<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title> Корней Чуковский. Толстой как художественный гений // «Юность», 1971</title>
<meta content="Чуковский  Корней" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1882" name="birthday"></meta>
<meta content="Толстой как художественный гений" name="header"></meta>
<meta content="1908" name="created"></meta>
<meta content="6482" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="молодежный" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Юность», 1971, №9" name="source"></meta>
<meta content="«Юность»" name="publication"></meta>
<meta content="1971" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>


&lt;--!Rub НАШИ ПУБЛИКАЦИИ--&gt;

<p class="h1">Корней Чуковский. Толстой как художественный гений</p>

<p class="h2">От автора</p>

<p>Эта статья -- древняя. Между нею и современным читателем прошло две революции и две мировые войны. Написана она еще при жизни Льва Толстого одним молодым человеком. Этим молодым человеком был я. С тех пор она ни разу не попадалась мне на глаза, и я совершенно забыл бы ее, если бы мне не напомнила о ней книга Валентина Булгакова «Л. Н. Толстой в последний год его жизни». Там я с удивлением прочел, что в августе 1910 года В. Г. Короленко, гостивший в Ясной Поляне, беседовал с Львом Николаевичем именно об этой статье.</p>
<p>« -- Один молодой критик, -- сказал Короленко Толстому, -- говорит, что (...) у вас нет типов. Я с этим, конечно, не согласен (...), но кое-что есть в этом и правды». В комментариях к этим словам сказано, что «речь идет о статье К. Чуковского «Толстой как художественный гений» (см. Литературные приложения к «Ниве», 1908, № 9)*. Я разыскал старинную статью и прочел ее с живейшим интересом, как новую. Вся она ушла из моей памяти, но я не мог не вспомнить ту дрожь молодого восторга, с которой я писал эти страницы. Здесь много незрелого, много наивного, те же мысли и чувства я изложил бы в настоящее время иначе, но в теперешней моей -- стариковской -- статье уже не было бы того сердцебиения молодости, какое чувствуется в каждом слове этого юношеского гимна Толстому...</p>
<p class="footnote"> С тех пор статья не перепечатывалась (Ред.)</p>

<p class="h2">1</p>
<p>Толстой не изображает людей, он преображается в них. Он поселится сперва в одном каком-нибудь своем персонаже -- проживет в нем несколько дней, посмотрит его глазами, походит его походкой, подумает его мыслями, потом переселяется в другого и снова живет там, сколько ему нужно, а из другого -- в третьего, а из третьего -- в четвертого. Его «Война и мир» и «Анна Каренина» -- это великое переселение художника во множество человеческих тел. То он переходит в Москву и там надолго поселяется в круглом, неуклюжем, задумчивом Пьере, то переносится в Лысые горы, -- и вот он -- княжна Болконская; то переносится в австрийскую деревню Зальценен -- и вот он юнкер Николай Ростов. А потом отправляется куда-нибудь в Ольмюц -- на минутку сделаться Кутузовым, а потом обратно в Москву, чтобы на много месяцев превратиться в Наташу, и т. д.</p>
<p>Возьмите хотя бы второй том «Войны и мира». В первой главе Николай Ростов возвращается из похода домой, и Толстой, как будто описывая Ростова со стороны, заставляет читателя на все смотреть, как смотрит Николай Ростов, ощущать все, как ощущает Николай Ростов, понимать все, как понимает Николай Ростов, -- словом, заставляет нас воспринимать все окружающие вещи <i>сквозь душу Николая Ростова.</i></p>
<p>В четвертой главе появляется Пьер. И опять-таки, хотя он появляется как посторонний, но Толстой тотчас же начинает просеивать все события сквозь душу Пьера. И все события тотчас же <i>получают для читателя окраску этой души.</i></p>
<p>В седьмой главе появляется старый князь Болконский, и тотчас же мир, преломляясь в его личности, начинает и для нас <i>окрашиваться этой личностью.</i></p>
<p>В одиннадцатой главе мы ощущаем мир, как Наташа Ростова, и <i>весь мир для нас окрашен ею.</i></p>
<p>И так дальше.</p>
<p>Чтобы изобразить человека, Толстой изображает его мир.</p>
<p>И здесь главнейшая особенность творческого гения Толстого.</p>
<p>Он создал не только множество людей, но и множество миров. Он как бы предоставил каждому своему персонажу его собственную вселенную: Вронскому свою, Болконскому свою, Облонскому свою, -- а потом повел нас из одной вселенной в другую и этим навеки сроднил нас с каждым из созданных им людей.</p>
<p>Каждая человеческая личность, поскольку она воспринимает мир, является неизбежно для самой себя центром этого мира. Сколько людей, столько и мировых центров. Подобно тому, как --</p>
	<p class="verse">Путник посредине луга,<br></br>
	Куда бы он ни кинул взор,<br></br>
	Всегда пребудет в центре круга,<br></br>
	И будет замкнут кругозор, --<br></br>
	</p>
<p>подобно этому и каждый человек изо всех миллиардов и миллиардов людей является для своего сознания той точкой, где сходятся все радиусы мира.</p>
<p>И только один Толстой в «Войне и мире» и в «Анне Карениной» вслед за жизнью сумел воспроизвести это множество центров в одном круге: когда он ведет нас к Пьеру, Пьер делается центром мира и претворяет весь мир в свои, Пьеровы, ощущения, а когда он ведет нас к Левину, центром мира тотчас же делается Левин и точно так же претворяет его в свои ощущения.</p>
<p>И нет у него ни одного человека, который бы не был окружен, как Земля атмосферой, своим собственным миром.</p>

<p class="h2">2</p>
<p>И потому, когда читаешь Толстого, кажется, -- как это ни дико, -- что все другие писатели искажали для вас правду жизни.</p>
<p>Они изображали человека так, как будто все его качества и свойства даны раз навсегда, и им, писателям, будто бы нужно только перечислить эти определенные качества и свойства, чтобы человек был изображен.</p>
<p>Об этом мы читаем у Толстого в «Воскресении»:</p>
<p>«Одно из самых обычных и распространенных суеверий то, что каждый человек имеет одни свои определенные свойства, что бывает человек добрый, злой, умный, глупый, энергичный, апатичный и т. д. Люди не бывают такими. Мы можем сказать про человека, что он чаще бывает добр, чем зол, чаще умен, чем глуп, чаще энергичен, чем апатичен, и наоборот; но будет неправда, если мы скажем про одного человека, что он добрый или умный, а про другого, что он злой или глупый».</p>
<p>И эту неправду поневоле говорили нам все писатели, великие и невеликие, изображавшие человека как вместилище тех или иных определенных свойств.</p>
<p>Они говорили: Плюшкин -- скуп. Хлестаков -- легкомыслен. Обломов -- лентяй. Рудин -- лишний человек. Печорин -- герой нашего (такого-то) времени.</p>
<p>И дивная сила великих талантов шла на то, чтобы как можно лучше обнаружить пред читателем эти свойства их героев.</p>
<p>Толстой первый понял, что, кроме всяких свойств, у человеческой личности есть как бы своя душевная мелодия, которую каждый из нас носит повсюду за собою, и что если мы захотим изобразить человека и изобразим его свойства, а этой душевной мелодии не изобразим, -- то изображение наше будет ложь и клевета.</p>
<p>Какие свойства у Пьера? Какие свойства у Анны Карениной? Какие свойства у князя Болконского?</p>
<p>Не знаю. Не могу ответить. Предо мною нет свойств, предо мною живые люди. И когда какой-нибудь специалист российской словесности по привычке с обычным аршином подходит и к ним и начинает давать им определение в таком приблизительном виде:</p>
<p>«Старый князь Болконский большой барин, с капризами и причудами екатерининского магната, вместе с тем человек очень умный, по тому времени широко образованный, сильный характер, с большим честолюбием и властолюбием, смягченными душевной порядочностью, чувством чести и собственного достоинства» --</p>
<p>или:</p>
<p>«Пьер получил хорошее, по тому времени, образование. Он -- человек с большой умственной восприимчивостью и, при склонности к рассеянной жизни и кутежам, отличается способностью к напряженной внутренней жизни, к самоуглублению. Это добрый малый, большой ребенок, умный и наивный» и т. д., и т. д., и т. д.</p>
<p>-- когда читаешь все подобные упражнения, становится очень грустно. Если бы заполнить такими определениями десятки и сотни страниц, так и то не передать бы одного волоска на голове у Пьера, а не то что всего этого Пьера, которого каждый из нас безо всяких определений ощущает, как самого себя.</p>
<p>Свое собственное Я мы всегда ощущаем без всяких свойств, и все персонажи Толстого до такой степени претворены в нас самих, что мы, ощущая их, как самих себя, ни словом не умеем определить их.</p>
<p>Анна Каренина -- глупа она или умна? Скупа или щедра? Добра или зла? А Вронский? А Китти? А Николай Ростов? А князь Андрей?</p>
<p>Герои Толстого неопределимы. Определять можно нечто статическое, неподвижное, остановившееся в своем развитии, герои же Толстого никогда не являются пред нами в готовом виде. Они живут перед нами -- изо дня в день, из года в год. Они не сотворены раз навсегда, они вечно снова и снова творятся. Одно свойство появится в них и погибнет, уступая место другому, перевоплощаясь в третье, смягчаясь или усиливаясь, -- и нет в них ничего твердого, установленного, застывшего. Все в движении, в процессе развития, и когда мы через несколько страниц снова встречаем у Толстого какого-нибудь его героя, -- этот герой уже новый, и тот и не тот, и если что у него остается неизменным, так это именно та душевная мелодия, та душевная окраска, которою Толстой наделяет каждого из персонажей: Наташу -- своею, Соню -- своею, Китти -- своею, Анну -- своею.</p>
<p>И потому мы так хорошо понимаем, что такое гамлетизм, и что такое печоринство, и что такое хлестаковство, и что такое обломовщина, но никто не поймет, что такое «каренинство», или «безуховщина», или «ростовизм». Именно потому, что превратить героев Толстого в те или иные отвлеченные начала невозможно. Они для этого слишком живы, слишком сложны, слишком неопределимы, слишком динамичны, -- и, кроме того, каждый из них слишком переполнен своею неповторяемою, непередаваемою, но явно слышимою душевной мелодией.</p>
<p>И потому с ними очень трудно различным специалистам по российской словесности.</p>

<p class="h2">3</p>
<p>И что главное, мы совсем не замечаем у Толстого никакого труда, никакого напряжения. Как будто это очень легко -- создать тысячи людей, каждого со своею походкой, со своими мыслями, со своим запахом, поставить каждого в центре вселенной, в средоточии бытия, потом вдохнуть жизнь во всю эту громаду и двинуть ее по тысяче путей, по тысяче направлений, скрещивающихся и расходящихся.</p>
<p>До сих пор этого не мог ни один писатель.</p>
<p>Толстой же, выполняя это величайшее, невозможное для рук человеческих дело, ни разу не передохнет, не запнется, не остановится. Он творит с такой легкостью, простотой и естественностью, как мы, остальные люди, дышим. «Без усилий приближается он ко всему, -- говорит один критик, -- и изумляет необычайный диапазон его творчества. От Наполеона и до Холстомера -- все это огромное психологическое расстояние он проходит с одинаковой силой, без устали, без напряжения, без искусства».</p>
<p>Потому-то и кажется, что творения Толстого не созданы человеком, а выросли сами собою, вот как растут деревья. Недаром А. А. Фет написал при появлении «Войны и мира»:</p>
<p>        Я перед мощию стихийной</p>
<p>        В священном трепете стою.</p>
<p>Перед «Войной и миром» как будто стоишь на берегу океана и чувствуешь себя маленьким и ничтожным. Это, повторяю, кажется каким-то стихийным явлением природы.</p>
<p>И вообще ничего человеческого нельзя себе представить в Толстом как в художнике.</p>
<p>Ни лирики, ни пафоса, ни юмора. Никаких ошибок, ни падений, ни взлетов. Его нечеловеческое вдохновение ровно, неуклонно, уверенно. Все события в его творениях созревают не раньше и не позже, чем нужно.</p>
<p>Денисов, Китти Щербатская, Карл Иванович, Наташа Ростова, Берг могут вызвать у нас улыбку, могут сами светиться улыбкой, но Толстой всегда неизменен, внимателен, серьезен и смотрит на них так же пристально из-под нависших бровей, как смотрит на умирающего Николая Левина, на раненого князя Андрея, на рожающую княгиню Болконскую.</p>
<p>Мы, люди, смеемся, мы рассуждаем, мы так неравномерно распределяем свои симпатии и антипатии, мы нервничаем, капризничаем, своевольничаем, но Толстому-художнику чуждо все это человеческое, и, когда, например, в знаменитом третьем томе «Войны и мира» Толстой вдруг начинает рассуждать -- нам это кажется таким же странным, как если бы дуб, под сенью которого расположились десятки людей, вдруг заговорил бы и замахал ветвями и, волнуясь, заспорил бы с нами о наших человеческих дрязгах.</p>
<p>Это очень удивило бы нас и, пожалуй, в самом начале испугало нас.</p>
<p>Точно такое же чувство испытываешь, когда в «Войне и мире» читаешь философские размышления Толстого, -- это чувство величайшего изумления.</p>
<p>Оно показывает, до какой степени все мы незаметно для самих себя, против всяких велений здравого смысла, считали создание Толстого созданием природы.</p>
<p>Многие объясняли свои отношения к Толстому так: мы любим Толстого-художника и не любим Толстого-философа.</p>
<p>Думаю, что это неверная формулировка все того же чувства, о котором я говорю. Здесь не художник противопоставляется философу, а всемогущий гений слабому человеку.</p>
<p>Толстому-художнику не пристало ни шутить, ни восклицать, ни спорить, ни волноваться. Он как-то выше всего этого, он в стороне от этого, он серьезен, и торжествен, и равнодушен, как природа.</p>
<p>Точно так же невозможно представить себе, чтобы он, например, написал стихотворение в прозе или волшебную сказку.</p>
<p>Правда, за последнее время он написал множество сказок и легенд, но все это, в сущности, не сказки и не легенды, а притчи и нравоучения. Нет в них этого опьянения фантазией, которое есть у Гофмана, у Эдгара По, у Жюля Верна. Все в них нестрашно и незагадочно, как днем на равнине. Если и попадаются черти и ангелы, то лишь для удобства изложения притчи. Легенда ради легенды, сказка ради сказки -- все это совершенно невозможно для Толстого.</p>
<p>Посмотрите на его черта -- какое нестрашное и нефантастическое существо:</p>
<p>«Вспахал Иван весь пар, только одна полоска осталась. Приехал допахивать. Болит у него живот, а пахать надо. Выхлестнул гужи, перевернул соху и поехал пахать. Только завернулся раз, поехал назад -- ровно за корень зацепило что-то -- волочит. А это чертенок ногами вокруг рассохи заплел -- держит. «Что за чудо! -- думает Иван. -- Корней тут не было, а корень». Запустил Иван руку в борозду, ощупал -- мягкое. Ухватил что-то, вытащил. Черное, как корень, а на корне что-то шевелится. Глядь -- чертенок живой.</p>
<p>-- Ишь ты, -- говорит, -- пакость какая!</p>
<p>Замахнулся Иван, хотел о приголовок пришибить его, да запищал чертенок:</p>
<p>-- Не бей ты меня, -- говорит, -- а я тебе что хочешь сделаю.</p>
<p>-- Что ж ты мне сделаешь?</p>
<p>-- Скажи только, чего хочешь.</p>
<p>Почесался Иван.</p>
<p>-- Брюхо, -- говорит, -- болот у меня, -- поправить можешь?</p>
<p>-- Могу, -- говорит.</p>
<p>-- Ну, лечи.</p>
<p>Нагнулся чертенок в борозду, пошарил, пошарил когтями, выхватил корешок-тройчатку, подал Ивану».</p>
<p>То есть даже трудно представить себе нечто менее фантастическое, нежели этот мужицкий черт, найденный под мужицкой сохой, лечащий корешком мужицкое брюхо и сам похожий на корешок.</p>
<p>Это не гоголевский Вий, у которого -- помните? -- «длинные веки были опущены до самой земли», а «лицо на нем было железное». Это даже не из тех -- очень незатейливых -- чудовищ, которых видела пред собой «уездная барышня» Татьяна:</p>
<p class="verse">Один в рогах, с собачьей мордой,<br></br>
Другой с петушьей головой,<br></br>
Здесь ведьма с козьей бородой.<br></br>
Тут остов чопорный и гордый,<br></br>
Там карла с хвостиком, а вот <br></br>
Полу-журавль, полу-кот.<br></br>
</p><p>Нет, подобные видения не томят и не пугают Толстого. И привлекательности в них для него также нет никакой.</p>
<p>И заметьте еще черту: в психологии его героев нет никаких пробелов, пропусков, в их жизни нет никаких скачков. Анна Каренина неуклонно ведется им под колеса поезда: по крупинке накопляет он над ней ту гору отчаяния, которая не раньше, не позже, чем нужно, а как раз в ту минуту, когда нужно, падет на нее и раздавит ее. Познышев в «Крейцеровой сонате» <i>должен</i> был убить свою жену, так неизбежно, как брошенная вещь <i>должна</i> упасть на землю. Наташа в «Войне и мире» <i>должна</i> была раздобреть, располнеть, народить детей и показывать «пеленку с желтым, вместо зеленого пятном»: к этому секунда за секундой вел ее через всю ее поэтическую девичью жизнь ее создатель. Вспомните, как на первых же страницах она давала Борису целовать куклу, как во время охоты она, «не переводя духа, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушах звенело», как она в деревне садилась ночью на окно, обхватывала коленки руками и хотела взлететь на воздух, как она бродила по дому и бессмысленно твердила слово: «Ма-да-гаскар!» Вспомните любую точку той огромной линии, которою соединена у Толстого Наташа-девочка с Наташей-матерью, и вы поймете, что <i>линия эта прямая</i>. Скорее солнце может изменить свой путь, чем Наташа отвратиться от тех желтых и зеленых пеленок, которые ей предназначены в конце толстовского романа. Перепробуйте тысячи других положений для Наташи, и вы увидите, что все они фальшивы и невозможны, а возможно и необходимо только то, которое дал ей Толстой.</p>
<p>И все судьбы, все жизни, все души развиваются у него так же строго, каждая по своим особенным законам развития.</p>
<p>Всякий рост, всякое движение, всякое изменение, всякий переход из одного состояния в другое совершенно не знают у него случайностей. Как и в природе, у него всякая <i>революция</i> подготовлена долгой и медленной <i>эволюцией</i>.</p>

<p class="h2">4</p>
<p>И вот, когда, читая «Войну и мир», мы уже совершенно привыкаем к тому инстинктивному, не сознаваемому нами ощущению, что вся эта новая вселенная, полная теплых и налитых кровью живых человеческих тел, не могла быть создана смертным, таким, как и мы, с такими же слабостями и тревогами и, не отдавая себе отчета, как бы по-язычески начинаем верить в божественное происхождение этой книги, -- вдруг из этой книги высовывается какой-то человек и начинает суетливо спорить и, волнуясь, доказывать:</p>
<p>«Предмет истории есть жизнь народов и человечества. Непосредственно уловить и обнять словом -- описать жизнь не только человечества, но одного народа, представляется невозможным» -- и т. д. («Война и мир», т. IV).</p>
<p>И мы вспоминаем: ах, да! это автор книги! Мы о нем забыли. Конечно же, у этой книги есть автор. Оказывается, и эта книга написана человеком -- точно так же, как и все другие книги. Ни божество, ни природа никогда не стали бы спорить. Вот он иронизирует. Ну, конечно же, он человек. Он даже улыбается. Что он такое говорит?</p>
<p>Он говорит:</p>
<p>«Естествоиспытатели и их поклонники, думающие разрешить вопрос этот, подобны штукатурам, которых бы приставили заштукатурить одну сторону стены церкви и которые... в порыве усердия замазывали бы своею штукатуркой и окна, и образа, и леса... и радовались бы на то, как, с их штукатурной точки зрения, все выходит ровно и гладко».</p>
<p>То, что этот человек говорит, превосходно, и мудро, и глубоко, и правдиво, но перед «Войной и миром» величайший из людей покажется ничтожным. Не оттого ли всем кажется, что Толстой, чуть он стал на этих страницах говорить от своего лица, как-то странно уменьшился, сократился, принял человеческие размеры.</p>
<p>Даже какое-то разочарование постигает всех.</p>
<p>Но вслушаемся внимательно, что говорит этот человек. Он говорит о мире: о людях, о вещах, и, по его словам, выходит, что все в мире отвратительно, гадко и глупо. Каждая мелочь в мире, каждая пылинка -- сплошной ужас и сплошное безумие. Мир -- это какой-то дьявольский кошмар, какая-то бесовская оргия.</p>
<p>Вот он указывает нам на женщин. «Пройдите, -- говорит он, -- в каждом большом городе по магазинам. Миллионы тут, не оценишь положенных туда трудов людей, а посмотрите, в 9/10 этих магазинов, есть ли хоть что-нибудь для мужского употребления? Вся роскошь жизни требуется и поддерживается женщинами.</p>
<p>Сочтите все фабрики. Огромная доля их работает бесполезные украшения, экипажи, мебель, игрушки для женщин. Миллионы людей, поколения рабов гибнут в этом каторжном труде на фабриках только для прихоти женщин. Женщины, как царицы, <i>держат в плену рабства и тяжелого труда девять десятых рода человеческого</i>».</p>
<p>Речь переходит на детей. И здесь для него новый ужас: «Какое страшное лганье идет про детей. Дети -- благословенье Божье, дети -- радость. Ведь это все ложь... Дети -- мученье и больше ничего. Большинство матерей так прямо и чувствуют и иногда нечаянно, прямо так и говорят это... Уж не говоря о болезнях, как лечить, о том, как воспитывать, растить, она (жена Познышева) со всех сторон слышала и читала бесконечно разнообразные и постоянно сменяющиеся правила. Кормить так, тем; нет, не так, не тем, а вот этак; одевать, поить, купать, класть спать, гулять, воздух -- на все это мы, она преимущественно, узнавала всякую неделю новые правила...</p>
<p>Это пока здоровье. И то мученье. Но уж если заболел, тогда кончено. Совершенный ад» («Крейцерова соната»).</p>
<p>И этот «совершенный ад», это «мучение» -- для Толстого во всякой мелочи, какой он ни коснется.</p>
<p>Коснется ли он, например, курения папирос -- и здесь «ад» и «мучение». У него оказывается, что «пьют и курят не так, не от скуки, не для веселья, не потому, что приятно, а для того, чтобы заглушить в себе совесть... Это делается в жизни отдельных лиц, это же делается и в жизни всего человечества» («Для чего люди одурманиваются?»).</p>
<p>Коснется ли докторов, и здесь «мучение» и «ад».</p>
<p>«Они (доктора) погубили мою жизнь, как они губили и губят жизнь тысяч, сотен тысяч людей... Я понимаю, что им хочется так же, как и адвокатам и другим, наживать деньги, и я бы охотно отдал им половину своего достатка, и каждый, если бы понимал то, что они делают, охотно бы отдал им половину своего достатка, только чтобы они не вмешивались в вашу семейную жизнь, никогда бы близко не подходили к вам... Перечесть нельзя преступлений, совершаемых ими».</p>
<p>И так во всем. Все, куда он ни взглянет, оказывается ужас и «ад», и «преступление». Люди взяли к своему ребенку кормилицу, и он переводит это на язык своей совести так:</p>
<p>«Воспользовались бедностью, нуждой и невежеством женщины, сманили ее от ее ребенка к своему и за это одели ее в кокошник с галунами». Люди занимались музыкой -- и в этом тоже «мучение» и «ад». «Музыка так страшно, так ужасно иногда действует. В Китае музыка государственное дело. И это так и должно быть. Разве можно допустить, чтобы всякий, кто хочет, гипнотизировал бы один другого, или многих и потом, бы делал с ними, что хочет. И главное, чтобы этим гипнотизатором был первый попавшийся безнравственный человек. А то страшное средство в руки кого попало!»</p>
<p>Словом, повторяю, всякая мелочь, которую уже давно делают люди, даже и не замечая ее, для Толстого преобразилась в позор для человечества, в «преступление», в «муку», в «ад».</p>
<p>Если бы у вас была возможность вести эти выписки дальше, мы бы увидели, что, по Толстому, адвокаты -- преступники, судьи -- преступники, те, кто едят мясо, -- преступники, мужья, живущие с женами, -- преступники и т. д. и т. д.</p>
<p>В задачу этой статьи не входит оценка этического учения Толстого, и потому мы здесь ограничимся только этим указанием: Толстой отвергает весь уклад современной жизни, и все ему здесь отвратительно -- до самой последней мелочи.</p>
<p>И при всем этом нет такой мелочи в мире, которая бы ему не была безумно, страстно, сверхъестественно любопытна. Мы, остальные люди, мы мало чем увлекаемся, и у каждого из нас есть свои определенные интересы: один увлекается биржей, другой -- литературой, третий -- скачками, а Толстой к чему ни подойдет, все становится ему так непереносимо интересно, что кровь приливает к сердцу и замирает дыхание. Мы все испытали, хоть раз в жизни, такой интерес к чему-нибудь, что не можешь усидеть на месте, и не сводишь глаз с одного предмета, и всем своим существом выливаешься в один вопрос: что же будет дальше? Что будет сейчас? Чем это кончится? Представьте себе, например, что вы отец и ваших детей привлекли к суду и сегодня судят, -- с какой страстностью вы будете вникать в каждое слово судьи, адвоката, прокурора, как безумно вы будете внимательны ко всему, что пройдет перед вашими глазами.</p>
<p>Представьте себе это, и вы хоть отчасти поймете то неукротимое любопытство к жизни, к каждому ее явлению, которое ежеминутно охватывает Льва Толстого.</p>
<p>Чтобы написать «Войну и мир» -- подумайте только, с какою страшной жадностью нужно было набрасываться на жизнь, хватать все окружающее глазами и ушами, и накоплять все это безмерное богатство, и беречь его целыми годами, чтобы потом сразу рассыпать его, ослепляя и поражая всех.</p>
<p>Все поэты и повествователи всех времен старались для своих поэм и романов выбрать нарочито интересные темы: об индейцах, о царях, о восьмидесяти тысячах верст под водой, о ловких сыщиках, о крестовых походах и т. д. и т. д.</p>
<p>Один Толстой не ищет интересного, а о чем ни заговорит, все становится у него само по себе так увлекательно и значительно, и так многокрасочно, и так полнозвучно, что все индейцы и крестовые походы оказываются безнадежно скучны.</p>
<p>Как женщины кормят грудью детей? Как косят сено? Как умирают? Как скачут на лошадях? Как бывают беременны? Как готовятся к самоубийству? Как рожают? Как ревнуют? Как влюбляются? Как видят сны? Как становятся стариками? Как ходят на охоту? Как пишут картины? Как варят варенье? Как женятся? Как танцуют на балу? Как стреляют из пушки? Все это для Толстого было дороже жизни и смерти, и все это он высосал своими жадными глазами, высосал, пережил, претворил в поэзию -- и всего этого у него хватило на тысячи человеческих жизней.</p>
<p>Его первые вещи назывались «Детство», «Отрочество», «Юность» -- и он, казалось, вложил туда все переживания своего детства, и своего отрочества, и своей юности. Казалось, он исчерпал все свои детские, отроческие, юношеские воспоминания и больше к этой теме уже не в силах будет вернуться. Но множество детств, отрочеств и юностей пережил он с тех пор: детство, отрочество и юность Николая Ростова; детство, отрочество и юность Наташи; детство, отрочество в юность Сони; детство, отрочество и юность Ивана Ильича Головина -- и еще и еще без конца; особенно огромными пластами отложилось в его душе детство: детство Сережи Каренина, детство Николеньки Болконского, детство девочек Облонских и т. д. и т. д. -- и все это с совершенно новыми чертами, с новой поэзией, с другими запахами и красками.</p>
<p>И шестьдесят лет спустя после своего детства он, когда нужно, вспомнил о «сыром сморщенном французском черносливе», который он ел тогда, «об особенном вкусе его и обилии слюны, когда дело доходило до косточки» («Смерть Ивана Ильича»).</p>
<p>Страшное, небывалое, неустанное любопытство, ненасытный интерес ко всему, что свершается в мире, заражает и нас, и мы положительно захлебываемся от неожиданно нахлынувшего желания еще, и еще, и еще, как некое увлекательнейшее зрелище, наблюдать мельчайшие крупинки человеческого бытия.</p>
<p>И какое у него гигантское любопытство, не ослабевшее до самых последних лет! Много ли мы знаем глубоких стариков, которые бы так впивались, хватались, вцеплялись в бегущую мимо жизнь и втягивали бы в себя с такой жадностью столько красок, звуков, лиц, обстановок, мнений, событий, картин, как автор «Хаджи Мурата», «Смерти Ивана Ильича», «Воскресения», «Крейцеровой сонаты», «Хозяина и работника», «Ягод»?</p>
<p>И какое же, казалось бы, возможно любопытство к жизни, если жизнь так отвратительна, если наперед известно, что все в ней гнило, грязно, бессмысленно; как можно гнаться за всеми ее извивами, ловить каждое ее пятнышко, пожирать глазами, как влюбленный пожирает глазами возлюбленную, -- если наверняка знаешь, что все в вей ложь, и преступление, и грех.</p>
<p>Многие уже приходили до Толстого, кто говорили: мир прогнил насквозь, -- и либо шли переделывать мир, либо уходили из мира.</p>
<p>А Лев Толстой хоть и говорит вместе с ними: мир прогнил насквозь, -- но не может оторвать от него своих очарованных глаз. Последние вещи свои он, правда, пишет как бы для того только, чтобы переделать мир и указать ему иные пути, но из каждой строчки видно, что для великого художника это только новый предлог, новая возможность еще раз, тайком, исподтишка, по секрету от самого себя, поглядеть -- хоть уголком глаза -- на проклинаемый и отвергаемый им мир.</p>
<p>Возьмите его последний роман «Воскресение».</p>
<p>Он написан с единственной целью: проклясть современное устройство мира.</p>
<p>А откройте-ка его на любой странице и начните читать любое место. Вот хотя бы это. Всмотритесь в него повнимательнее:</p>
<p>«В тот же день прямо от Масленникова приехав в острог, Нехлюдов направился к знакомой уже квартире смотрителя. Опять слышались те же, как и в тот раз, <i>звуки плохого фортепьано</i>, но теперь игралась не рапсодия, а <i>этюды Клементи</i>, тоже с необыкновенной силой, отчетливостью и быстротой. Отворившая горничная с <i>подвязанным глазом</i> сказала, что капитан дома, и провела Нехлюдова в маленькую гостиную с диваном, столом и <i>подожженным с одной стороны розовым бумажным колпаком большой лампы, стоявшей на шерстяной вязаной салфеточке</i>. Вышел главный смотритель с измученным, грустным лицом».</p>
<p>Я подчеркнул здесь некоторые слова -- пусть читатель вдумается в них. Толстому понадобилось выставить напоказ язвы современной жизни. Для этого он пишет роман и мимоходом замечает, что у смотрителя тюрьмы была большая лампа, на лампе бумажный колпак розового цвета, подожженный с одной стороны, а лампа стояла на шерстяной вязаной салфетке и что у горничной смотрителя подвязанный глаз, а его дочь играет на фортепиано, -- и тут же отмечает, на каком фортепиано она играет, и что играет, и как играет.</p>
<p>Все это подробности великой художественной силы и сразу обрисовывают всю обстановку и весь тон этой обстановки. Но не ясно ли для всякого, что Толстой дал нам эти черточки против своей воли, тайком от самого себя, что для его целей эти черточки не нужны, а просто ему трудно было сдержать свое жадное, неутомимое, неукротимое любопытство к жизни.</p>
<p>Прочтем это место дальше:</p>
<p>«-- Прошу покорно, что угодно? -- сказал он (смотритель), <i>застегивая среднюю пуговицу своего мундира</i>.</p>
<p>-- Я вот был у вице-губернатора, и вот разрешение, -- сказал Нехлюдов, подавая бумагу. -- Я желал бы видеть Маслову.</p>
<p>-- Маркову? -- <i>переспросил смотритель, не расслышав из-за музыки</i>.</p>
<p>-- Маслову.</p>
<p>-- Ну, да! Ну, да!</p>
<p>Смотритель встал и подошел к двери, из которой слышались рулады Клементи.</p>
<p>-- Маруся, хоть немножко подожди -- сказал он голосом, по которому видно было, <i>что эта музыка составляла крест его жизни</i>, -- ничего не слышно.</p>
<p>Фортепьано, замолкло, послышались недовольные шаги, и кто-то заглянул в дверь.</p>
<p>Смотритель, как бы <i>чувствуя облегчение от этого перерыва музыки, закурил толстую папиросу слабого табаку</i> и предложил Нехлюдову. Нехлюдов отказался».</p>
<p>И опять-таки: эта дивная подробность, что смотритель переспросил из-за музыки, и что слово Маслова он услыхал как Маркова, и что он закурил, когда прекратилась музыка, -- но разве это любопытство к каждому человеческому движению, к каждой человеческой обстановке, к каждой мелочи человеческого мира -- возможно, законно, допустимо со стороны того, кто проклял и отверг эту каждую мелочь?</p>
<p>Толстой как бы контрабандой провозит под флагом отрицания жизни то, что на самом деле есть жадность к жизни и стремление зачерпнуть еще, и еще, и еще, и еще, целыми пригоршнями от бегущего, как река, бытия.</p>
<p>Это единственный пример в мировой литературе. Часто бывает наоборот: когда вещи тенденциозные и дидактические выдавались за художественные создания. Но чтобы художественные создания выдавались за дидактические, это произошло только с Толстым, который не мог не быть художником, даже против собственной воли.</p>
<p>И <i>это еще одна особенность его гения: ему невозможно не творить</i>.</p>
<p>Выше мы говорили, что творчество его не знает никаких усилий, что творить ему так же легко, как нам, остальным, дышать. Теперь мы видим, что он даже остановить свое творчество не может, как мы не можем остановить дыхание.</p>
<p>Он гений -- <i>поневоле, и придушить свою гениальность не в его власти, как бы он ни хотел этого</i>.</p>

<p class="h2">5</p>
<p>Сам как природа, Толстой вечно и неизменно влечется к природе.</p>
<p>В «Анне Карениной» у него наравне с другими героями живут, и действуют, и страдают, и наслаждаются кобыла Фру-Фру и собака Ласка.</p>
<p>В «Хозяине и работнике» -- три равноправных персонажа: купец, мужик и лошадь Мухортый.</p>
<p>В «Трех смертях» -- опять-таки три героя: барыня, мужик и дерево -- ясенка. И из них изо всех Толстой явное предпочтение отдает дереву.</p>
<p>Среди тысячи других персонажей, участвующих в грандиозной эпопее «Войны и мира», видное место занимает дуб, который даже как будто разговаривает, точно так же, как и другие персонажи.</p>
<p>Помните? -- «Это был огромный, в два обхвата дуб с обломанными давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшею старыми болячками. С огромными своими неуклюжими, несимметрично-растопыренными, корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только одни мертвые и вечно-зеленые мелкие ели, рассыпанные по лесу, вместе с дубом не хотели подчиняться обаянию весны и не хотели видеть ни весны, ни солнца.</p>
<p>«Весна, и любовь, и счастье!» -- как будто говорил этот дуб: -- «и как не надоест вам все один и тот же глупый и бессмысленный обман. Все одно и то же, и все обман. Нет ни весны, ни солнца, ни счастия. Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они -- из спины, из боков; как выросли -- так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».</p>
<p>Князь Андрей несколько раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он чего-то ждал от него. Цветы и травы были и под дубом, но он все так же, хмурясь, неподвижно, уродливо и упорно стоял посреди них.</p>
<p>«Да, он прав, тысячу раз прав, этот дуб, -- думал князь Андрей».</p>
<p>Но на этом разговор человека с дубом не кончился. Возвращаясь той же дорогой, князь Андрей отыскал глазами знакомый дуб, и беседа возобновилась:</p>
<p>«Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого недоверья и горя, -- ничего не было видно. Сквозь жесткую столетнюю кору пробились без сучков сочные молодые листья, так что верить нельзя было, что этот старик произвел их».</p>
<p>Это не та пресловутая беллетристическая «любовь к природе», которая у многих литераторов является только предлогом написать побольше хорошеньких пейзажиков. У Толстого, на самом деле, по самому непосредственному его ощущению, люди, животные, растения так тесно переплелись между собою, спутались, срослись, что их нельзя отодрать друг от друга, потому что они все -- один комок, одна цельная и сплошная масса.</p>
<p>И те, кто отодрался от этого комка, кто выпутался из этого сплетения, кажутся ему какими-то отступниками, -- и он презирает их и жалеет их, как презирала бы и жалела их сама природа, если бы она была способна к этим чувствам.</p>
<p>Сколько он ни вглядывался в человечество, он никогда -- ни теперь, ни прежде -- не заметил в нем ничего человеческого. Человечество для него растет, рождается, умирает, и снова рождается, и снова умирает, как листья на дереве, как волны в море. Оно идет и идет, и обновляется, и меняется, и <i>вечно</i> стоит на месте, как дерево, как море, как природа. И прекрасно, и увлекательно, и любопытно до безумия это нечеловеческое в человеческом, общее всей природе: рождение, смерть, ощущение жизни. В человеке для Толстого не важно то, что думает человек, а как человек рождается, растет, влюбляется, рожает, умирает. В «Войне и мире» он любит Николая Ростова и Наташу, которые, кажется, ни разу за всю свою жизнь не подумали ни одной мысли, не перечувствовали ни одного человеческого чувства. Их переживания он осеняет всем светом своей гениальной поэзии. И Левина он любит в «Карениной» только тогда, когда Левин решает жить, не думая, идти по жизни, куда ведет жизнь, как идут миллиарды людей, составляющих человечество. Толстой не любит героев, он развенчал Наполеона -- он слишком сильно чувствует, что человечество не надо вести, а оно идет само, как природа, -- и фатализм в истории для Толстого не специальная какая-нибудь доктрина, не научный догмат, а раньше всего ощущение этой не зависящей ни от кого, не подчиненной никому, самодовлеющей, самоцельной человеческой жизни.</p>
<p>Он любит род человеческий, он любит в человеке его рождающее начало. Как Китти рожает, как рожает Наташа, как рожает княгиня Болконская, как женщины кормят своих детей -- для Толстого это целые поэмы, и когда Наташа входит в детскую, -- Толстой благословляет ее своей поэзией, как ее благословляет природа.</p>
<p>«Никто ничего не мог ей сказать столько успокоивающего, разумного, сколько это трехмесячное, маленькое существо, когда оно лежало у ее груди, и она чувствовала его движение рта и сопенье носиком. Существо это говорило: «Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отомстить, ты боишься, а я вот он, а я вот он!!» И отвечать нечего было. Это было больше, чем правда».</p>
<p>Толстой заставляет вас отбросить все привычные вам мерки добра и зла -- вы забываете подумать, умна или глупа Наташа, добра она или нет, вы видите: она мать и она кормит, -- и вам этого достаточно, как достаточно видеть, что дерево тянет корнями из земли влагу или что пчела тянет мед из чашечки цветка.</p>
<p>Вы забываете свои человеческие нормы: они начинают казаться вам какими-то предрассудками. Вы сами становитесь вслед за Толстым на сторону природы, вы сами делаетесь природой.</p>
<p>Китти тоже кормит -- и на минуту, под наваждением толстовского гения, каким значительным кажется вам, что «ребенок хватал не то, что надо, и сердился» и что, «наконец, после отчаянного, задыхающегося вскрика, пустого захлебывания, дело уладилось, и мать и ребенок одновременно почувствовали себя успокоенными, и оба затихли».</p>
<p>И даже в «Воскресении», где Толстой уже не прежний, у беременной Катюши «ребенок, который был в ней, вдруг вздрогнул, стукнулся и плавно потянулся, и опять застучал чем-то тонким, нежным и острым».</p>
<p>Толстой любит человека рождающего -- человека, который есть тогда наибольше всего природа, -- и даже в «Крейцеровой сонате», которую многие считают почему-то памфлетом против рождения, -- даже там он пишет:</p>
<p>«Ведь только подумать, какое великое дело совершается в женщине, когда она понесла плод или когда кормит родившегося ребенка» («Крейцерова соната»).</p>
<p>Соню в «Войне и мире» он недаром оставляет старой девой. Плодовитость -- для него высшая награда женщины, и Соня ни от него, ни от природы этой награды не заслужила.</p>
<p>Толстой любит мужика, и в тех вечных поединках, которые на его страницах ведут мужики и «люди образованного класса», всегда побеждают мужики. Ибо и они для Толстого тоже природа, почти полное, воплощение природы. Они почти в полной мере те люди-листья, люди-волны, в образе которых мерещится Толстому многомиллионное человечество.</p>
<p>В «Казаках» поединок между мужиком Ерошкой и барином Олениным кончился победой мужика. В «Смерти Ивана Ильича» так же заключился поединок между барином и мужиком Герасимом. В «Плодах просвещения» -- между «господами» и Яковом, Семеном, Таней и тремя мужиками. В «Войне и мире» мужик Платон Каратаев побеждает Пьера, все мужики -- Наполеона. В «Анне Карениной» Левина побеждает мужик Федор и т. д.</p>
<p>Изучите все толстовские изображения смерти: хуже всех умер Иван Ильич, и лучше всех умерло дерево. Иван Ильич чего-то хотел от жизни, устраивал какую-то карьеру, был весь переполнен человеческими надеждами и делишками, а дерево росло себе, как надо, и не думало ни о чем, а за него думало лето, думала зима, думала осень -- и потому оно так праведно в своей смерти, так прекрасно и умилительно.</p>
<p>Я все стараюсь не убеждения Толстого передать, а то ощущение, почти всегда бессознательное, которое руководило им в его художественном творчестве. Он природу не то что ставил выше всего, что не природа, -- нет, он все привел к природе, и растворял в ней, и примирил с нею, и очистил ею, и ею придал всему значительность.</p>
<p>Даже его демократизм вытекает не из убеждении, а именно из такого ощущения жизни. Разве можно гордиться своим происхождением, званием, чином, если все мы одинаковые пылинки великой природы? Это ощущение, переполняющее все создания Толстого, выражено в «Казаках» таким образом:</p>
<p>«Около меня, -- думал Оленин, -- пролетая между листьями, которые кажутся им огромными островами, стоят в воздухе и жужжат комары: один, два, три, четыре, сто, тысяча, миллион комаров, и все они что-нибудь и зачем-нибудь жужжат около меня, и каждый из них такой же особенный от всех Дмитрий Оленин, как и я сам». Ему ясно представилось, что думают и жужжат комары. «Сюда, сюда, ребята! Вот кого можно есть!», -- жужжат они и облепляют его. И ему ясно стало, что он нисколько не русский дворянин, член московского общества, друг и родня того-то и того-то, а просто такой же комар, или такой же фазан, или олень, как те, которые живут теперь вокруг него».</p>
<p>Но если бы мы ничего этого не знали и совершенно забыли бы, что существует Толстой и что у Толстого такие-то и такие-то убеждения о цивилизации, о прогрессе, о воспитании, а взяли бы любую его вещь и проделали над нею опыт: выбросили бы из нее все те поступки, которые продиктовываются человеку его человеческим разумом, и оставили бы там только те, которые внушила ему его животная, телесная, растительная природа, и посмотрели бы, что из этого произойдет, -- если бы мы все это сделали, то и тогда мы пришли бы точно к таким же выводам.</p>
<p>В самом деле, попробуем сделать этот опыт.</p>
<p>Возьмем «Войну и мир» -- и каждого персонажа этой эпопеи подвергнем некоей операции: отнимем у него его умственную деятельность, его специально-человеческие функции.</p>
<p>Что произойдет?</p>
<p>Ничего не произойдет.</p>
<p>Наташа по-прежнему будет влюблена сначала в Бориса, потом в князя Андрея, потом в Курагина, потом в Пьера. Николай так же будет таять и млеть на смотру при виде государя, так же будет делать подвиги и так же женится на княжне Марье. Князь Болконский не будет учить свою дочь геометрии, но будет так же вспыльчив, пунктуален, требователен и благороден. Петя так же будет убит. Борис так же будет преуспевать. Кутузов так же будет во главе армии. Французы так же пойдут на Россию. Россия так же будет обороняться, точно такое же будет сражение под Бородиным, и точно так же русские победят французов. Все точно так же. Только Пьер и князь Андрей не будут, как теперь, во все вносить разлад. Женщины будут, когда надо, рожать, мужчины, когда надо, сражаться -- и «человеческие листья, умны они или нет, все так же будут осыпаться, заменяться новыми, желтеть и зеленеть».</p>
<p>Словом, вся человеческая комедия пойдет у Толстого по-прежнему.</p>
<p>И этот опыт лучше всяких расследований покажет, что как в художественном гении Толстого нет ни человеческого пафоса, ни человеческой фантазии, ни человеческой улыбки, ни человеческих мечтаний, ни человеческих ошибок, а все величаво, безошибочно, ровно и могуче, как в самой природе, -- точно так же и в тех образах, которые созданы этим гением, и в них нет никаких человеческих черт: они тоже природа, они тоже стихия, как и их гениальный творец.</p>
<p>6</p>
<p>Когда читаешь эти книги, кажется, слышишь, как переливается в них, и бьется, и пульсирует жизнь, горячая кровь, вдруг поражаешься мыслью: да ведь все это наше, родное, русское, в это вылилась великая русская душа, это нигде, нигде в другом мире не могло создаться, как только у нас, и вся эта правда жизни, и эта величайшая простота, и эта мудрость, и это первобытное влечение к природе, и эта строгая, трезвая, суровая, застенчивая, сдержанная красота -- она вся насквозь ваша, умиляешься до слез, и чувствуешь, что не было бы большего счастья, как припасть к этой старческой руке, осчастливевшей нас, оправдавшей нас, благословившей нас, и целовать ее и покрывать ее благодарными слезами.</p>


</body></html>