<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title> Георгий Знаменский. Письма // «Юность», 1965</title>
<meta content="Знаменский  Георгий" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Письма" name="header"></meta>
<meta content="1941-1950" name="created"></meta>
<meta content="793" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="молодежный" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Юность», 1965, №7" name="source"></meta>
<meta content="«Юность»" name="publication"></meta>
<meta content="1965" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Георгий Знаменский. Письма </p>

<p class="h2">Три письма к жене</p>

<p>1</p>
<p>Моя родная Инночка!</p>
<p>Так давно я не получал от тебя писем. Что-то ты, моя милая ласточка, замолкла? Здорова ли ты? Или, может быть, тебя нет в Москве? Если ты цела и невредима, напиши мне, пожалуйста, хоть несколько строчек. Это будет большой радостью для меня. Я по-прежнему люблю тебя и свято храню это дорогое для меня чувство. Разлука укрепляет это чувство, и я этим очень доволен. Любя по-настоящему, можно быть верным дорогому и любимому другу в любых условиях и при любых обстоятельствах.</p>
<p>Я знаю о всех трудностях, которые тебе приходится переносить в данный момент. Я их вместе с тобой переношу и мучаюсь, что не могу оказать реальной помощи. Возвращусь я к тебе, видимо, еще не скоро, во всяком случае, в данный момент расстояние между нами увеличивается. Очень советую тебе, если сочтешь нужным, вооружиться терпением. Я больше чем уверен, что придет пора, когда мы встретимся и заживем жизнью, полной счастья и радости. В жизни так много интересного, и она так хороша, а особенно когда любишь и уверен во взаимной любви. Я часто и много думаю о нашей будущей жизни. Мы с тобой оба имеем очень хорошую специальность. Я это осознал окончательно в незаметном для других, тяжелом труде врача, который выполнил за этот период времени. Хочу прежде, чем коротко выразить свои пожелания нашей с тобой семье, оговориться: «пусть это не будет маниловщиной». Я хочу, чтобы ты изучила английский язык (вместе со мной, конечно). Я хочу, чтобы ты начала ходить в клинику и понемногу углублять свои знания по гинекологии. Я хочу защитить диссертацию... Я хочу, чтобы каждая научная новость, каждая литературная новость и примечательная книга становились темой оживленных бесед и дружеских споров в нашей семье. Все это не должно притуплять наших чувств друг к другу или плохо отражаться на нашей горячей любви.</p>
<p>Крепко целую, твой ГЕОРГИЙ.</p>

<p class="h3">2</p>
<p>Моя любимая!</p>
<p>Я всматривался в каждую букву твоего письма, в каждую строчку. Я целовал их...</p>
<p>Мой друг! Ты живешь в моем сердце, и имя твое озаряет мой путь. Инночка, ласточка моя! В разлуке я еще больше с тобой сроднился. Ты моя единственная мечта и радость... И сердце мое как-то особенно билось, когда я впервые увидел тебя. Я весь наполнился новым для меня чувством настолько, что не мог его скрыть (и ты тогда это заметила и поняла?). Я приходил после на место нашей первой встречи и был готов целовать ступеньки, по которым ты шла.</p>
<p>Мне кажется порой, что я от тоски по тебе схожу с ума. Когда же придет та счастливая минута встречи? Очень беспокоюсь о тебе. Как ты, родная, живешь? Советую устроиться на работу в лазарет. Боже мой! Ведь тебе очень трудно.</p>
<p>Милая, я рвусь к тебе.</p>
<p>Крепко тебя целую и обнимаю, твой ГЕОРГИЙ.</p>

<p class="h3">3</p>
<p>Родная девочка!</p>
<p>Верно, ты совсем разочаровалась во мне. Как давно я не видел твоих милых строчек! Как давно не беседовал с тобой! Как жаль, что мы так далеко друг от друга... Грустно, очень грустно. Мне столько хочется сказать тебе хороших, нежных слов, что я не знаю, с чего начать... я часто думаю о тебе, более чем когда-либо, и углубленно думаю.</p>
<p>...Тяжело быть в разлуке с любимым человеком. Единственное утешение -- сознание, что в данный момент таких вещей очень много. Ничего не поделаешь, всему виною война.</p>
<p>О себе очень коротко. Работы много. Характер работы такой разнообразный, что можно стать настоящим земским врачом. Преобладает все же хирургия. Праздник провел в поте лица, с ножом и пинцетом в руках, под открытым небом, но тебя вспоминал и мысленно был с тобой. Пиши мне, милая, обо всём, что у тебя есть. Прости за почерк -- таковы условия. Крепко целую и обнимаю.</p>
<p>Верно любящий тебя ГЕОРГИЙ.</p>

<p class="h2">Письмо к отцу</p>

<p>Дорогой папа!</p>
<p>Я перед Вами в большом долгу -- редко пишу и еще реже у Вас бываю, но я надеюсь, что Вы по-прежнему уверены в моей духовной близости, и я пишу Вам со всей сердечной теплотой и сыновним чувством. Вам, видно, передавали, но все же я хочу непосредственно сам поделиться с Вами своими радостями. У меня родилась маленькая дочка Леночка, очень хорошенькая, крепкая девочка. Она шлет своему дедушке привет и, как только немного подрастет, обязательно приедет к нему гостить. К тому времени надеется поумнеть и совсем не орать.</p>
<p>Вторая радость -- это мое выздоровление... Я перенес тяжелую, длительную операцию. Теперь мне понятно, что предела человеческому терпенью нет, когда человек знает, за что терпит, и твердо верит в будущее. Более десяти дней после операции я изнемогал от жажды. Каждый день я чувствовал, что растворяюсь в пространстве, делаюсь невесомым и незаметным, и порой в полусонном состоянии видел, как приходил ко мне Сима...</p>
<p>Теперь все в прошлом. Остался шрам на животе и такой же на душе, который порой еще бередит. Суждено жить, и кто знает, может, что положено, еще не все выстрадал.</p>
<p>С приветом Ваш сын ГЕОРГИЙ.</p>
<p>P.S. Привет и лучшие пожелания от Инны и Леночки.</p>

</body></html>