<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [сообщения] // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[сообщения]" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="271" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Новости]</p>

<p>Из совхозов, МТС и колхозов</p>

<p>В ИВНЯНСКОМ свеклосовхозе ЦЧО им. ТЕЛЬМАНА строятся 6 рабочих поселков. Закуплено 130 кулацких и других пустующих домов. 115 уже перевезено на территорию совхоза и будет передано рабочим. Многим рабочим отведены огородные участки. Выделяется мелкий скот и телки для премирования ударников.</p>

<p>В ЧАПАЕВСКОМ колхозе (ЗАВОЛЖЬЕ) построена огромная плотина, которая оросит 600 га. Ее начали строить еще в 1931 г. Сейчас благодаря ударной работе колхозниц строительство закончено. В прошлом году удалось полить 50 га. Вместе обычных 2 центн. проса -- с га собрано 21 центн.</p>

<p>Из Ростова на Кубань вылетело звено самолетов агитэскадрильи им. Горького, прибывшее из Москвы. Летный состав проведет в колхозах Кубани агитационно-массовую работу по подготовке к весеннему севу и популяризации аэросева.</p>

<p>Образцовый рабочий поезд</p>

<p>По инициативе районного политотдела рабочий поезд, курсирующий на участке ЕФРЕМОВ-ТУЛА КУРСКОЙ ж.д., превращен в образцовый КУЛЬТУРНЫЙ поезд. Вагоны освещены электричеством, снабжены шашками, шахматами и газетами. Один из вагонов выделен для женщин с детьми. В состав включен вагон-ресторан. В ближайшие дни поезд будет полностью радиофицирован.</p>

<p>Погрузка на железных дорогах</p>

<p>За 2 марта по ж.-д. сети СССР погружено 48.732 (49.904) вагона, разгружено 50.740 (51.927) вагонов. План погрузки -- 63.343 вагона -- выполнен на 77 проц.</p>
<p>Хуже всех грузили: Самаро-Златоустовская, Западная, Южная, Юго-восточная, Пермская, Рязано-Уральская, Курская дороги.</p>

<p>Соревнование... на бездеятельность</p>

<p>Вчера «ИЗВЕСТИЯ» в передовой «Договор обязывает» указали на плохую работу многих дорожных организаций не выполняющих договора социалистического соревнования на ликвидацию бездорожья в стране (заготовка и вывозка строительных материалов на трассу, ремонт дорожных машин и т.п.).</p>
<p>Сегодня мы публикуем ряд дальнейших сообщений наших корреспондентов, показывающих, что соревнующиеся организации продолжают нарушать договор по ряду важнейших его пунктов.</p>


</body></html>