<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Дневник искусства // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Дневник искусства" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="129" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Дневник искусства</p>

<p>«ПРИВЕТ ХРАБРЫМ» кино-интервью т. Димитрова (экстренный выпуск Союзкинохроники) будет демонстрироваться сегодня на всех экранах Москвы. В фильм входят эпизоды лейпцигского процесса.</p>

<p>«СЪЕЗД ПОБЕДИТЕЛЕЙ», большой документальный фильм о XVII партийном съезде. выпускает в ближайшие дни московская фабрика Союзкинохроники. В фильм включен парад частей Московского гарнизона на Красной площади в честь XVII партсъезда.</p>

<p>КИНОКАРТИНУ О ПОЛЯРНОМ ПОХОДЕ Западно-Таймырской экспедиции заканчивает кинофабрика Восток-фильм. Выйдя из Аргангельска на шхуне «Белуха», Заладно-Таймырская экспедиция над начальством полярника-краснознаменца И.А. Ландина посетила остров Уединения, острова Крузенштерна и др. и дошла до пролива Фрама, проделав ряд важных научных работ. На обратном пути в Архангельск «Белуха» получила пробоины и погибла. Экспедиция пересела на пароход «Аркос». Автор фильма -- участник экспедиции оператор Георгий Блюм.</p>

<p>НОВЫЕ КОЛХОЗНЫЕ ПЕСНИ, написанные советскими композиторами, выпускаются государственным музыкальным издательством.</p>

</body></html>