<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>И. Фукс. Библиография // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="Фукс И." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Библиография" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="490" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="рецензия" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">И. Фукс. Библиография</p>

<p>Новые книги</p>

<p>Г.И. ЛОМОВ. «...ПЛЮС ПАФОС ОСВОЕНИЯ». Изд. «Стандартизация и рационализация». Москва-Ленинград. 1934 г.</p>
<p>Рецензируемая книга представляет собой попытку подвести первые итоги той грандиозной борьбы за освоение новых агрегатов, новых заводов, новых производств, которую проводит рабочий класс СССР за последние годы.</p>
<p>Под этим углом зрения в книге дан анализ работы металлургической, машиностроительной, каменноугольной промышленности и электрификации, при чем наибольший интерес представляет собой анализ работы отдельных предприятий: автозаводов им. т. Сталина и т. Молотова, Сталинградского тракторного завода, «Электросилы», Ленинградского завода паротурбостроения, Ростсельмаша, Ивгрэса, Челябгрэса.</p>
<p>На ряду с этим т. Ломов приводит значительное количество фактического материала, иллюстрирующего огромное значение лозунга т. Сталина о необходимости дополнения пафоса нового строительства пафосом освоения новых заводов и новой техники.</p>
<p>В самом деле: в среднем наши новые домны освоены только на 73 проц.; резервная мощность домен и мартенов -- 23 проц., прокатных станов -- 21,5 проц. Средняя добыча шахты в СССР в 1932 году составляла 116 тыс. тонн угля, в то время как средняя мощность шахты в СССР в два раза больше -- 250 тыс. тонн угля. Треть имеющихся в каменноугольной промышленности врубовых машин, конвейеров, компрессоров не используется.</p>
<p>Книга т. Ломова полезна и необходима не только для хозяйственников, но и для пропагандистов, агитаторов и всех интересующихся развитием экономики нашей страны. Однако труд т. Ломова не лишен и ряда недостатков. Автор выпустил свою книгу к XVII съезду ВКП(б), тем не менее он совершенно обходит организационные вопросы хозяйственного строительства, которым, как известно, на XVII съезде было уделено очень много внимания. В книге почти нет конкретных данных, показывающих, какими методами те или иные предприятия добились успехов: недостаточно заострено внимание на узловых задачах отдельных отраслей промышленности. Так, например не показано, почему и насколько отстала черная металлургия от развития остальных отраслей промышленности, почему и насколько отстала выработка проката от выплавки чугуна, обойден молчанием вопрос об отставании транспортного машиностроения.</p>

<p>Новинки литературы</p>
<p>«ШАГИ» -- роман Пантелеймона Чхиквадзе (перевод с грузинского) печатается в издательстве «Советская литература». Роман этот -- первое большевистское произведение в грузинской литературе о революции 1905 года. Автор дает ряд картин нарастания и разгрома революционного движения в 1905 году в Грузии, главным образом в деревне.</p>

<p>«БАТРАК» -- поэма туркменского поэта Ташназарова о батраке, превращающемся из забитого баями раба в сознательного строителя колхозной деревни, о крушении традиционного быта Туркмении -- выходит в ГИХЛ.</p>

<p>КНИГА ИЗБРАННЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ узбекистанского пролетарского поэта Гэйрати выходит в ГИХЛ. В книгу входят повесть «Приговор эпохи» -- на тему о классовой борьбе в советском Узбекистане и ряд стихотворений.</p>

<p>«НОВЫЕ БЕРЕГА» -- первая книга романа Гордея Коцюба выходит в издательстве «Советская литература». Автор показывает, как молодой крестьянин, зараженный собственническими настроениями и враждебно относящийся к машине, постепенно превращается в сознательного и активного строителя нового общества.</p>

<p>ТАТНАРКОМПРОС приступает к выпуску серии художественной литературы для школ на татарском языке. В серию входят произведения современных татарских писателей, русских и западноевропейских классиков, в том числе произведения Максима Горького «Мать», «Дело Артамоновых» и «Детство».</p>

<p>«ПЕПЕЛ» -- роман С. Кладиашвили (перевод с грузинского) выходит в ГИХЛ. Автор рисует разорение грузинской деревни во время империалистической войны. Роман заканчивается картинами Февральской революции.</p>


</body></html>