<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обострение итало-германских отношений // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обострение итало-германских отношений" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="142" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обострение итало-германских отношений</p>

<p>РИМ. 3 марта (ТАСС). Газеты весьма резко выступают против Германии, заявляя, что в австрийском вопросе германская политика фактически направлена против Италии.</p>
<p>«Корьере делла сера» пишет в передовой, что комментарии некоторых германских газет напоминают комментарии «худших италофобских органов Праги и Белграда».</p>
<p>«Реджиме фашиста» крайне резко отзывается о ряде политических мероприятий германского фашизма в трудовой и правовой областях. В частности «Реджиме фашиста» высмеивает закон о стерилизации. Указывая, что Италия не намерена вмешиваться во внутренние дела Германии газета продолжает:</p>
<p>«Однако позиция Италии меняется, когда германский национал-социализм начинает вести роковую для европейского мира политику и когда к тому же он имеет дерзость учить Италию политической прямоте, о чем и говорит болтовня германской печати в последнее время. Эта попытка, мягко выражаясь, просто жалка».</p>
<p>Газета высказывает надежду, что</p>
<p>«В Германии поймут, что ссора с итальянским фашизмом является чрезвычайно опасной вещью».</p>


</body></html>