<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Героическая эпопея челюскинцев // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Героическая эпопея челюскинцев" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="331" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Героическая эпопея челюскинцев</p>

<p>Французские отклики</p>

<p>ПАРИЖ, 4 марта. (ТАСС). Героическая эпопея челюскинцев привлекает пристальное внимание французской общественности и печати. Сегодня «Тан» поместила обширную статью, в которой подробно описывается рейд «Челюскина», обстоятельства путешествия и состав участников. Газета отмечает заслуги «лучшего специалиста полярного плавания капитана Воронина», а также научную славу Шмидта. Описывая катастрофу, «Тан» заявляет:</p>
<p>«Благодаря хладнокровию начальника экспедиции и капитана Воронина и благодаря внушаемому ими доверию в лагере не было никакой паники. Моральное состояние экипажа отличное. На следует забывать, что состав этой экспедиции тот же самый, который в течение второго полярного года -- 1932-1933 г. -- выполнил великолепную экспедицию на «Сибирякове». Впервые в истории Арктики этому ледоколу удалось совершить переход из Белого моря в Тихий океан в одно плавание без зимовки, несмотря на непрерывные трудности, ледокол покрыл огромное расстояние от Архангельска до Петропавловска меньше чем в 3 месяца. Воронин и Шмидт одержали таким образом победу, которой не могли добиться Нордэншеньд, Вильницкий и Амундсен».</p>

<p>Меры по оказанию помощи</p>

<p>НЬЮ-ЙОРК, 4 марта. (ТАСС). Агентство «Ассошиэйтед Пресс» сообщает из Нома (Аляска), что торговая палата Северо-Западной Аляски выразила желание послать местных летчиков для оказания помощи челюскинцам. Палата поручила своему представителю в Вашингтоне уведомить об этом полпреда СССР. Представители палаты при этом заявляют, что жители Нома не забыли о помощи, оказанной в 1929 году Советским Союзом при попытках спасти американского пилота Эйельсона.</p>

<p>Американский полярный исследователь о челюскинцах</p>

<p>НЬЮ-ЙОРК. 2 марта. (ТАСС). Полярный исследователь Стеффенсон, который в настоящее время является техническим советником «Панамеракен эйруэйс», в беседе с представителями печати заявил, что положение челюскинцев будет очень опасным лишь в случае дрейфа полярного поля, на котором они находятся, к югу -- к Беринговому заливу. По его словам, более вероятен дрейф в противоположную сторону. Во всяком случае дрейф в сторону Берингова залива вряд ли может произойти до начала лета, так что есть много времени для спасения челюскинцев. Стеффенсон подчеркнул содействие Советского Союза в розысках американского летчика Эйельсона и заявил что он очень хотел бы принять участие в спасательных операциях. Стеффенсон выразил восхищение научными работами, проводящимися Советским Союзом в Арктике.</p>


</body></html>