<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [сообщения] // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[сообщения]" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="268" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[сообщения]</p>

<p>Запасные части застряли на заводах</p>

<p>Промышленность неудовлетворительно выполняет заказ на запасные части к тракторам. Положение усугубляется ещё тем, что даже изготовленные детали не продвигаются во-время на место. Ряд заводов, не имея разнарядок, прекратил отгрузку готовой продукции, о чем сообщают телеграммы наших корреспондентов.</p>
<p>Ватозапчасть, Союзсельснабремонт, Совхоззапчасть обязаны немедленно дать заводам разнарядки. Ни одного дня задержки готовых деталей на заводских складах.</p>

<p>Завод «Промет»</p>

<p>ЛЕНИНГРАД, 4 марта. (По телеграфу). Завод «Промет» полностью выполнил задание по фильтрам водяного питания для тракторов «джон-дир». Закончила свой план и Электросила. Однако отгрузка на этих заводах приостановлена так как нет разнарядок Ватозапчасти. Готовые дефицитные детали, необходимые для ремонтной кампании, лежат на складах.</p>

<p>ХПЗ им. Коминтерна</p>
<p>ХАРЬКОВ. 4 марта. (По телефону). Паровозо-строительный завод «Коминтерн» до сих пор не получил от Ватозапчасти полной разнарядки на первый квартал. Отгрузка почти прекращена. На складе лежит без движения ряд готовых запасных частей к тракторам. Среди них главным образом очень сложные, дефицитные, в частности вал, муфты, вал с конической шестерней и другие детали к тракторам иномарок.</p>

<p>«Трактородеталь»</p>
<p>САРАТОВ. 4 марта. (По телеграфу). Завод «Трактородеталь» накопил на своих складах на сорок тыс. руб. готовых деталей к тракторам. Ватозапчасть до сих пор не дал нарядов на отгрузку. Директор завода Морозов и уполномоченный НКТП Тиферис послали в Ватозапчасть уже несколько телеграмм, но нарядов все еще нет.</p>

<p>Металл</p>
<p>2 марта по всему Союзу выплавлено 25.308 тонн чугуна (24.723) и произведено 24.204 тонны стали (23619).</p>

<p>Уголь</p>
<p>По всему Союзу 1 марта добыто 210.919 тонн угля -- 85,8 проц. задания (255.663). Донбасс дал 2 марта 159.559 тонн -- 95,6 проц. задания. (148.244).</p>
<p>В скобках -- цифры предыдущего дня.</p>


</body></html>