<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. О производственных планах колхозов на 1934 год // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="О производственных планах колхозов на 1934 год" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="971" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">О производственных планах колхозов на 1934 год</p>

<p>Постановление Совета Народных Комиссаров Союза ССР и Центрального Комитета ВКП(б)</p>

<p>Председатель Совета Народных Комиссаров Союза ССР В.Молотов.</p>
<p>Секретарь Центрального Комитета ВКП(б) И.Сталин.</p>
<p>4 марта 1934 г.</p>
<p>Придавая особо важное значение годовым производственным планам колхозов, их своевременному составлению до начала весеннего сева, а также отмечая необходимость всемерного упрощения форм производственных планов колхозов, СНК Союза ССР и ЦК ВКП(б) постановляют:</p>
<p>1. Предложить областным (краевым) и районным партийным организациям окончить работу по составлению правлениями колхозов годовых производственных планов, их обсуждение и утверждение общими собраниями колхозников в следующие сроки:</p>
<p>а) По Северо-Кавказскому, Азово-Черноморскому, Саратовскому, Сталинградскому, Средне-Волжскому краям, ЦЧО, Украинской, Крымской, Закавказской, Узбекской, Туркменской, Таджикской, Кара-Калпакской и Киргизской республикам -- к 20 марта 1934 года.</p>
<p>б) По всем остальным краям, областям и республикам -- к 1 апреля 1934 года.</p>
<p>2. Утвердить представленную Наркомземом СССР типовую форму производственных планов колхозов (см. приложение).</p>

<p>Приложение.</p>
<p>Типовая форма производственного плана колхоза, принятая Наркомземом СССР.</p>

<p>I. Сев яровых культур.</p>
<p>1. Посеять в 1934 г. яровых культур всего . . . . га, в том числе:</p>
<p>пшеницы . . . . га</p>
<p>овса . . . . . . . . га</p>
<p>льна . . . . . . . . га</p>
<p>картофеля. . . га</p>
<p>овощей . . . . . га</p>
<p>свеклы. . . . . . га</p>
<p>хлопка . . . . . . га и т.д. (включить все яровые культуры).</p>
<p>2. Посев провести:</p>
<p>пшеницы в . . . дней</p>
<p>овса. . . . . . . . . «</p>
<p>льна. . . . . . . . . «</p>
<p>картофеля . . . «</p>
<p>овощей. . . . . . «</p>
<p>свеклы . . . . . . «</p>
<p>хлопка. . . . . . . « и т.д.</p>
<p>3. Приготовить семена для посева яровых . . . . (в центнерах по культурам).</p>
<p>4. Очистить семян . . . . центнеров.</p>
<p>5. Посеять сортовыми семенами:</p>
<p>пшеницы . . . . га</p>
<p>овса . . . . . . . . га</p>
<p>льна . . . . . . . . га и т.д. (перечислить все зерновые культуры, посев которых будет произведен сортовыми семенами).</p>
<p>6. Провести протравливание семян . . . . . центнеров.</p>

<p>II. Посев озимых и подъем зяби.</p>
<p>1. Посеять всего озимых . . . га, из них:</p>
<p>пшеницы . . . . га</p>
<p>ржи. . . . . . . . . га</p>
<p>2. Посеять сортовыми семенами . . . . . га, из них:</p>
<p>пшеницы . . . . га</p>
<p>ржи. . . . . . . . . га</p>
<p>3. Посеять озимых:</p>
<p>а) по чистым парам . . . . га</p>
<p>б) по занятым парам. . . .га</p>
<p>4. Поднять пары до . . . . . га (указать срок окончания подъема паров).</p>
<p>5. Окончить посев озимых . . . .</p>
<p>6. Вспахать под зябь . . . . га.</p>

<p>III. Уборка и молотьба.</p>
<p>1. Всего должно быть убрано . . . га в . . . дней, из них уборку провести:</p>
<p>озимых в . . . . . дней</p>
<p>яровых в . . . . . дней</p>
<p>картофеля. . . . дней</p>
<p>льна . . . . . . . . . дней и т.д. 2. Обмолот закончить в . . . дней.</p>
<p>3. Заскирдовать . . . . . га.</p>

<p>IV. Работа силами МТС.</p>
<p>1. Вспахать силами МТС . . . га.</p>
<p>Посеять силами МТС. . . . га.</p>
<p>Убрать уборочными машинами МТС . . . га.</p>
<p>Убрать комбайнами МТС . . . га.</p>
<p>Обмолотить молотилками МТС . . . . га.</p>

<p>V. Ремонт и приобретение сельскохозяйственных машин и орудий.</p>
<p>1. Отремонтировать плугов, сеялок, уборочных машин и т.д. . . . . . (указать количество) к . . . . . . (указать срок).</p>
<p>2. Купить плугов и другого инвентаря . . . . . .</p>
<p>3. Изготовить в своем хозяйстве . . . . . . . .</p>

<p>VI. Организация колхозников в бригады и закрепление тягловой силы за бригадами</p>
<p>1. Составить . . . . . бригад, из них на полеводство . . . . . . , животноводство . . . . . . , огородничество . . . . . . и т.д.</p>
<p>2. Установить следующее количество колхозников в бригадах (мужчин, женщин и подростков) с приложением поименного списка каждой бригады.</p>
<p>В первой бригаде . . мужчин . . женщин . . . подр. . . .</p>
<p>Во второй бригаде . . мужчин . . женщин . . . подр. . . .</p>
<p>3. Назначить колхозников по отраслям хозяйства (полеводство, животноводство, строительство, административно-управленческий аппарат) на периоды: весенних работ . . . челов., в том числе: муж. . . . . . . жен. . . . . . . подр. . . . . . . прополочных работ . . . челов., в том числе: муж. . . . . . . жен. . . . . . . подр. . . . . . . уборочных работ . . . челов., в том числе: муж. . . . . . . жен. . . . . . . подр. . . . . . . зимой работ . . . челов., в том числе: муж. . . . . . . жен. . . . . . . подр. . . . . . .</p>
<p>4. Выделить колхозников в отход по сезонам . . . . (летом, зимой).</p>
<p>5. Послать на курсы подготовки трактористов . . . счетоводов . . . бригадиров . . .</p>
<p>6. Установить количество трудодней в целом на выполнение всего объема работ в колхозах . . . В том числе по полеводству . . . животноводству . . . и т.д.</p>
<p>7. Распределить тягловую силу колхоза (лошади, волы) по бригадам: Первой бригаде . . лошадей . . волов. Второй бригаде . . лошадей . . волов.</p>

<p>VII. Мероприятия по повышению урожайности.</p>
<p>1. Получить урожай с га по каждому бригадному участку:</p>
<p>пшеницы . . . . (центнеров)</p>
<p>овса . . . . . . . . (центнеров)</p>
<p>картофеля. . . (центнеров)</p>
<p>льна . . . . . . . . (центнеров) и т.д.</p>
<p>2. Организовать производство чистосортных семян:</p>
<p>пшеницы . . . .</p>
<p>овса . . . . . . . . и т.д.</p>
<p>3. Вывести навоз под следующие культуры . . . . (указать под какие культуры и сколько).</p>
<p>4. Внести минеральных удобрений под следующие культуры . . . .</p>
<p>5. Провести борьбу с сорняками на . . . . . . га (полка, сжигание сорняков, лущение стерни).</p>
<p>6. Для колхозов, имеющих специализированное направление: льняное, плодоовощное, хлопковое, свекловичное, табачное и т.д. в план мероприятий по повышению урожайности обязательно включить мероприятия по повышению урожайности и обработке этих специальных культур примерно по следующей форме:</p>
<p>а) по садоводству -- весенняя и осенняя посадка, заготовка посадочного материала, уход за садами и ягодами;</p>
<p>б) по льну -- выбор лучших предшественников, прополка, теребление и первичная обработка, расстил, мочка, получение тресты, трепка;</p>
<p>в) по табаку -- выгонка рассады, пасынкование и вершкование, ломка, нанизка и сушка;</p>
<p>г) по свекле -- посев по глубокой пахоте, удобрение, проведение шаровки, прорывка, проверка, борьба с вредителями, своевременное проведение копки, очистки и возки;</p>
<p>д) по хлопку -- удобрения, своевременное проведение поливов, проведение работ по мотыжению, окучивание и прополка, своевременное проведение сбора и сдачи хлопка.</p>

<p>VIII. Размещение посевов 1934 г. и улучшение земель.</p>
<p>1. Закрепить участки за бригадами в полях севоооборота:</p>
<p>первой бригаде . . . . . . участок . . . . га</p>
<p>второй бригаде . . . . . . участок . . . . га</p>
<p>2. Раскорчевать . . . . га</p>
<p>3. Расчистить кустарников . . . га</p>
<p>4. Вспахать целины . . . га.</p>

<p>IX. Развитие животноводства. Поголовье.</p>
<p>1. Покрыть маток в 1934 г. . ., из них: лошадей . . . коров . . свиней . . . овец . . .</p>
<p>2. Получить приплод: телят . . поросят . . . . . . . . . . ягнят . . . . . . . . . . .</p>
<p>3. Вырастить из молодняка взрослого скота . . . . . . . . . . .</p>
<p>4. Купить . . . . . . . .</p>
<p>5. Продать обобществленного молодняка . . . . . . . . . . . Довести поголовье обобществленного стада на 1 января 1935 г. до . . . голов, из них: лошадей . . . коров . . . волов . . . свиней . . . овец . . . кроликов . . . птицы . . .</p>
<p>7. Выделить телок колхозникам . . . поросят . . . . . . . . . .</p>
<p>8. Покрыть маток колхозников производителями колхоза . . . . . .</p>

<p>Качественные показатели животноводства.</p>
<p>1. Добиться средне-годового удоя в размере . . . литров молока.</p>
<p>2. Добиться повышения живого веса откормочного скота на . . клгр., доведя вес одной головы (рогатого скота, свиньи и т.д.) до . . . клгр.</p>
<p>3. Добиться прироста живого веса молодняка на . . . . клгр.</p>
<p>4. Добиться настрига шерсти до . . клгр. на одну голову.</p>
<p>Обеспечение кормами. 1. Закрепить на весенний сев корма для рабочего скота . . . . . .</p>
<p>2. Накосить сена . . . . . .</p>
<p>3. Засилосовать . . . . . .</p>
<p>4. Заготовить корнеплодов . . . . . .</p>
<p>5. Оставить для скота соломы и половы . . . . . . . . . .</p>

<p>X. Работа кустарных предприятий колхоза.</p>
<p>1. Произвести продукции кустарных промыслов по каждому промыслу . .</p>
<p>2. Выделить для работы в кустарных промыслах колхоза . . . колхозников по сезонам.</p>

<p>XI. Строительство колхозов</p>
<p>1. Построить ... (назвать виды строительства) в . . . . (указать срок).</p>
<p>2. Выделить на строительство . . колхозников.</p>


</body></html>