<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Новости // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Новости" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="1052" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Новости</p>

<p>На КВЖД</p>

<p>БЭЙПИН, 28 февраля. (ТАСС). Из Харбина сообщают, что местная японская белогвардейская пресса почти не комментирует состоявшегося урегулирования вопроса о шести арестованных советских гражданах и назначении на их места новых советских представителей. Советской колонией освобождение арестованных встречено с подъемом. Деловые круги не скрывают своего удовлетворения урегулированием вопроса об освобождении арестованных, видя в этом шаг к ослаблению напряженности на Дальнем Востоке, которая серьезно сказывается на торговой жизни Харбина. Белогвардейские элементы недовольны и называют урегулирование конфликта «печальным фактом».</p>
<p>На КВЖД восстанавливается прежнее положение. Вновь назначенные лица работают нормально. Однако потерпевшие поражение японские советники типа Сато пытаются «отступать в организованном порядке» и кое-где еще пакостят. Так; в течение двух дней уволенный манчжурский заместитель по службе тяги Тань Си-фу, якобы гуляя, не сдавал ключей от кабинета.</p>

<p>Укрепление провинциального синьцзянского правительства</p>

<p>БАХТЫ. 3 марта. (Роста). По сообщению из Урумчи туда прибыли представители властей Алтайского округа для получения от провинциального правительства инструкций.</p>
<p>Явившаяся к дубаню Шеню, командующему войсками провинциального правительства, делегация от карашарских монгол предложила помощь для полной ликвидации войск Ма Чжу-ина.</p>
<p>За поддержку провинциального правительства решительно высказались также представители кочевых народностей северо-запада и центра Синьцзяна.</p>
<p>Ма Чжу-ин после отступления пытается защищать свои оборонительные позиции на Даванчинском перевале в 100 км к югу от Урумчи. В Турфанском и Карашарском районах дунганами выявлена мобилизация местного населения. Эта мобилизация однако не имела успеха, так как большинство коренного (уйгурского) населения этих районов уклоняется от мобилизации, не желая поддерживать дунган в их борьбе с провинциальным правительством.</p>

<p>Харбинские белогвардейцы присягают Пу-И</p>

<p>ХАБАРОВСК. 4 марта. (Роста). Передовица японской газеты «Харбинское время» (издается в Харбине на русском языке), посвященная коронации Пу И, заполнена излияниями верноподаннических чувств русских белогвардейцев. Газета пишет:</p>
<p>«Обращаем особенное внимание правительственных кругов на то, что среди искренних друзей Манчжурской империи находится большинство русских эмигрантов. Русские эмигранты -- это кадры, которые в любой момент готовы и могут принести исключительно большую пользу молодому государству».</p>
<p>Как сообщают из Харбина 2 марта, японо-манчжурскими кругами был дал ряд банкетов, посвященных коронации. На банкетах присутствовали все лидеры местных белогвардейских организаций в частности архиепископ Мелетий, генералы Кислицин, Вержбицкий, Бакшеев и др., которые выступали с приветствиями и клятвами преданности молодому государству.</p>
<p>Как на характерный факт, указывают, что на банкете для чиновников-манчжур, где присутствовало свыше 600 человек, было только около 20 человек «манчжур» (китайцев), остальные -- японцы и белогвардейцы.</p>

<p>Положение правительства Саито</p>

<p>ТОКИО, 4 марта. (ТАСС). По единодушной оценке японской печати и политических кругов отставка Хатояма упрочила позицию правительства Саито, договорившегося, по сведениям агентства Симбун Ренго, с Сейюкаем.</p>
<p>Сейюкай, указывает агентство Симбун Ренго, будет продолжать оказывать поддержку кабинету, в котором эта партия ныне представлена Такахаси (министр финансов) и Мицуци (министр железных дорог). Агентство Симбун Ренго подтверждает, что Саито назначен министром просвещения лишь временно. После окончания сессии парламента пост министра просвещения будет предоставлен сейюкаевцу.</p>
<p>«Иомиури» считает, что «правительство Саито осталось у власти не благодаря заслугам, а лишь в силу инерции, что не предвещает ничего хорошего для страны.</p>
<p>Фашистская организация «мейринкай» 3 марта устроила «массовый митинг» под лозунгом необходимости свержения правительства Саито, «не справляющегося с поставленными задачами».</p>

<p>Отклики на поездку в Швецию</p>

<p>ГЕЛЬСИНГФОРС, 3 марта. (ТАСС). Возвратившийся из поездки в Стокгольм мининдел Финляндии Хаксель уклонился от беседы с представителями печати. Однако, судя по сегодняшней передовой полуофициозной «Гельсингин саномат», руководящие финляндские круги недовольны результатами поездки Хакселя. Газета пишет:</p>
<p>«В нынешние богатые событиями годы, когда повсюду кипит, как в котле, обстановка может измениться в любой момент. Особенно сильно изменилось за последний год положение в бассейне Балтийского моря. Зная традиционную осторожность Швеции в этом вопросе, можно сказать, что дело не пошло дальше бесед».</p>

<p>Очередная провокация в Шанхае</p>

<p>ШАНХАЙ, 4 марта. (ТАСС). Вчера в Шанхае состоялась церемония в связи со второй годовщиной шанхайской интервенции. В торжестве приняли участие японский посланник в Китае Арисои и все видные представители японских военных, дипломатических и гражданских кругов. Во время церемонии в собравшихся была брошена бомба, которая однако не взорвалась. Бросивший бомбу скрылся.</p>
<p>Японские круги утверждают, что покушавшийся является корейским или японским революционером. Совершенно бесспорно, что японские власти самым широким образом используют вчерашнее покушение для того, чтобы усилить нажим на китайские власти и принудить их к репрессиям против корейских и японских революционеров. В то же время, как полагают, японцы потребуют усиления своего влияния в муниципальных делах и особенно в муниципальной полиции, включая увеличение процента японских полицейских офицеров.</p>

<p>Нанкин и внутренняя Монголия</p>

<p>ШАНХАЙ, 4 марта. (ТАСС). Китайские газеты сообщают о новой решении нанкинского правительства по делам Внутренней Монголии. Решение заключает в себе 8 основных пунктов следующего содержания: 1) установление автономной политической комиссии Внутренней Монголии, в обязанности которой входит разрешение всех политических проблем. Расходы на содержание комиссии покрываются нанкинским правительством; 2) нынешние организации монгольских знамен и лиг переименовываются в правительства знамен и лиг; 3) чахар реорганизуется в монгольскую лигу; 4) сохраняется прежняя власть знамен и лиг; 5) немедленно приостанавливается использование монгольских пастбищ под пашни; 6) сохраняется нынешняя система налогового обложения; 7) налоги взимаются с монгольского населения провинциальными и уездными властями, распределяются между правительствами лиг и провинциальными властями; 8) приостанавливается формирование уездной администрации на территории знамен и лиг.</p>

<p>Японские планы в Манчжурии</p>

<p>ТОКИО, 4 марта. (ТАСС). В газете «Джапан таймс» опубликована статья министра колоний Нагаи об «использовании огромных естественных богатств Манчжурии». Нагаи утверждает, что «манчжурские крестьяне сами не в состоянии обработать все годные для сельского хозяйства земли в Манчжурии и Манчжоу Го и что нужно для этой цепи привлечь не только японский капитал, но и труд японцев».</p>
<p>Перечисляя горные богатства Манчжурии, Нагаи пишет, что «эти неисчерпаемые естественные богатства ждут прихода японских промышленников, которые могут организовать их эксплуатацию, предоставив помощь капиталом, техникой и трудом».</p>
<p>Разумеется, указывает Нагаи, Манчжоу Го, будет приветствовать вложение иностранных капиталов, поскольку оно обязалось придерживаться принципа «открытых дверей и равных возможностей».</p>
<p>«Однако, -- продолжает Нагаи, -- необходимо твердо помнить, что одной лишь Японии принадлежит право руководить и инвестировать капиталы в особые предприятия, которые в соответствии с японо-манчжурским протоколом нуждаются в совместном японо-манчжурском руководстве»</p>
<p>Нагаи считает, что экономическое развитие Манчжоу Го в основном должно проводиться под руководством ЮМЖД, тем более, что эта дорога уже в настоящее время на ряду с транспортом руководит промышленностью, связанной с обороной Манчжоу Го, а также и «такими ключевыми отраслями промышленности, как например горной, производством газа, электричества и т.д.».</p>
<p>В заключение Нагаи призывает японских финансистов отнестись сочувственно в предстоящим займам ЮМЖД которые необходимы для осуществления японских экономических планов в Манчжурии.</p>
<p>ТОКИО, 4 марта. (ТАСС). Как уже сообщалось, вчера в Токио подписано предварительное соглашение между представителем «французского общества экономической экспансии» дъОливье и представителями ЮМЖД. Завтра дъОливье выезжает из Токио в Париж для представления соглашения на утверждение Французской экономической ассоциации.</p>


</body></html>