<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Д. Рудь. Трактористы требуют расчета // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="Рудь Д." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Трактористы требуют расчета" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="395" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Д. Рудь. Трактористы требуют расчета</p>

<p>(От специального корреспондента «Известий»)</p>

<p>Контору Володарской МТС каждодневно посещает десятка полтора-два трактористов. Они слоняются здесь часто с утра до вечера и к концу занятий получают обычный трафаретный ответ: «Ваши колхозы еще не перевели нам денег».</p>

<p>Со станции трактористы возвращаются домой, приходят в правление колхоза и тут точно так же получают каждый раз один и тот же ответ «В банке на счету нет денег для перевода».</p>
<p>Трактористы обивают сегодня пороги эмтээсовской конторы и колхозной канцелярии, добиваясь расчета за сделанную ими в 1933 году работу. Трактористам Володарской МТС причитается за прошлогодние работы 55 тыс. руб. Выплачено только 24.000.</p>
<p>Володарская МТС и ее колхозы не составляют на Киевщине исключения. Из 100 МТС области полностью рассчитались с трактористами лишь 11. Задолженность трактористам области превышает 1.400 тысяч руб. -- почти треть всего денежного заработка их.</p>
<p>Проработав круглый год часто далеко не в легких условиях тракторист -- одна из центральных фигур колхозного производства -- лишен теперь возможности полностью ощутить реальные результаты своего труда.</p>
<p>Почему так? Канцелярско-бюрократическая машина земельной системы вот уже несколько месяцев под ряд «работает» над этим вопросом. На деле никто не занимался ликвидацией задолженности, никто не проверил выполнения обязательств колхозов перед трактористами, никто не интересовался действительными причинами затяжки расчетов. За последнее время пошла гулять и прочно укоренилась в районах и в области своеобразная «теория» о «неплатежеспособности колхозов». Откуда такая теория? От пренебрежения к мелочам, к деталям, от нежелания всерьез заняться финансовым хозяйством колхозов. Как известно, оно в большинстве случаев до-нельзя запутано. На балансе многих колхозов по счету так наз. дебиторской задолженности висят значительные суммы.</p>
<p>Так называемые «разные лица и учреждения» должны колхозам Киевской области не больше не меньше, как около 5 млн. руб. Сумма эта в три с лишним раза превышает задолженность колхозов трактористам. Вместо того, чтобы помочь колхозам взыскать дебиторскую задолженность, хотя бы часть ее, работники земорганов и МТС, основываясь на том, что «у колхозов нет в банке денег», все время водят трактористов за нос.</p>
<p>Трактористы требуют расчета. Отчаявшись добиться этого через правление колхоза и дирекцию МТС, они обращаются в политотдел, но, к сожалению и здесь не везде встречают реальную и действенную помощь. Только в единичных станциях (Зюньковской, Андрушевской, Новофастовской, Степ-нецкой) политотделы заставили в последние дни дирекцию расплатиться с трактористами.</p>
<p>Трактористы требуют расчета. Некоторые из них потеряв уже всякую надежду на получение своего заработка, оставляют трактор и уходят на заработки в город. Уходят с МТС в горячие предпосевные дни...</p>


</body></html>