<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Борьба империалистов за Австрию // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Борьба империалистов за Австрию" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="2211" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Борьба империалистов за Австрию</p>

<p>Борьба империалистов за овладение Австрией становится все более острой. Она не ограничивается методами дипломатии. Эта борьба не есть какое-либо новое явление в европейской политике, Новым является переход от скрытой, подпольной работы дипломатия к открытой постановке вопроса о перераспределении сфер влияния в Европе, о ее переделе.</p>
<p>В октябрьские дни 1918 г. под влиянием четырехлетней войны и поражений разлетелась австро-венгерская монархия. Образовалось независимое чехо-словацкое государство. Галиция отошла к Польше. Семиградье-Трансильвания были захвачены Румынией, южно-славянские земли и Хорватия вместе со старой Сербией образовали югославское государство. Венгрия выделилась в самостоятельное государство. Осталась Вена с прилегающими провинциями -- Штирией, Каринтией, Тиролем, провинциями Нижняя и Верхняя Австрия с населением в 6,5 млн. Австрийская буржуазия и помещики, напуганные революционным движением среди рабочего класса, который стал создавать совет рабочих и солдатских депутатов, а также и социал-демократы, которые не меньше буржуазии трепетали перед революцией, провели 30 октября 1918 г. через Национальное собрание решение о присоединении Австрии к Германии. В Германии монархия тогда еще не была свергнута. Кстати сказать, и австрийский император Карл еще официально не был лишен трона. Австрийская буржуазия и социал-демократы искали в присоединении к Германии защиты от революции. Но к тому времени хозяевами положения в Австрии были уже антантовские военные миссии, и они сделали все от них зависящее, чтобы решение Национального собрания о присоединении (аншлюссе) Австрии к Германии не было проведено в жизнь. Французские империалисты ставили перед собой тогда задачу расчленения Германии, отторжения от нее католического германского юга. Германский юг по их замыслу, должен был объединиться с католической Австрией и образовать единое государство, находящееся под французским протекторатом. Естественно, что решение Национального собрания, утвержденное впоследствии и Учредительным собранием, о присоединении к Германии встретило резкое сопротивление со стороны версальских победителей и было спрятано под сукно. Антанта предложила Австрии устраиваться как самостоятельное государство. 2 сентября 1920 г был подписан Сен-Жерменский договор, который и увековечил политическое и экономическое бессилие новой австрийской республики. Но французская попытка образования южно-германского католического, государства не увенчалась успехом.</p>
<p>Новая республика обладала довольно развитой промышленностью, но явно недостаточной аграрной базой. Для того, чтобы кормиться, нужно было привозить продукты питания из других стран, главным образом из Венгрии и Югославии. Но для того, чтобы покупать продукты питания, надо было вывозить промышленные изделия и для их производства ввозить необходимое сырье. С этой задачей австрийская буржуазия справиться не могла. Страна переживала хронический финансово-экономический кризис. Этот кризис усиливал тенденции к аншлюссу. Уже в 1922 г, версальские победители должны были принимать особые меры для «спасения» Австрии, которая задыхалась в тисках инфляции и всеобщего развала Тогдашний канцлер ксендз Зейпель -- лидер христианско-социальной партии -- подписал в Женеве протокол, который предусматривал, с одной стороны предоставление Австрии некоторой финансовой помощи, но, с другой стороны, превратил ее в колонию европейского финансового капитала. Фактически Австрией управляло не правительство, а представитель банков, именовавший себя комиссаром Лиги наций. В п. 3-м Женевского протокола страны Антанты обязали Австрию впредь отказаться от каких-либо финансовых или торгово-экономических договоров с Германией, которые прямо или косвенно могли бы нарушить «самостоятельность» Австрии. Таким образом подлинное назначение Женевского протокола заключалось в том, чтобы не допустить аншлюсса, а отнюдь не в том чтобы гарантировать Австрии ее независимость, ибо независимости-то Австрия и была лишена, будучи поставлена под контроль банков и комиссара Лиги наций.</p>
<p>Политически и экономически бессильная Австрия существовала как «самостоятельное» государство благодаря тому, что вокруг нее сложилась равнодействующая сил в Европе. Но такое положение долго продолжаться не могло, ибо Австрия географически расположена на скрещении важнейших стратегических и торгово-политических путей, проходящих через Центральную Европу. Пути из Италии в Центральную Европу и на Балканы проходят через Австрию. Через Австрию проходят и пути экспансии германского империализма -- на юг, в Центральную Европу и на юго-восток. Австрия и как стратегический плацдарм представляет собою чрезвычайно крупную ценность. Австрия стала объектом империалистической борьбы, усиливающейся по мере того, как возрастала сила экспансии Германии и Италии.</p>
<p>Борьба империалистов за австрийский плацдарм внешне прикрывалась ими различными планами «спасения» Австрии. Таких планов имеется три. Если разобрать каждый из них, то наглядно выявятся те цели, которые преследуют этими планами их составители.</p>

<p>Германский план состоит в том, чтобы присоединить Австрию к Германии. Включение Австрии в состав Германской империи открыло бы германскому капиталу путь в Центральную Европу и на Балканы. Венгрия, Югославия и Румыния, как страны преимущественно аграрные, экономически тяготеют к Германии, поскольку Германия является для них главнейшим рынком сбыта.</p>
<p>Установление общих границ Германии с Венгрией и Югославией в значительной степени облегчило бы германскому капиталу экономическое проникновение в бассейн Дуная с тем, чтобы впоследствии осуществить более широкий план «Срединной Европы». Создание «Срединной Европы» было выдвинуто германским империализмом как одна из главнейших целей в мировой войне. Присоединение Австрии к Германии привело бы к тому, что германский капитал, гораздо более мощный, чем французский и итальянский, завоевал бы прочные позиции не только в центре Европы и на Балканах, но и вплотную приблизился бы к Средиземному и Адриатическому морям.</p>
<p>Германский империализм вскормленный дауэсовскими и юнговскими кредитами, не только оправившийся от послевоенного разгрома, но и солидно обросший жирком, уже с 1926 г. активизировал свою политику в направлении аншлюсса. Аншлюсс -- это отнюдь не выдумка внешней политики национал-социалистов. Германский империализм имел перед собою три возможных варианта для своей экспансии в Европе на в запад, на восток и на юго-восток. На западе была Франция поддерживаемая Англией. На востоке -- Польша, поддерживаемая Францией. Любая попытка экспансии в этом направлении неизбежно вела к войне. Германская политика считает более безопасной экспансию в юго-восточном направлении через Австрию с тем, чтобы впоследствии еще более укрепившись, повернуться и на запад, и на восток. На майской сессии европейского комитета Лиги наций в 1931 г. германская делегация представила проект таможенного союза между Германией и Австрией. Таможенный союз по замыслу германских политиков, должен был облегчить им мирный захват Австрии. Как известно, переговоры между Германией и Австрией о таможенной унии впоследствии (в 1932 г.) были доведены до стадии парафирования (предварительное подписание инициалами) соответствующего договора, но вследствие вмешательства Франции, Италии, стран Малой Антанты, отчасти и Англии договор этот не был утвержден Австрией и повис в воздухе. Таким образом эта попытка осуществить аншлюсс не удалась. Национал-социалисты пытаются сейчас разрешить ту же задачу другими средствами, а именно завоеванием Австрии изнутри, через своих людей. План германских фашистов чрезвычайно прост: австрийские национал-социалисты, захватив власть в Австрии, подчиняют ее политику Германии, не объявляя пока-что о присоединении к Германии.</p>

<p>Итальянский план. Активизация юго-восточной политики германских империалистов, естественно, вызвала сильнейшее беспокойство в Италии. Италия стремится противопоставить Малой Антанте -- этой опоре Франции в Центральной Европе и на Балканах -- другую силу. По замыслу итальянской дипломатии, такой силой мог бы явиться «блок недовольных», куда зачисляются Австрия, Венгрия и Болгария. Эти три страны должны явиться противовесом Малой Антанте и обеспечить Италии не только путь для торгово-экономической экспансии, но и стратегические базы на случай о войны, в первую очередь за господство в Адриатическом море, т.-е войны против Югославии. Поэтому аншлюсс явился бы похоронами всей европейской политики Италии. Но этого мало. Италия, захватившая Тироль и Триест, меньше всего заинтересована в том, чтобы ее непосредственным соседом стала Германо-Австрия, которая поставила бы в порядок дня вопрос о ревизии Сён-Жерменского договора, Италию отнюдь не увлекает перспектива оказаться зажатой между Германо-Австрией и Францией с ее союзниками. Чтобы избежать опасности аншлюсса итальянская дипломатия еще со времен Зейпеля. который был противником аншлюсса и сторонником образования австро-венгерского государства, неуклонно ведет политику сколачивания такого блока, готовая даже в случае надобности поддержать реставрацию династии Габсбургов на австро-венгерском троне. По мнению итальянских политиков, австро-венгерская габсбургская монархия была бы неплохой гарантией от поползновений к аншлюссу. Джиовануччи, один из приближенных Муссолини, в своей книге, посвященной проблеме Австрии, прямо заявляет: «Австрия ни в коем случае не должна попасть в сферу влияния и в зависимость от германского блока.</p>
<p>Если бы это случилось, то это было бы равносильно объявлению войны». В этом тезисе изложена вся программа Италии по отношению к Австрии, и этим определяется политика итальянского правительства. Готовность Италии всеми средствами, вплоть до применения вооруженной силы, препятствовать аншлюссу была подтверждена в августе прошлого года во время поездки Дольфуса в Риччионе для переговоров с Муссолини, Как сообщала итальянская печать, между Муссолини и Дольфусом было достигнуто соглашение, оформленное в особом протоколе, в котором Австрия обязалась противодействовать всяким попыткам аншлюсса, взамен чего ей была обещана активная помощь вплоть до вооруженной силы итальянской армии. Неизменность позиции Италии подтверждает итальянский товарищ мин. ин. дел Сувич во время своего приезда в Вену накануне последних событий. Хеймверы -- вооруженные отряды австрийских фашистов итальянской ориентации, в большинстве кулацкие сынки, представляют собою вооруженную опору против аншлюсса и противовес австрийским фашистам германской ориентации. Официоз германского министерства иностранных дел «Дейтше дипломатиш политише корреспондент» (28 февраля) пишет, что «Дольфус уже не руководит австрийской политикой» и что «инициатива реорганизации внутренней жизни Австрии сосредоточена в руках организаций и групп, которые состоят на службе у иностранных держав». Германский официоз с таким же основанием может обвинять в этом других, как и другие могут попрекать в этом Германию.</p>

<p>Французский план. Во Франции возможностью аншлюсса обеспокоены не в меньшей степени, чем в Италии. Малая Антанта является составной частью французской системы на европейском континенте. Тардье, говоря о Малой Антанте, сказал, что она является «осью французской политики в Европе и даже за ее пределами». Аншлюсс нарушил бы все соотношение сил в Центральной Европе и на Балканах и благодаря экономическому тяготению придунайских стран к Германии поставил бы под угрозу всю версальскую систему. Французским политикам пришлось за годы кризиса затратить немало усилий и средств, чтобы сдержать германофильские симпатии многих румынских политиков, которые определялись той простой истиной, что Германия была основным рынком сбыта для румынских аграриев. По тем же соображениям усиливается и германофильское течение в Югославии. В случае присоединения Австрии к Германии Чехо-Словакия. в которой имеется не менее 4 млн. немцев, очутилась бы почти в полном окружении. Во всяком случае аншлюсс в значительной степени парализовал бы действенность той «оси», которой является Малая Антанта для Французской политики. Страны Малой Антанты кровью связаны с Францией общей заинтересованностью в сохранении добычи времен версальского передела Европы. Аншлюсс поставил бы под удар версальский передел Европы, поэтому Малая Антанта, несмотря на свое экономическое тяготение к Германии, продолжает оставаться верной Франции.</p>
<p>Но Малая Антанта не меньше опасается итальянских планов восстановления австро-венгерской монархии, которая не могла бы не ставить перед собой при итальянском содействии ревизионистских задач по отношению к территориям, ныне входящим в состав государств Малой Антанты. Итальянская политика рассчитывает, что в будущем, опираясь на «блок недовольных», ей удастся если не расколоть Малую Антанту, то хотя бы играть роль арбитра в Центральной Европе и на Балканах и тем самым извлечь все выгоды для своей экспансии.</p>

<p>Французский план «разрешения» австрийской проблемы, наоборот, имеет в виду образование Дунайской федерации, в состав которой вошли бы страны Малой Антанты -- Чехо-Словакия, Румыния и Югославия, а также Австрия и Венгрия. В Дунайской федерации политический военный и экономический перевес был бы на стороне Малой Антанты, которая держала бы и Австрию и Венгрию в повиновении, обеспечивая тем самым, с одной стороны, невозможность аншлюсса, а с другой -- преграждая путь итальянской экспансии.</p>
<p>Таким образом все три плана «спасения» Австрии являются не чем иным, как прикрытием империалистических целей главнейших европейских капиталистических стран. Меньше всего конечно империалисты считаются здесь с «независимостью» Австрии. Фразеология о «независимости» Австрии является лишь дымовой завесой, прикрывающей империалистическую сущность той борьбы, которая происходит между Францией, Италией и Германией в бассейне Дуная.</p>

<p>На данной стадии борьбы, поскольку германские фашисты центр своего наступления перенесли на юго-восток, в Австрию, между Италией и Францией установилась на этом отрезке некоторая общность задач. Французские политики учитывают особую заинтересованность Италии в недопущении аншлюсса и предоставляют Риму свободу рук. Вследствие этого еще более обостряются германо-итальянские противоречия, еще более усиливается вражда между германским и итальянским фашизмом. Плохие же германо-итальянские отношения могут только радовать французских политиков.</p>
<p>В 1931 г. Франция выдвинула свою программу-минимум -- «план Тардье», -- предусматривающий таможенную унию между Малой Антантой, Австрией и Венгрией. Но до сегодняшнего дня этот план не мог быть реализован главным образом в силу противоречивости интересов отдельных групп буржуазии и помещиков как стран Малой Антанты, так и Австрии и Венгрии. Австрийские и чехо-словацкие помещики и кулаки в такой же мере опасаются конкуренции более дешевого венгерского и югославского хлеба и скота, как румынские, чехо-словацкие и австрийские промышленники опасаются потери монопольного положения на своих рынках. Да и Франция ничего не сможет дать этим странам, поскольку она не является импортером хлеба. Одними займами делу помочь нельзя. Во Франции отдают себе отчет в том, что и планы Дунайской федерации, и «план Тардье» имеют мало шансов на успех, поэтому французская политика все свое внимание сосредоточивает на отрицательней программе -- на недопущении аншлюсса и предоставляет в этом отношении Италии свободу рук.</p>
<p>Но в этом кроется для Франции и определенная опасность, поскольку итальянская положительная программа -- восстановление австро-венгерской монархии -- может привести страны Малой Антанты к поискам сближения с Германией. В печати стран Малой Антанты все чаще говорится о том, что аншлюсс был бы «меньшим злом», чем реставрация Габсбургов. Об этом заявил недавно и Титулеску. Вряд ли и Венгрия, сугубо заинтересованная в сбыте продуктов своего сельского хозяйства в Германию, решатся безоговорочно следовать за Италией. До тех пор, пока Германия и Италия солидарно возглавляли ревизионистское движение, движение за пересмотр договоров, Венгрия могла итти с ними вместе. Сейчас, когда Германия и Италия противостоят друг другу, как два врага, положение Венгрии в смысле выбора -- далеко не легкое, и поэтому вряд ли она будет с ним спешить. Так что и итальянская положительная программа имеет немного больше шансов на осуществление, чем французская. Этим и объясняется та борьба, которую Италия ведет в Австрии через хеймверы, чтобы всецело подчинить себе политику австрийского фашизма и не допустить никаких компромиссов с фашистами германского толка.</p>
<p>В Австрии скрестились и переплелись основные противоречия между главнейшими и менее крупными европейскими капиталистическими странами. Борьба между ними усиливается, положение изо дня в день осложняется. Австрия стала опасным пороховым погребом, который в любую минуту может взорваться и поставить мир перед фактом новой войны.</p>



</body></html>