<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Хроника // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Хроника" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="184" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="хроника" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Хроника</p>

<p>Магнитная аномалия обнаружена в районах Бакуриани (Грузия), Степанавана и Ахталы (Армения). В ближайшее время здесь начнутся разведывательные работы.</p>

<p>Пущена первая очередь Чарджуйской ватной фабрики (Туркменская ССР). фабрика вырабатывает вату из отходов хлопкоочистительных и маслобойных заводов. В этом году фабрика даст около 2.000 тонн ваты.</p>

<p>Большие мелиоративные работы развертывает в этом году Северный край. Осушительные работы будут проведены на площади в 28.000 гектаров.</p>

<p>Экспедиция субтропического комитета выехала на побережье Средиземного моря. Советские ученые во главе с заведующим отделом новых культур Всесоюзного института растениеводства т. Шлыковым посетят южные районы Испании, Италии и Франции. Они соберут и привезут в Советский Союз новые растения, главным образом для разведения их в субтропической зоне СССР.</p>

<p>Два пассажирских поезда имени бакинского пролетариата заново оборудованы в Баку. Поезда будут курсировать на линии Баку-Батум. Все вагоны этих поездов электрифицируются и радиофицируются. В каждом вагоне -- полный комплект постельного белья, библиотечки, свежие газеты, железнодорожные справочники, шахматы, и шашки и другие игры. </p>

<p>Две постоянных стипендии им. А.В. Луначарского -- в 250 и 300 рублей -- учредил Наркомпрос РСФСР в Государственном рентгенологическом, радиологическом и раковом институте. Стипендии предназначены для лучших аспирантов института.</p>


</body></html>