<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Наука и техника // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Наука и техника" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="251" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Наука и техника</p>

<p class="h2">Повышение качества тканей</p>

<p>Научно-Исследовательский текстильный институт (НИТИ) нашел способ делать ткань водонепроницаемой, сохраняя ее воздухопроводность и теплопроводность. Способ этот заключается в пропитывании ткани парафиновой эмульсией и обработке ее уксусно-кислым алюминием. Приобретение тканью водонепроницаемости по способу НИТИ обходится в 5-6 копеек на метр.</p>
<p>НИТИ разработал также способ предохранять шерстяные ткани и самую шерсть от разрушения молью. Способ этот заключается в пропитывании материалов фтористыми солями. Пропитывание производится в процессе отделки товара или мойки шерсти. Оно не изменяет свойств ткани и не представляет никаких затруднений.</p>

<p class="h2">Две конференции по электропередаче</p>

<p>ЛЕНИНГРАД, 4 февраля. (По телеф. от наш. корр.). В конце марта в Ленинграде состоятся две всесоюзные конференции: одна -- по перенапряжениям, другая -- по специальным вопросам линий электропередач. Они организуются Ленинградской электротехнической ассоциацией.</p>
<p>Нововведением конференций является то, что все доклады будут заранее отпечатаны. Это даст возможность сразу приступить к их обсуждению.</p>
<p>На обе конференции ожидается свыше 150 делегатов. Председатель оргкомитета конференций -- акад. А.А. Чернышев.</p>

<p class="h2">Холодный свет</p>
<p>Все существующие источники света обладают существенным недостатком: они обращают в свет ничтожную часть поглощаемой ими энергии. Остальная энергия превращается в тепло. Поэтому давно ведутся поиски источника «холодного света», обладающего более высоким коэффициентом полезного действия. Первый практический результат достигнут в самое последнее время в США Шмидлингом.</p>
<p>Лампа Шмидлинга состоит из катодной трубки, окруженной экраном, который покрыт светящимся веществом. Под влиянием катодным лучей, исходящих от трубки при пропускании тока, экран светится настолько сильно, что лампа может применяться для освещения. Такая лампа потребляет в 6 раз меньше электроэнергии, чем обычная лампа накаливания равной силы света.</p>


</body></html>