<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Постановление Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о подготовке школ к новому учебному году // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Постановление Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о подготовке школ к новому учебному году" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="524" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Постановление Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о подготовке школ к новому учебному году</p>

<p>Энергичная помощь отделам народного образования со стороны большинства местных органов партии и власти, а также массовое участие хозорганизаций колхозов и трудящихся сыграли решающую роль в подгонке начальных и средних школ к текущему учетному году. Благодаря этому 1933-34 учебный год был начат более организованно и своевременно чем в прошлые годы.</p>
<p>Современный этап социалистического строительства предъявляет к школе еще более высокие требования. Эти требования приобретают исключительное значение в свете решений XVII съезда партии. От того, насколько успешно будет подготовлен 1934-35 учебный год, будет зависеть качество работы школы на протяжении всего учебного года. Президиум ВЦИК предлагает всем краевым и областным исполкомам СНК АССР, райисполкомам, городским и сельским советам</p>
<p>1. На ближайших пленумах исполкомов и советов (март-апрель 1934 г.) заслушать доклады о подготовке школы к новому учебному году, используя предварительные итоговые данные о работе школ в текущем учебном году.</p>
<p>Ответственность за проведение необходимых мероприятий по подготовке к 1934-35 учебному году возложить на одного из членов президиумов райисполкомов и председателей советов.</p>
<p>2. К 15 августа т.г. полностью закончить строительство новых и достройку начатых школьных зданий, ремонт школьных зданий, своевременно обеспечив их средствами и строительными материалами.</p>
<p>На основании постановления ВЦИК и СНК РСФСР от 10 июня 1932 г. «об использовании школьных помещений» закончить до 1 июля т.г. выселение из школьных помещений посторонних организаций, учреждений и частных лиц не имеющих отношения к школе.</p>
<p>Весь имеющийся в школах фонд школьной мебели (парты, столы, стулья шкафы и т.д. привести в надлежащий порядок, стремясь к установлению в классах единообразного типа школьной мебели с тем, чтобы школьная мебель обязательно отвечала требованиям школьной гигиены.</p>
<p>3. В течение марта 1934 г. закончить заготовку и доставку топлива на 1934-35 учебный год согласно постановления Президиума ВЦИК от 1 января 1934 г. «о посещаемости учащимися занятий в школах I и II ступени за первую четверть 1933-34 учебного года.»</p>
<p>4. Выделить средства на приобретение для школ учебников, учебных пособий, политехнического оборудования и школьно письменных принадлежностей с таким расчетом чтобы не позднее 15 августа т.г. школы были полностью обеспечены учебниками и учебными пособиями.</p>
<p>5. До 15 мая т.г. произвести учет детей подлежащих всеобщему обязательному обучению, закрепив за каждой школой определенный район.</p>
<p>6. Обеспечить все школы земельными участками в размерах, установленных постановлением Республиканского комитета всеобуча от 21 февраля 1933 г. и оказать помощь школам семенами для посева выделением необходимого инвентаря и молодняка (поросят, кроликов и птицы), а также обработкой земучастков.</p>
<p>7. К 15 августа т. г. закончить всю подготовительную работу к новому учебному году, объявив с этого дня декаду смотра полной готовности школы к началу учебных занятий.</p>
<p>Смотр этот должен быть закончен к 25 августа 1934 г и принят особыми комиссиями по каждой школе с составление соответствующего акта о готовности школ к новому учебному году.</p>
<p>Наркомпросу РСФСР в декадный срок издать инструкцию о работе этих комиссий.</p>
<p>Предложить председателям СНК АССР, краевых и областных исполкомов установить систематический и оперативный контроль за работой райисполкомов гор советов и сельсоветов по выполнению настоящего постановления.</p>

<p>Председатель Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета М. КАЛИНИН.</p>
<p>Секретарь Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета А КИСЕЛЕВ.</p>
<p>Москва, Кремль 25 февраля 1934 г.</p>


</body></html>