<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Живов. «Осторожно, окрашено!» // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="Живов М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="«Осторожно, окрашено!»" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="257" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="рецензия" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Живов. «Осторожно, окрашено!»</p>

<p>Ренэ Фошуа ничуть не повинен в неудаче Нового театра, поставившего его пьесу. Он написал ее по давно установившимся у него на родине традициям и даже попытался сделать ее «социальной комедией». Его герой -- доктор Гадарен -- мещанин и Фошуа обнажает его пороки, показывая, как в нем пробуждается и растет алчность к наживе, как во имя этой наживы он готов пожертвовать честностью, моралью в ореоле которых он прожил до глубоких седин. Семья доктора Гадарена -- типичная мелкобуржуазная семья, где для дочерей ищут женихов, где поездка на фешенебельный курорт -- высшая мечта. «Деятели искусства», которые стекаются из Парижа в захолустный домик доктора Гадарена, чтобы выманить у него картины покойного художника Моврие -- жулики, фальсификаторы, спекулянты. Только «представительница пролетариата» -- домашняя работница д-ра Гадарена Урсула, некогда любившая Моврие, -- наделена автором положительными чертами. Чего же еще требовать от автора французской комедии?</p>
<p>Но куцая идейка, могущая показаться достаточно прогрессивной мелкому буржуа, посещающему французский театр, навряд ли способна удовлетворить зрителя советскою театра. Мы к сожалению не знаем, что переделали три «переработчика» пьесы -- Блюм, Финк и Соловенин, но и в своем «осоветизированном « виде пьеса получилась явно недоброкачественной.</p>
<p>Неудача театра вызвана еще тем, что комедия превращена (режиссер М. Гладков) в скучный, дешевый фарс.</p>
<p>Чем можно оправдать постановку этой комедии на сцене Нового театра -- театра с большими возможностями, заслужившего неоспоримое признание рядом своих прежних постановок? Желанием во что бы то ни стало дать зрителю комедию? Оправдание весьма слабое. После постановки «По ту сторону сердца», спектакля значительно более высокого по качеству, чем «Осторожно, окрашено!», театр должен был поискать для осуществления этого стремления более подходящий материал.</p>


</body></html>