<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. сообщения // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="сообщения" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="1139" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">сообщения</p>

<p>23.000 студентов -- в педагогические вузы началась подготовка к новому приему</p>

<p>На XVII съезде партии т. Сталин указал на недопустимость того, что «педагогические и медицинские «факультеты» все еще находятся у нас в загоне». Учитывая это указание, Наркомпрос РСФСР увеличивает в предстоящем учебном году набор в педагогические вузы почти вдвое по сравнению с 1933 г. Осенью 1934 г. в ВУЗЫ будет принято 14.040 человек, тогда как в прошлом году было принято 8.350. Кроме того, в текущем году будет принято 9.000 человек в 2-годичные педагогические институты, которые готовят преподавателей для школ-семилеток.</p>
<p>Сейчас в РСФСР -- 61 педагогический институт. С осени 1934 г. открываются два новых института: в Грозном (Чечено-Ингушетия) и Якутске (Якутская АССР).</p>
<p>Подготовка к набору в педагогические вузы уже началась. Специальные 6-месячные курсы, открываемые на местах, подготовят для поступления в педагогические вузы около 3.000 человек, главным образом из среды рабочих. Одновременно при многих педагогических вузах открываются заочные подготовительные курсы.</p>

<p>Смотр юных музыкантов 40 детей получили премии</p>

<p>БАКУ, 4 марта (По телегр. от соб. корр). В Баку состоялся первый общегородской смотр юных музыкантов. В смотре приняли участие 55 учащихся Азербайджанской государственной консерватории, бакинских музыкальных техникумов и школ. Среди участников смотра -- дети в возрасте от 8 до 16 лет.</p>
<p>Смотр выявил много талантливых ребят: среди них -- тринадцатилетняя пианистка Джамилье Мурадова, десятилетний пианист Сергей Мурадов, по настоянию слушателей выступавший на смотре дважды двенадцатилетний скрипач Клара Горбань и тринадцатилетний Борис Морибель. Большой интерес вызвало выступление юного композитора -- бывшего беспризорного -- Сюзе Шейн, которому недавно минуло 12 лет. Большинство выступавших -- дети рабочих.</p>
<p>40 детей -- участников смотра получают по присуждению жюри премии: единовременные пособия, стипендии и т.д.</p>
<p>Смотр дал возможность выявить также лучших преподавателей, которые награждаются почетными грамотами Бакинского совета и Наркомпроса Азербайджана.</p>

<p>Санатории готовятся к открытию сезона благоустройство Сочи, Мацестинского курорта</p>

<p>СОЧИ, 4 марта. (По телеф. от соб. корр.). Между санаториями Сочинского района развернулось соревнование на образцовую подготовку к курортному сезону.</p>
<p>В санатории № 7, открывающемся 8 марта, заканчиваются ремонт водопровода, окраска и остекление корпусов, асфальтирование дорог и ведутся работы по благоустройству парка.</p>
<p>Большая работа по благоустройству началась в санатории «Красный стрелок» где отрыт ледоделательный завод, построена оранжерея, создан питомник декоративных субтропических растений и строится биологическая станция. Заканчивается оборудование электростанции, водопровода в канализации.</p>
<p>В Мацесте (Сочинский район) началось строительство коллектора для дегазации курорта (очистки от едких газов). Едкие газы сероводородистых целебных источников, стекающих в реку Мацестинку, разносятся ею по всей долине Мацесты. Коллектор, протяжением в 3,5 км, изолирует воды сероводородистых источников и отведет их в море на 150 метров от берега. На дне моря будут проложены тяжелые трехслойные трубы. Строительство коллектора будет закончено в мае.</p>
<p>В бальнеологических зданиях мацестинских ванн сооружаются специальные вентиляционные установки.</p>

<p>Накануне 8 марта лучшая ударница ХЭМЗ едет за границу</p>

<p>ХАРЬКОВ, 4 марта. (ТАСС). В ознаменование международного женского дня на Харьковском электромеханическом заводе 118 женщин-чернорабочих и уборщиц -- выдвинуты на квалифицированную работу. Лучшая ударница завода, бригадир обмоточной бригады т. Эраст за образцовую работу командирована за границу для повышения квалификации.</p>
<p>РОСТОВ, 4 марта. (По телеф. от наш. соб. корр.). Бригады и отдельные группы работниц крупнейших предприятий Ростова, готовясь к международному женскому дню, берут на себя конкретные обязательства по техучебе и по повышению производительности труда. Сорок работниц цеха ковкого чугуна Ростсельмаша уже сдали технический экзамен на «отлично». 20 шлифовальщиц кузнечно-прессового цеха значительно перевыполняют нормы выработки: т. Сапега вместо 530 деталей вырабатывает 1.200 деталей в день, т. Гончарова дает 2.500 деталей вместо 1.200, т. Герасимова -- 4.200 вместо 3.700.</p>

<p>На празднование международного женского дня в СССР приезжает ряд иностранных делегаций женщин-работниц. 3 марта из Лондона выехала английская делегация, из Осло -- норвежская и 4 марта из Амстердама выехала голландская делегация.</p>
<p>Ожидается приезд около 70 делегаток. (ТАСС).</p>

<p>В Орском районе (Средняя Волга) идут разработки Халиловских месторождений хромитовых руд, обладающих высоким содержанием окиси хрома (до 61 проц.). Кроме того Халиловский рудные месторождения исключительно богаты железом, никелем, титаном, ванадием и кобальтом. В текущем году здесь начинается постройка металлургического комбината. В настоящее время в районе месторождений ведется геологическая разведка.</p>

<p>За чашкой чая в хатах ударников колхозники обсуждают материалы XVII партсъезда</p>

<p>МИЛЛЕРОВО, 4 марта. (По телегр. от наш. корр.). В доме лучшего ударника колхоза «Красноармеец» Шептуховской МТС (Северная область Азово-Черноморского края) Григория Михайловича Олейникова состоялась беседа об итогах XVII съезда партии. У Олейникова собрались севцы всех бригад колхоза, и беседа затянулась далеко за полночь. Обсудив доклад т. Сталина, севцы порешили засеять сверхранние участки так, чтобы не было на них ни единой «лысины», чтобы качество сева было отменно высоким. Тут же выделили старост -- руководителей кружков по изучению агротехники.</p>
<p>Доклад т. Сталина и решения XVII съезда партии широко обсуждаются по всей северной области края, -- на колхозных собраниях, в кружках, на специальных вечеринках и в колхозных чайных за чашкой чая. Обсудив материалы партсъезда, все бригадиры колхоза «Вторая пятилетка» Мальчевского района еще больше налегли на учебу и сейчас на «отлично» сдали агротехнический экзамен.</p>

<p>Почта -- в каждом селе</p>

<p>ЛЕНИНГРАД, 4 марта. (По телеф. от наш. корр.). К весенней посевной кампании областной отдел связи заканчивает работу по организации при каждом сельсовете почтового агентства. Это позволит значительно улучшить обслуживание связью колхозов и совхозов.</p>

<p>План великих работ второй пятилетки ставит огромные задачи в области дальнейшей аэрофикации СССР. Неизмеримые пространства Советской страны требуют быстрой, образцовой связи. Нам нужны отличные самолеты, нам нужны высококвалифицированные летчики.</p>
<p>Самолеты дает авиопромышлениость. Пилоты, мотористы, механики и другие специалисты летного дела приходят в авиацию из специальных школ, а также из аэроклубов Осоавиахима. Первые десятки пилотов уже закончили летную подготовку в аэроклубах. Они учились без отрыва от производства и теперь летают не хуже пилотов, получивших подготовку в авиошколах.</p>
<p>В городах Советского Союза уже имеется 54 аэроклуба. Они ведут большую работу, которая в самом ближайшем будущем должна быть расширена и качественно укреплена. В городах и селах Советского Союза -- 137 планерных станций и 615 планерных кружков. В городах и селах Советского Союза -- 100 тысяч авиомоделистов.</p>
<p>Аэроклубы требуют заботы и внимания со стороны каждого члена Осоавиахима, каждого трудящегося Советской страны. Наши аэроклубы должны стать образцовыми центрами авиационной культуры и культурного отдыха. Об этом говорил на происходящей в Москве всесоюзной конференций аэроклубного актива председатель Центрального совета Осоавиахима тов. Эйдеман. Эта конференция обсуждает вопросы улучшения качества работы и дальнейшего роста сети аэроклубов.</p>

<p>Не позже шестого ноября первые 80 вагонов для метрополитена</p>

<p>В этом году заводы Наркомтяжпрома должны выпустить первые 80 вагонов для московского метрополитена.</p>
<p>Специальным приказом т. Орджоникидзе обязал заводы безоговорочно обеспечить сдачу этих вагонов не позже 6 ноября с таким расчетом, чтобы гарантировать открытие движения по первоочередным линиям метро к XVII годовщине Октября.</p>
<p>Вагоны должны сдаваться по частям, начиная с 1 июля. (ТАСС).</p>

<p>На льдах осталось 84 рыбака спасательные работы подходят к концу</p>

<p>АСТРАХАНЬ 4 марта. (По телегр. от наш. корр.). После десятидневного пребывания на унесенных в море льдинах почти все рыбаки доставлены на берег. На льдинах осталось только 84 человека.</p>
<p>Летчик Брагин доставил вчера на берег трех ловцов, пробывших на пловучей льдине около месяца. Тов. Брагин снова вылетел на разведку.</p>
<p>Имеются все основания предполагать, что благодаря успешным операциям пароходов и самолетов работа по спасению рыбаков будет закончена в ближайшие дни. </p>



</body></html>