<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Краткие сообщения // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Краткие сообщения" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="166" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Краткие сообщения</p>

<p>Наводнение в Румынии. Во многих местах Румынии и особенно в Бессарабии наводнения приняли катастрофический характер. Зарегистрированы многочисленные жертвы и крупные материальные убытки. Близ Барлата, на реке Прут, население многих деревень, спасаясь от наводнения, в панике оставляет свои жилища.</p>

<p>Сельяма едет в Гельсингфорс. В середине марта в Гельсингфорс ожидается мининдел Эстонии Сельяма.</p>

<p>В защиту Тельмана. Полторы тысячи человек демонстрировали перед зданием германского консульства в Нью-Йорке, требуя освобождения т. Тельмана.</p>

<p>Болгарский король в Берлине. Находящийся в Берлине болгарский король Борис имел двухчасовую беседу с германским министром иностранных дел фон-Нейратом.</p>

<p>Нищета в Англии. Число лиц, получающих в Англии пособие по бедности, составило в четвертом квартале 1933 года 341 чел. на каждые 10 тыс. жителей, увеличившись за полгода на 7 проц.</p>

<p>Помещение, в котором происходил III съезд РСДРП, под угрозой закрытия Известная «Церковь братства» в Лондоне, в которой происходил третий съезд РСДРП, находится из-за отсутствия средств под угрозой закрытия.</p>
<p>Помещение церкви пользуется большой популярностью среди различных рабочих организаций, использующих его для съездов и конференций.</p>



</body></html>