<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Физкультура и спорт // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Физкультура и спорт" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="348" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="спорт" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Физкультура и спорт</p>

<p>Лучшие конькобежцы едут в Москву</p>

<p>В ближайшие дни в Москву приезжают три известных норвежских конькобежца: Стаксруд, Балангруд в Энгестанген. Каждый из них имеет не одну победу на различных международных соревнованиях. Стаксруд -- чемпион Европы по конькам; в 1931 г. ему принадлежало мировое первенство. Конькобежец Балангруд был чемпионом мира дважды -- в 1926 и 1933 гг., а Энгестанген и посейчас занимает первое место в беге на 500 м.</p>
<p>В беседе с сотрудником «Известий ЦИК СССР и ВЦИК» председатель ВСФК СССР т. Антипов сообщил:</p>
<p>-- По массовости физкультурного движения Советский Союз занимает одно из первых мест в мире. Достаточно сказать, что физкультурой у нас теперь охвачено 6 миллионов человек; из них 1.300.000 физкультурников полностью сдали нормы на значок ГТО. А еще в 1929 г. в Советском Союзе насчитывалось не более 700.000 спортсменов.</p>
<p>Теперь физкультурное движение значительно выросло. Пора поставить вопрос о повышении качественных показателей. И особенно высоко надо поднять качество спортивной техники. Физкультурники Советского Союза должны не только достигнуть буржуазных спортивных рекордов, но и перекрыть их. При этом ни на минуту нельзя ослаблять борьбы за массовость движения.</p>
<p>Побить буржуазные рекорды наши спортсмены смогут лишь в том случае, если они полностью изучат технику лучших мастеров Европы и Америки, установивших мировые рекорды. Поэтому Высший совет физкультуры СССР не только создает широкую сеть спортивных школ, но и организует впредь систематические показательные соревнований советских физкультурников с лучшими зарубежными мастерами спорта, в том числе и с состоящими в буржуазных организациях.</p>

<p>Вчера вечером Высший совет физкультуры получил телеграмму от известного финского конькобежца Тунберга, в течение ряда лет пять раз завоевывавшего мировое первенство. Тунберг высказал желание прибыть в Москву на предстоящие соревнования. Предложение Тунберга принято. Приезд его ожидается 9-11 марта.</p>

<p>Всесоюзный шахматный чемпионат</p>

<p>После ряда острых и интересных по комбинациям партий третьего тура на всесоюзном шашечном чемпионате -- «штиль».</p>
<p>Участники чемпионата в 4 и 5 турах побили своеобразный рекорд, сделав 14 ничьих.</p>
<p>Единственную победу за эти два тура одержал киевский чемпион т. Блин дер. Играя против московского мастера Миротина, Блиндер с самого начала развил сильную атаку, и, четко использовав свое преимущество, заставил противника сдаться.</p>
<p>Вчера вечером состоялся шестой тур чемпионата.</p>


</body></html>