<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Международное обозрение. После ухода Тирреля // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Международное обозрение. После ухода Тирреля" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="666" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Международное обозрение. После ухода Тирреля</p>

<p>Уход с поста английского посла в Париже Вильяма Тирреля прошел сравнительно незаметно, хотя с Тиррелем сходит с исторической сцены представитель целой эпохи внешней политики империалистских держав. Вместе с Гардингом и Никольсоном он принадлежал к той группе английских дипломатов, которая выдвинулась в момент обострения англо-германских отношений. Когда после ослабления царской России в результате войны с Японией английский империализм перестал бояться русского соперничества в Азии, когда удалось добиться компромисса с Францией насчет северо-африканских дел и Англия начала систематическую борьбу против германского империализма, как главного своего конкурента, эта группа повела в английском министерстве иностранных дел и на разных дипломатических постах политику окружения Германии: сэр Эдуард Грей, министр иностранных дел Англии в решающие годы перед войною, был скорее представителем, чем руководителем этой группы. Она была близко связана с начальником штаба сэром Генри Вильсоном и руководителем флота Фишером. Она была связана с наиболее агрессивными представителями английского капитализма и в первую очередь с представителями металлургической промышленности. Некоторые английские историки пытаются, теперь; представить дело так, что никакой политики окружения не было, что английская дипломатия решала только конкретные задачи дня, которые в результате и привели к окружению Германии. Такое мнение означает полную недооценку английской дипломатии. При всем своем эмпиризме она умеет схватить основную задачу данной исторической ситуации и умеет ее решать систематически и настойчиво.</p>
<p>Как вдохновители политики окружения Германии, так и руководители борьбы германского империализма за «место под солнцем, как известно, далеко не в восторге от результатов своей деятельности. Представители германского империализма после войны делали все, чтобы доказать отсутствие своей вины в возникновении войны. Никольсон уже во время войны испугался ее последствий и был защитником политики компромисса. Сер Вильям остался на старых позициях и, став послом в Париже, был и после войны ярым поборником сохранения англо-французской антанты. Французская империалистская печать с Пертинаксом во главе недаром посвящает его уходу прочувствованные строки. Этот уход английская печать объясняет престарелым возрастом Тирреля.</p>
<p>Но не подлежит сомнению, что уход Тирреля вызван другими причинами. На это указывают намеки «Таймс», что лучше было бы убрать некоторых молодых еще представителей министерства иностранных дел и оставить некоторых старых. Причины надо искать в несогласии старого защитника англо-французской антанты с политикой проводимой английским правительством по отношению к восстановлению германского империализма. Вряд ли Тир-рель мог настойчиво защищать перед Францией английскую политику, формально балансирующую между Францией и Германией, а на деле помогшую Германии освободиться от репараций и теперь помогающую ей довооружиться. Ведя такую политику, английский империализм наверно не очень-то хорошо себя чувствует, и мы видим у него время от времени вспышки, показывающие борьбу течений среди английского господствующего класса. Достаточно указать на выступления бывшего консервативного министра иностранных дел Остина Чемберлена, заявляющего, что не надо соглашаться на ревизию Версальского договора, или выступление военного министра Гейльшэма, угрожающего Германии войною. И в данный момент, когда английская дипломатия поддерживает германские стремления к довооружению, она очень боится создания мощного германского воздушного флота. Мы не знаем, насколько правдиво утверждение известного реакционного английского журналиста Авгура, который сообщает, что Иден имел задачей самым серьезным образом предостеречь Германию от воздушных вооружений.</p>
<p>Наверное сравнение миссии Идена с миссией лорда Эльдена в 1912 году, сделанное Авгуром, не соответствует действительности. Но то, что английский империализм смотрит на германские требования о до-вооружении одним смеющимся и одним плачущим глазом, не подлежит сомнению. Английские реакционеры наверное бы хотели создать в лице вооруженной Германии империалистский кулак против СССР, но одновременно они боятся, что при неразберихе, царствующей теперь в империалистском мире, этот кулак может и на них обрушиться. В том же самом противоречивом положении находится английский империализм и по отношению к японскому. Недаром только на-днях писала «Арми Неви энд Эйр Форс Газет», что Англии, с одной стороны, приходится вести торговую войну с Японией, войну, которая может привести к общему обострению отношений обеих держав, а с другой стороны, добиваться японской дружбы.</p>
<p>Сэр Вильям Тиррель наверно обвинял английскую дипломатию в непоследовательности. Он не знал закона неравномерного развития капитализма, который, обостряясь в период загнивания империализма, создал войну всех против всех. Но, несмотря на историческую качку, которой подвержен корабль английского империализма, он находит себе свой путь. Английский империализм не перестал быть организатором контрреволюционных сил во всем мире.</p>


</body></html>