<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. В Совнаркоме Союза ССР // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="В Совнаркоме Союза ССР" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="260" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В Совнаркоме Союза ССР</p>

<p>Больше внимания важнейшей культуре</p>

<p>Развитие культуры клещевины в южных районах Советского Союза имеет большое значение для нужд народного хозяйства.</p>
<p>Правительство неоднократно давало указания о необходимости уделять особое внимание посевам клещевины.</p>
<p>В связи с этим Совнарком Союза ССР принял специальное решение о развитии культуры клещевины и утвердил план посева.</p>
<p>Украинская ССР в текущем году должна засеять клещевиной площадь в 24 тыс. гектар. Азово-Черноморский край -- 87 тыс. га, Северо-Кавказский край -- 13 тыс. га. Сталинградский -- 9 тыс. га, Казакская АССР -- 1.500 га и Узбекская ССР -- 700 га.</p>
<p>В этих республиках и краях не позднее 10 марта с.г. должны быть установлены твердые планы посева клещевины для колхозов, совхозов и единоличных крестьянских хозяйств. План посева клещевины должен быть закончен к 15 мая.</p>
<p>Придавая большое значение развитию клещевины, Совнарком ССР освободил все посевы клещевины от обложений сельхозналогом.</p>
<p>Для повышения урожайности местные советские организации обязаны особое внимание обратить на качество посевов и обработку клещевины. Под посевы клещевины необходимо выделять лучшие земли из поднятых осенью под зябь. Пропашка и прополка клещевины должна обязательно производиться не менее двух раз. Уборку клещевины необходимо организовать своевременно, по мере созревания этой культуры, ни в коем случае не допуская ее осыпания. Совнарком СССР обязал Наркомзем под личную ответственность тов. Яковлева обеспечить посев клещевины отборными семенами в количестве 1.100 тонн. На всех пунктах Заготзерна Комитет по заготовкам с.-х. продуктов должен произвести проверку качества семян клещевины и все семена всхожестью не ниже 80 проц. забронировать для посевных целей.</p>
<p>В печати должны регулярно публиковаться сводки хода сева, пропашки в уборки клещевины. (ТАСС).</p>


</body></html>