<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Выморочный элемент // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Выморочный элемент" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="2068" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Выморочный элемент</p>

<p>(От специального корреспондента «Известий»)</p>

<p>ДИР. Станция Морозовская, Северная область.</p>
<p>На околицах, изменяя пресловутый сельский пейзаж с рябиной на косогоре прочно утверждаются построенные по строгой заводской планировке животноводческие цехи сельскохозяйственной артели: приземистые свинарники, просторные коровника и плетеные базы.</p>
<p>Скотные дворы не всегда стоят на каменном фундаменте под железной крышей. Часто, по бревнышку собранные из старых амбаров, они неказисты с виду. В них порой -- грязища, сквозняки, обильно унавоженные полы, чесоточный полуголодный скот. Но уже сегодня животноводческий цех стодворной артели своим поголовьем неизмеримо богаче, чем помещичья усадьба средней руки. И в Морозовском районе, где -- 47 колхозов, они владеют 128 товарными животноводческими фермами. -- на фермах 7.266 голов рогатого скота, 11.865 овец и 4.053 свиньи. Какие неисчерпаемые производящие силы уже собраны на артельном дворе за годы реорганизационной поры. Какие производственные возможности поставлены под крышу животноводческого цеха!</p>
<p>Цехи, вынесенные на околицу, из года в год обрастают хозяйственными пристройками. Дворы вытягиваются. Двери в них обивают войлоком. Соломенные крыши перекрывают железом. Среди цехов бурят артезианские колодцы и лютой зимой вода из них, подогретая в особых кипятильниках, течет в стойла по деревянным трубам водопровода «местного значения». В телятниках хрустящая и золотистая солома сменяется дважды на день, а стены белятся через трое суток. В родильное отделение не пускают в сапогах -- надо переобуться в чуни. Дояркам покупают белые передники и душистое мыло. В свинарниках пропиливают новые окна -- прибавляют света поросятам.</p>
<p>Все это понятно делается далеко не на каждой ферме, но всякая ферма растет так, если ею руководят большевики, если они организуют на ферме творческую инициативу колхозника.</p>
<p>На фермах скорей, чем в полеводческой бригаде растет и человек, если его тянут в рост. Сам производственный процесс облегчает это: в животноводческом цехе артельного хозяйства убита сезонность и животноводческий год имеет 365 полных рабочих дней!</p>
<p>Свинарь Ефим Ерошкин за минувший год вырастил шесть тонн и четыре центнера товарного мяса. Стоимость произведенной им товарной продукции значительно выше, чем у квалифицированного ленинградского металлиста. Доярка Агриппина Мельниченко надоила от закрепленных за ней коров 36.700 литров молока. За год она сдала на склады государства товарной продукции на большую сумму, чем любая работница текстильной промышленности. Разделение труда на базе коллективизации, непрерывность производственного процесса -- как они облегчают человеческий рост Ерошкина, Мельниченко, какие возможности они создают для социалистической их переделки. Для этого требуется, чтобы на фермах росло не только поголовье, но чтобы организуя фермы организаторы одновременно и растили эту форму социалистического животноводства.</p>
<p>В Морозовском районе, где 128 товарных ферм, такие артели как «Морозовский большевик», «27 борцов», «Коммуна имени Чумакова» владеют пятью товарными фермами. Огромное хозяйство! Кто же в районе их растит и организует? В районе -- шесть МТС. Может быть они? Политотделы? Нет. МТС животноводами не занимаются. Политотделы тоже не добрались до околицы, заставленной фермами.</p>
<p>Со всеми животноводческими делами МТС отсылают в районные организации. Тогда -- в райком партии, в райисполком! Зря, ошибочный адрес! За прожитой год они даже для беглого разговора ни разу не собирали районных животноводов.</p>
<p>Стало быть. -- в райзо? Да-да... как же как же... животноводческие, говорите фермы? Имеются!.. Замечательные есть фермы... Ах, и фермы!.. Растут и крепнут, крепнут и растут!.. Только извините, фермами в районе ведает исключительно и специально райживобъединение... Так сказать, разграничение функций...</p>
<p>Райживобъединение -- единственный в районе организатор и пастух стада обобществленного на 128 фермах, -- это, собственно говоря, -- хилый колченогий стол при входе в общую канцелярию райзо. За ним -- тов Чумаков, верная его помощница Валя Титаренкова, -- четыре зоотехника и бухгалтер.</p>
<p>У Чумакова -- великолепная биография красного партизана, романтическое бесстрашие в прошлом, боевые подвиги, рубцы на теле. Его именем в районе называется прекрасная коммуна. Но как же работает он, руководя большим своим аппаратом -- спрашивают у тов. Чумакова, и он привычно командует:</p>
<p>-- Валя, тебе говорят, Валя, давай сюда сводки!</p>
<p>В. Титаренкова работает статистиком полтора года, и у нее аккуратно подшиты все бумажки с цифирками на всякую потребу. Валя суфлирует Чумакову, и морозовское райживобъединение, как в Северной области, так и в Азово-Черноморском крае слывет образцовым -- канцелярия в порядке!</p>
<p>...Но отбросим сводки, которые тов. Чумаков приказывает Вале выложить на стол. Выйдем на околицу! Что на фермах делает их организатор, к которому в районе все и всех отсылают, -- райживобъединие?</p>
<p>Сводки, конечно, врут. Это выясняется с первых шагов. Плохо в морозовских фермах: в них мясо осыпается на корню. Падалица видна положительно на каждом скотном дворе. Ее можно пересчитать по головам и взвесить в центнерах: с июля прошлого года по начало января колхозное обобществленное стадо в районе вместо многотысячного прироста сократилось на 1.265 голов рогатого скота, а 4.527 овец свыше поголовье осталось стабильным, но и то за счет известной плодовитости свиньи. Об иных сравнениях и говорить нечего: из годового приплода на МТФ в 2.916 голов пало за лето 658 штук, из 7.337 ягнят подохли 2.543 ярочки, полторы тысячи свиноматок дали за год всего 4.692 поросенка, но и их не смогли уберечь -- 2.049 пало! Такой процентной осыпи зерна, пожалуй никогда не знали самые плохие полеводческие бригады. А ведь осыпалось мясо прямо на корню!</p>
<p>Падежом молодняка падалица на фермах только начинается. На одно «общественное питание» в поле забито и зарезано по фермам 580 голов рогатого скота, 2.276 свиней и 1.651 овца. Это только по официальным сведениям и это -- годовой материальный итог силы рваческих, потребительских настроений, которые окружают фермы в колхозах, под давлением их фермы потихоньку превращаются в единственный источник из которого мясо попадает в бригадный котел на общественное питание. Мяса со своего двора колхозник в поле не выносит -- он живет за фермой!</p>
<p>Колхозы Свечниковский, Подтелковский, Пономаревский и Рубашанский где МТФ не укомплектованы, где им расти да расти, за минувший год сварили и съели 106 голов рогатого скота из обобществленного стада, старше двух лет и 34 коровы. В небольших отарах этих же артелей 1.755 овец принесло 1.108 ягнят, но стадо все-таки сократилось. 216 овец сдано государству, 412 -- пало, 21 -- передана колхозникам. 357 овец прирезано для «общего питания», а 214 -- проданы на мясо... И это -- рядовой в районе пример! Сходные факты можно найти в любой артели.</p>
<p>Нельзя сказать, что растаскиванием растущих форм занимались только сами колхозы. У них много помощников со стороны. Кто только не распоряжается в обобществленном стаде! Даже Осоавиахим -- и тот свел с фермы «Стального пути» восемь центнеров рогатого скота. Уводит скот госбанк -- на пропитание, милиция «на текущие нужды» берет в «Красном партизане» четырех коров. Разрушающий пример показывают МТС: в Морозовском и Селивановском массивах совсем недавно одноименные МТС отобрали от ферм сотни овец и десятки коров и увели их в свои «пригородные хозяйства». Фермы, особенно «Заветы Ильича», где Морозовская МТС сразу взяла 65 маток, для приличия пробовали протестовать против сего бесцеремония, но в разговор пустили авторитет политотделов, и колхозы успокоились. Как же после этого не расти запросам «на общественное питание» со стороны полеводческих бригад, когда вокруг стада создается такая «питательная среда»?</p>
<p>Приведенный перечень падалицы с ферм можно развертывать в любом направлении, так он обширен. Отчего же, так велик падеж и мал годовой приплод? За ответом нужно итти только в организационном направлении: непомерная падалица в обобществленном стаде есть прямое следствие того, что ферма в колхозе до сих пор -- проходной двор, через который люди воспитывающие скот, проходят стремительным сквозняком.</p>
<p>По именным подсчетам можно установить, что в районе за год сменено больше семидесяти процентов заведующих фермами, и очень трудно среди них найти двадцать человек на 128 фермах, которые бы «выжили» в животноводстве больше года. Многие из них, как два зав. МТФ артели «Морозовский большевик» один за другим «пали», потому что пытались защищать руководимое хозяйство от потребительского расхищения. Иные, в роде заведующего СТФ артели «Ленин» техника-свиновода Новикова, «сведены» со скотных дворов в полеводство, как люди подросшие, окрепшие. Естественно, что и в животноводческих бригадах -- невероятная текучесть. Выработался даже своеобразный стандарт: зимой закрепляют людей вручают ей скот, по весне их малость тормошат, а с началом летней страды животноводческие бригады гурманами разгоняют по полю и вместо них посылают на фермы инвалидов и дряхлых телом. Зимой, -- вот уже четвертый раз! -- комплектование начинается сызнова. Районный итог сего круговорота приведен выше в цифрах падежа -- людской сквозняк на скотных дворах губит молодняк больше, чем самая злая простуда.</p>
<p>Падалицу вызывает и малая материальная заинтересованность работающего на ферме колхозника, вырастающая из обезлички. Существует порядок натурального премирования животноводов в зависимости от выращенного ими молодняка. Но вот прожит год, а в районе некого премировать: кто только не ухаживал за скотом особенно в летнюю пору, -- поди, разберись, кому дать поросенка, кого обличить?</p>
<p>При начислении трудодней за добросовестную работу животноводы тоже становятся жертвой своеобразной уравниловки.</p>
<p>Животноводы круглый год -- на рабочем месте, у них -- непрерывный производственный процесс. При честной работе они неизбежно вырабатывают трудодней значительно больше, нежели в полеводстве. И вот к концу года, «регулируя ненормальность» животноводческим выскочкам при распределении доходов скащивают трудодни! Техник-свиновод Парамонов, зав. СТФ артели им. Андреева честно выработал 563 трудодня. Привести выскочку в норму, оставить ему 250 трудодней для ровного счета, а 313 списать! Списали... Для ровного счета подрезаны -- кому на 135, кому на 167! -- трудодни всем заведующим фермами коммуны им. Чумакова, зав. ОТФ артели Ленина, зав МТФ колхоза «Коминтерн». Тов. Светличному, руководителю лучшей МТФ артели «Общий труд» срезали 72 трудодня и разъяснили: должен же был Светличный иметь в году дни отдыха, в которые стадо росло и доилось без его присутствия...</p>
<p>Чем же занимался организатор 128 товарных ферм -- райживобъединение?</p>
<p>Грешно сказать, что четыре зоотехника, бухгалтер, В. Титаренкова и тов. Чумаков, лишь сидели за колченогим столом при входе в общую канцелярию райзо да строчили сводки. Грешно и несправедливо! Кроме писанины, райживобъединение, например, еще существовало, добывало средства на прокормление своего штата. Для этого оно неукоснительно взимало: с колхозов 3 процента от стоимости животноводческой продукции, проданной на рынке, с маслопрома -- по копейке с литра молока, которое колхозы привозили на сливные пункты, с потребительской кооперации -- десять процентов со стоимости кожи и шерсти, скупленной в колхозах, с Брынзотреста -- тринадцать процентов стоимости брынзы, проданной ему колхозами... Сколько фискальных хлопот у райживобъединения! Разве это легкое дело -- набрать на прокормление больше сорока тысяч рублей за год. А собрали! Копейки не пропустили. Чтобы получить лишнюю тысячу рублей с Брынзотреста, -- он платит 13 процентов! -- зоотехники райживобъединения раньше срока отбили ягнят от маток и поставили колхозных овец на дойку: ягнята дохли, приплод вышел хилым, но проценты текли молоком...</p>
<p>А распределение, дележка по фермам всяких фондов?.. Допустим, на склады кооперации прибывает соль для сдабривания кормов. Райживобъединение сейчас же приступает к делению, составляет раздаточные ведомости, выписывает наряды -- без личной подписи тов. Чумакова ни одна ферма в районе не купит фунта соли. Или -- семена кормовых трав. Есть в районе и райзо, и семеноводческая база. Колхозы хотят посеять 243 га кормовой свеклы, но просто приехать на базу и там купить присланные семена они не могут -- должны зайти в райживобъединение и дождаться тов. Чумакова. Он посмотрит в ведомости. Титаренкова выпишет наряд, тов. Чумаков подпишет, и база продаст. Семена прибывают партиями, и каждая распределяется среди всех колхозов. Три пуда семян свеклы колхоз поэтому получает в пять приемов.</p>
<p>А переписка? Животноводы «Морозовского большевика» год терпели безобразия своего правления. Не вытерпели, привели на ферму сельсовет и составили акт: за год с МТФ правление разбазарило 69 голов скота. Пишут в райживобъединение. Оно, потрясенное новостью, тотчас же препровождает письмо в прокуратуру. Морозовская МТС угнала с ОТФ колхоза «Коминтерн» 35 свиноматок, овцеводы просят помощи... В таких случаях просьба суровыми нитками подшивается к делу исполненных бумаг, в МТС есть политотдел...</p>
<p>В крупнейшей МТФ «Заветы Ильича» второй месяц падают рогатый скот и овцы. Пало больше трехсот голов.</p>
<p>Надо бы и съездить, но нет... попутной подводы. Полтора месяца нет! И летит в артель бумага: предотвратить немедленно падеж.</p>
<p>Таков стиль работы этого единственного организатора 128 товарных колхозных ферм!</p>
<p>Растут фермы трудно, пробиваясь через мелкособственническую стихию, хозяйствовать на них радостно: во все надо постигать опытом, обучаться на ошибках. Пока-что на фермах мясо осыпается на корню и громаднейшая производящая сила, скопленная уже под их крышами используется в ничтожнейшей доле. Но «выморочный элемент» покойной колхозцентровской системы -- райживобъединение -- не вмешивается в жизнь, его окружающую. Оно взимает проценты, регистрирует случившееся в подведомственном кооперативном околотке, подрабатывает контрольные цифры и существует как колченогий стол при входе в общую канцелярию! В этом -- смысл его жизни!</p>
<p>Но самый факт существования этого межеумочного и дорогого «органа» на колхозной стройке приносит, пожалуй, еще больше вреда, чем его производственное безделье: он создает фикцию существования какого-то руководства обобществленным стадом. За него прячутся районные организации, к нему отсылают МТС, райзо сидит за ним, как за кожаным щитом, а самое главное, колхозы чувствуют себя полуответственными за фермы: ими же руководит райживобъединение! И колхозы, применяясь к организационной чересполосице, оставшейся от райколхозсоюзовщины, спихивают с себя много забот о скоте, начиная с кормов, о которых пусть заботится животноводческое объединение, кончая подойниками: просите, фермы, у своего организатора. Эта же чересполосица отлагается и на потребительских отношениях к скоту, стоящему на ферме.</p>
<p>Чтобы сделать уже текущий год годом решительного подъема в животноводстве, надо обнажить болячки и нащупать слепые звенья, которые следует немедленно заменить.</p>
<p>Райживобъединения и являются таким звеном!</p>


</body></html>