<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Из заграничной прессы] // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Из заграничной прессы]" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="261" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Из заграничной прессы]</p>

<p>«Блестящая опера»</p>
<p>Английская газета об опере Шостаковича</p>

<p>«Манчестер гардиан», оценивая театральный сезон в Москве, особое внимание уделяет опере Шостаковича -- «Катерина Измайлова». Газета пишет:</p>
<p>«Первая половина московского театрального сезона была отмечена новой блестящей оперой Шостаковича... «Катерина Измайлова» широко расценивается, как лучшая русская опера, созданная за годы революции. Композитор в этой опере одним прыжком пришел в показу высокого уровня зрелого мастерства.</p>
<p>Взяв за основу, для своей оперы повесть Лескова «Леди Макбет Мценского уезда», Шостакович создал музыкальное произведение, сильно впечатляющее, драматическое, с оттенком гротеска и насмешки, сочетающееся с эпизодами большого музыкального очарования. Хотя музыка оригинальна и своеобразна, в ней нет дисгармонии. Как мрачный характер сюжета, так и стиль музыкального письма композитора наводят на мысль о самом драматическом русском композиторе -- Мусогорском». (Соб. инф.).</p>

<p>Полет испанского летчика в стратосферу</p>

<p>Известный испанский воздухоплаватель полковник Херера готовится к полету в стратосферу. Им построен стратостат объемом в 24 тыс. кубометров. Он рассчитывает достигнуть высоты в 20 км. Полет должен состояться в ближайшее время. («Курьер поранны»).</p>

<p>Закон против ирландских фашистов</p>

<p>Правительство Ирландской республики провело через парламент закон, ограничивающий деятельность политических организаций, враждебных правительству. Закон направлен в первую очередь против организации «голубых рубашек», являющихся сторонниками примирения с Англией. Эта организация, руководимая генералом О’Деффи, носит ярко выраженный фашистский характер.</p>
<p>Новый закон запрещает всяким организациям создание военных отрядов, ношение формы и оружия и ограничивает выступления в печати этих организаций. За нарушение этих правил предусматривается трехмесячный арест или штраф от 25 фунтов за повторное привлечение к суду наказание повышается. Проведение закона в сенате маловероятно, так как голоса правительственных партий там составляют меньшинство.</p>
<p>(«Обсервер», 25 февраля).</p>


</body></html>