<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Международные новости // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Международные новости" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="1530" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Международные новости</p>

<p>ЛОНДОН, 3 марта, (ТАСС), В Лондоне сейчас слушается уголовное дело, возбужденное женой белоэмигранта князя Юсупова в связи с демонстрацией фильма, в котором изображается убийство Распутина и в котором истица усмотрела оскорбительные для себя подробности. В числе свидетелей командор Оливер Локкел Лэмпсон, известный своими антисоветскими выступлениями в палате общин. Локкер Лэмпсон рассказал на суде о своем пребывании в Петербурге накануне свержения царизма и в начале революции. При этом он заявил, что после революции он участвовал в заговоре, имевшем целью организовать бегство Николая II и его семьи за границу. Тем самым Локкер Лэмпсон признал, что, будучи официальным представителем британских военных властей (он прибыл в Россию в качестве начальника, британского бронеотряда), он принимал прямое участие в происках контрреволюции.</p>

<p>Грандиозная демонстрация лондонских рабочих</p>

<p>ЛОНДОН. 4 марта. Сегодня в связи с голодным походом в Трафальгарском сквере состоялась демонстрация 50.000 рабочих. С речами выступили представитель компартии Галлахер, председатель всеанглийского комитета безработных Ганнингтон и активисты голодного похода. Попытка полиции спровоцировать демонстрантов, благодаря их исключительной дисциплинированности не удалась. Были проведены сборы средств в пользу участников голодного похода. Собрано около 100 ф. стерлингов.</p>

<p>Борьба вокруг балканского пакта</p>

<p>АФИНЫ, 1 марта. (ТАСС). Уже в течение четырех дней в Афинах под председательством греческого премьера Палдариса происходит конференция лидеров греческих буржуазных партий по поводу балканского пакта. Печать очень мало сообщает о содержании прений на конференции. Оппозиционные партии попрежнему резко критикуют пакт. Сегодня опубликована большая речь Венизелоса с критикой пакта. Венизелос заявил, что балканский пакт может вовлечь Грецию в войну против Италии, ибо согласно пакту Греция берет на себя обязательство оказать Югославии военную помощь в случае, если она подвергнется нападению со стороны Албании. Венизелос требует, чтобы Греция сделала декларацию о своем отказе от военных действий по отношению к Италии, аналогичную турецкой декларации по отношению к СССР.</p>
<p>СТАМБУЛ. 1 марта, (ТАСС). Выступление Венизелоса против балканского пакта, вызвало резкое осуждение всей турецкой печати. Особенное возмущение вьзвала ссылка Венизелоса на якобы имеющееся секретное дополнение пакта.</p>
<p>Газета «Вакыт» приводит заявление Венизелоса о том, что Теффик Рюштюбей по инициативе СССР заставил остальных трех министров подписать секретный документ, по которому в случае советско-румынского конфликта Турция освобождается от обязанности интервенции в пользу Румынии. Газета считает это заявление бессмысленным. Балканский пакт, по словам галеты, относится только к общим границам балканских стран и ни в коей мере не касается советско-румынских границ и бессарабского вопроса точно так же, как и границ Югославии с Италией и Венгрией.</p>
<p>Заявлении Венизелоса о том, что в виду недовольства балканским пактом со стороны Италии и Англии Греция должна отказаться от своей подписи на пакте, вызвало резкую отповедь «Джум хуриэт», обвиняя Венизелоса в том, что он является орудием великих держав, играя роль Иуды в вопросе жизни и смерти балканских государств.</p>

<p>Фашизация австрийских профсоюзов</p>

<p>ВЕНА, 3 марта (ТАСС). Совет министров вынес решение о том, что все доныне существовавшие профсоюзы ликвидируются, а рабочие и служащие обвиняются в единой «профсоюзной» организации. В новую «профсоюзную» организацию будут приниматься лишь лица, «патриотически настроенные», и «противники классовой борьбы». Руководители «профсоюзной» организации будут назначаться правительством и подчиняться его контролю.</p>

<p>Новое испанское правительство</p>

<p>ПАРИЖ, 3 марта. (ТАСС). Правительственный кризис в Испании, несмотря на отставку всего кабинета в целом, фактически привел лишь к замене двух менее правых министров-радикалов (Мартинес Барриоса и Лара) двумя более правыми радикалами. Именно эти два члена кабинета возбуждали особое недовольство среди правых депутатов парламента своими «левыми» выступлениями Правые фракции парламента в последнее время все чаще выражали свое недовольство тем, что правительство Леруса не проявляет достаточной решительности и энергии в ликвидации республиканского законодательства и в первую очередь закона об аграрной реформе, законов о труде и т.п., что правительство, опасаясь новой волны стачек протеста, медлило с объявлением амнистии осужденным монархистам (в том числе генералу Сайхурхо) и реакционерам-эмигрантам.</p>
<p>Поддерживавший до сих пор правительство Леруса лидер агро-фашистской «аксион популар» Хиль Роблес публично выступил с заявлением. «Мы вовсе не хотим, погибнуть под развалинами здания, которое разрушается на наших глазах. Наш час настал, подчеркивал Роблес. Еще немного и будет поздно». Отсюда слухи о предстоящем вхождении в состав правительства Хиля Роблеса, Мартинеса де-Веласко (лидер аграриев) и Камбо (лидер реакционной каталонской лиги). Если эти слухи не оправдались и в состав нового кабинета Леруса вновь вошел -- да и то лишь в качестве «наблюдателя» -- только представитель аграриев Хозе-Мария Сид, то причину этого следует искать лишь в том взрыве негодования, которое охватило рабочий класс Испании, когда распространились сообщения о возможности создания правоцентристского правительства.</p>
<p>Несмотря на то, что Роблес на случай восстания рекомендовал действовать «методами Дольфуса», партия Леруса не решилась пойти на открытую коалицию с правыми и ограничилась лишь частичными переменами в составе правительства, заменив одних радикалов другими. На какие при этом новые уступки правым группам пошло правительство Леруса и какими новыми обязательствами оно себя связало, станет ясно в ближайшем будущем.</p>

<p>Луцкий процесс</p>

<p>ВАРШАВА, 3 марта. (ТАСС). Луцкий процесс против 57 человек по обвинению в принадлежности к КПЗУ (коммунистическая партия Западной Украины) продолжается. Процесс происходит в напряженной атмосфере, ибо только теперь, после трехлетнего тюремного заключения, подсудимые узники прогремевшего в свое время на весь мир луцкого застенка получили возможность открыто заявить о тех средневековых методах ведения следствия и о тех пытках, которым они во время следствия подвергались.</p>
<p>Первые попытки печати давать широкие отчеты о Луцком процессе были пресечены цензурой. Но даже подцензурные отчеты, появляющиеся в ежедневной печати, рисуют картину исключительно тяжелой атмосферы, царящей в зале суда. Всякий раз, как подсудимые начинают говорить о своих переживаниях и действиях луцкой политической полиции, их лишают слова, приговаривая к строгой изоляции. Печать отметила несколько случаев массовых солидарных демонстраций всех подсудимых. Эти демонстрации повторяются в течение всего процесса.</p>
<p>Появление вчера в зале суда в качестве свидетеля особенно прославившегося своими палаческими действиями полицейского Ткачука вызвало взрыв возмущения на скамьях подсудимых. Когда председатель заявил о наказании нескольких подсудимых за демонстрацию строгой изоляцией, остальные подсудимые встали с мест и заявили, что они полностью присоединяются к выступлениям наказанных товарищей.</p>
<p>Во время допроса Ткачука защитниками атмосфера особенно накаляется. Адвокаты задают свидетелю вопросы о применении им пыток во время допроса. Председатель отклоняет ряд вопросов, задаваемых адвокатами. Процесс затянется еще надолго. Суд заслушал 30 свидетелей. Остается еще допросить 100 свидетелей.</p>

<p>Стачка бельгийских текстильщиков</p>

<p>В Вервье (Бельгия) бастуют 15 тысяч текстильщиков. Забастовка текстильных рабочих фактически тянется с некоторыми перерывами с июня 1933 г.</p>
<p>30 июня руководство текстильного синдиката в Вервье выкинуло из предприятия 42 рабочих, достигших 65-летнего возраста. В виде протеста против этого забастовало 900 рабочих и работниц этой фирмы. Стачка продолжалась вплоть до 5 октября, пока сопротивление рабочих не было сломлено, главным образом благодаря изменнической тактике желтого профсоюза.</p>
<p>Союз текстильных предпринимателей решил использовать эту частичную победу -- снизить на 20 проц. зарплату рабочих и ухудшить условия труда. 20 октября предприниматели объявили о том, что они расторгают соглашение, заключенное с союзом текстильных рабочих еще в 1919 г. Это соглашение фиксировало 8-часовой рабочий день, размеры зарплаты, ученичество, размеры премий, условия ночного труда и т.д.</p>
<p>Рабочие с возмущенней отвергли эту попытку их закабаления. На устроенном референдуме (голосовании) рабочие, несмотря на то, что многие члены их семейств уже являются безработными, в громадном своем большинстве высказались за немедленную забастовку.</p>
<p>Забастовщики ведут себя очень мужественно. Они настроены непримиримо, несмотря на то, что профсоюз всячески добивается компромисса с предпринимателями. Коммунистическая партия распространяет среди стачечников специальный забастовочный бюллетень. (Соб. инф.).</p>

<p>Убийство польского коммуниста</p>

<p>ВАРШАВА, 3 марта. (ТАСС). Вечерняя газета «Добрый вечур» сообщает, что вчера ночью был убит на Хмельной улице несколькими выстрелами из револьвера Генрих Яблонский, которого газета называет «известным коммунистическим деятелем».</p>

<p>Под гнетом нищеты</p>

<p>Яркий пример ужасающих условий, существующих в туземных поселках Южной Африки, представляет собой селение Бенони, где живут индийские переселенцы. Коммунистическая газета «Умзебенци» (Южно-африканский рабочий) пишет:</p>
<p>«В этом селении большой процент детской смертности. Лишь небольшое число новорожденных доживает до годовалого возраста. Большинство детей, не достигнув года, умирает от болезней, которые вполне можно было предотвратить. Эти ужасающие условия, среди которых живет большинство туземцев, являются результатом нищеты, скученности и невежества».</p>
<p>Газета описывает и другой поселок, населенный неграми племени Банту. Среди населения, по словам газеты, большинство туземцев -- безземельное. Их гнетут невероятно высокие налоги, им не разрешают выполнять квалифицированную работу, которая является привилегией белых. Бесплатного обучения для них не существует.</p>
<p>Правительство заинтересовано в том, чтобы оставлять туземцев в невежестве: это облегчает эксплоатацию туземцев, как дешевую рабочую силу на плантациях. В то время как дети белых обучаются бесплатно, туземцы должны вносить плату за обучение своих детей. Туземцам запрещается посещать так наз. «общественные» библиотеки и прочие бесплатные общеобразовательные учреждения. (Соб. инф.).</p>

<p>США и Филиппины</p>

<p>ВАШИНГТОН, 8 марта. (ТАСС). Рузвельт в послании к конгрессу (парламенту) предлагает изменить законопроект о предоставлении независимости Филиппинам. Как указывает Рузвельт, законопроект должен предусматривать, что после предоставления независимости США откажутся от своих военных баз на Филиппинах, но сохранят свои военно-морские базы. Рузвельт рекомендует продлить, срок, в течение которого филиппинский сенат должен утвердить законопроект для того, чтобы он вошел в силу. (Принятый американским конгрессом прежний законопроект о Филиппинах не вошел в силу, ибо был отклонен филиппинским сенатом).</p>

<p>Застой в мировой торговле</p>

<p>«Кельнише цейтунг» приводит последние данные Статистического управления Германии о положении мировой торговли за IV квартал 1933 г.</p>
<p>Не только в течение последнего квартала, но и в целом мировой оборот 1933 г. был ниже, чем в прошлом году. Если отвлечься от изменений цен, то объем мирового товарооборота несколько увеличился, как видно из следующих данных:</p>

<p>Объем мирового товарооборота увеличился за III квартал, но за IV квартал снизился до размеров IV квартала 1932 г. Важнее однако, что по стоимости мировая торговля резко падает. Это является ярким показателем того, что покупательная способность мирового рынка не выросла и что дальнейшие перспективы мировой торговли неблагоприятны.</p>



</body></html>