<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. По Советскому Союзу // Известия, 1934.03.05</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="По Советскому Союзу" name="header"></meta>
<meta content="1934.03.05" name="created"></meta>
<meta content="860" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 05.03.1934" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1934" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">По Советскому Союзу</p>

<p>Южная металлургия</p>
<p>Впервые за все время своего существования объединение «Сталь» успешно выполнило месячную программу, дав в феврале 401.688 тонн чугуна и 267.342 тонны стали.</p>

<p>Домны Магнитогорска</p>

<p>Доменный цех Магнитогорского завода в феврале впервые перевыполнил план. При месячном задании в 81 тыс. тонн чугуна доменщики выдали 81.411 тони. 28 февраля домна №4 дала рекордную плавку -- 1.345,6 тонны чугуна. Месячный план ею выполнен на 103.4 проц. Это говорит о полном освоении новой домны.</p>

<p>Уголь</p>

<p>Превысили месячную программу КИЗЕЛУГОЛЬ, ВОСТСИБУГОЛЬ и СРЕД-АЗУГОЛЬ.</p>
<p>ДОНБАСС вплотную подошел к выполнению февральского задания. Добыто 4.543.169 тонн угля -- 99,8 проц.</p>
<p>По трестам НКТП февральская добыча выше уровни февраля прошлого года на 31,9 проц.</p>

<p>Паровозы и вагоны</p>
<p>В феврале все паровозостроительные заводы, за исключением Луганского, успешно выполнили месячную программу. Выпушено 93 паровоза -- на 19 больше, чем в том же месяце прошлого года.</p>
<p>За два месяца -- январь и февраль -- железные дороги получили 185 новых паровозов, в том числе 25 «ФД».</p>
<p>Вагонные заводы в феврале выпустили рекордное количество грузовых вагонов, перевыполнив план. Сдано 1.826 грузовых вагонов вместо 1.722 по заданию.</p>

<p>Пароход «Смоленск» идет на помощь челюскинцам. Летчики готовят самолеты</p>

<p>ХАБАРОВСК. 3 марта. (Роста) Пароход «Смоленск», вышедший на помощь челюскинцам, сообщает в радиограмме от 2 марта следующее:</p>
<p>«В 3 часа по московскому времени идем Сангарским проливом. Летный состав экспедиции использует солнечный день для подготовки самолетов к предстоящим операциям».</p>

<p>Новые педагогические институты в ЦЧО</p>
<p>Принято 400 человек</p>

<p>ВОРОНЕЖ. 4 марта. (Роста). В Воронеже. Курске Орле и Тамбове открыты новые двухгодичные педагогические институты, которые будут готовить преподавателей для школ-семилеток. В новые институты принято около 400 человек. Занятия во всех институтах начинаются в ближайшие дни.</p>

<p>Лучше заграничных</p>
<p>Советские масляные сепараторы</p>
<p>СВЕРДЛОВСК, 4 марта. (По телегр. от соб. корр.). Первомайский машиностроительный завод им. Дзержинского освоил производство сепараторов для очистки трансформаторного масла. До сих пор советские электростанции пользовались импортными сепараторами.</p>
<p>Машины испытаны и по качеству значительно превосходят сепараторы мировой фирмы де-Лаваль. Советский масляный сепаратор имеет производительность в 1.400-2.000 литров в час, тогда как производительность заграничного сепаратора не превышает 700 литров.</p>
<p>Ударники завода дали обязательство выпустить в этом году 200 сепараторов, что сэкономит советскому государству около миллиона золотых рублей.</p>

<p>Из Средне-Колымска в Якутию на лыжах</p>
<p>2.500 километров по тундре и глухой тайге</p>

<p>ЯКУТСК. 4 марта. (Роста). Начальник гидро изыскательной партии на Колыме т. Ворсин предпринял лыжный переход из Средне-Колымска по маршруту Верхоянск-Якутск. На пути лыжника, лежат глухая тайга, тундра, озера и горные хребты. Редкая населенность, отсутствие дорог и каких-либо указаний направления делают путешествие не только трудным, но и опасным.</p>
<p>При температуре ниже 50 градусов т. Ворсин за 33 дня покрыл расстояние около 2.500 км и уже прошел Верхоянск. Короткий полярный день заставлял двигаться ночью. Из-за темноты и пурги он несколько раз терял направление, блуждал, пройдя таким образом лишних несколько сот километров.</p>

<p>Зверобойный промысел в горле Белого моря</p>
<p>Добыто 6.000 гренландских тюленей</p>

<p>АРХАНГЕЛЬСК, 4 марта. (Роста). Семь дней назад флотилия Севморзверпрома начала зверобойную кампанию в горле Белого моря. Разведывательные самолеты флотилии обнаружили массовые лежки гренландского тюленя. Благодаря помощи самолетов флотилия добыла свыше 6.000 тюленей, из которых половина -- высококачественные экземпляры -- белки.</p>

<p>Открылась V сессия КрымЦИК</p>
<p>СИМФЕРОПОЛЬ, 4 марта. (По телегр. от наш. Корр.). Сегодня вечером начала работу V сессия КрымЦИК. Сессию открыл председатель КрымЦИК тов. Тархан.</p>
<p>Сессия заслушала доклад председателя Совнаркома т. Самединова о народнохозяйственном плане 1934. г.</p>

<p>«Красная шапочка»</p>
<p>Месторождение бокситов в Надеждинском районе</p>

<p>СВЕРДЛОВСК, 4 марта. (По телеф. от соб. корр.). «Красная шапочка» -- название месторождения бокситов, открыто группой молодых советских геологов в Надеждинском районе (Северный Урал) около села Петропавловска.</p>
<p>Бокситы месторождения «Красная шапочка» по своему составу приближаются к лучшим французским бокситам и находят применение не только в алюминиевой, но и в абразивной цементной, химической и: других отраслях промышленности.</p>
<p>В прошлом году геологические запасы «Красной шапочки» определялись цифрой около 5 млн. тонн. Геологической съемкой 1933 г. в 5 в 15 км от «Красной шапочки» обнаружено два новых месторождения бокситов того же типа. Есть основание думать, что все эти месторождения являются отдельными частями одного месторождения, по мощности не имеющего себе равных в Союзе.</p>
<p>Бокситовые залежи найдены проф. Молдованцевым и в соседней с Надежинским Ивдельском районе.</p>

<p>Щугор-Ухта, Усы-Воркута</p>
<p>Новые дороги к промыслам Печоры</p>

<p>АРХАНГЕЛЬСК, 4 марта. (По телегр. от наш. корр.) Печорский край, как и вся Коми-область, славился еще несколько лет назад своим бездорожьем. Постройка нефтяных промыслов, закладка угольных шахт, образование Ухто-Печорского треста, -- все это вызвало необходимость сооружения обширной сети шоссейных дорог и железнодорожных путей.</p>
<p>К навигации откроется новый полярный 65-километровый железнодорожный путь от Усы до рудников Воркуты. Ухто-Печорский трест приступил к строительству второго автомобильного шоссе Щугор-Ухта. Длина нового пути -- 250 километров.</p>

<p>Директор Варшавской филармонии о музыкальной культуре Украины</p>

<p>КИЕВ. 3 марта. (ТАСС). В беседе с представителями печати директор Варшавской филармонии проф. Г. Фительберг перед отъездом за границу сказал:</p>
<p>-- На Украине я встретил огромный размах творческой музыкальной работы. Меня поразило широчайшее массовое музыкальное воспитание. Я в восторге от постановки работ киевских музыкальных учебных заведений. Даже детский ансамбль поражает своим мастерством и высокохудожественным исполнением. Нигде на Западе не встречал я такого живейшего интереса к музыке, как здесь. Я буду счастлив, если мой приезд послужит дальнейшему культурному сближению наших стран, и с радостью беру на себя почетную миссию крепить культурную связь между музыкальными кругами СССР и Польши.</p>


</body></html>