<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Андропов (1982-1984)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Андропов" name="header"></meta>
<meta content="1982-1984" name="created"></meta>
<meta content="206" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.37ffaf96" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Андропов</p>

<p>***</p>
<p>-- Какую поэзию любит Андропов?</p>
<p>-- Пушкина за его слова: «Души прекрасные порывы!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Какую музыку любит Андропов?</p>
<p>-- Камерную.</p>

<p>***</p>
<p>Андропову дали Нобелевскую премию по физике -- он доказал, что стук распространяется быстрее, чем звук.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищи члены Политбюро, проголосовавшие за избрание Юрия Владимировича Андропова, могут опустить руки и отойти от стенки!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что Андропов знает английский, как русский?</p>
<p>-- Не совсем. Он русский знает, как английский.</p>

<p>***</p>
<p>Диктор советского телевидения оговорился: «Поздравляю с новым 1937 годом!»</p>

<p>***</p>
<p>В связи с избранием Андропова генеральным секретарем Президиум верховного совета СССР принял постановление о переименовании ЦК КПСС в ЧК КПСС.</p>

<p>***</p>
<p>Переименования: Кремль -- Андрополь; Москва -- Чекаго; СССР -- КГБ (коммунистическое государство будущего).</p>

<p>***</p>
<p>Новая единица времени: 1 андроп -- 10 лет.</p>

<p>***</p>
<p>Новый школьный предмет в СССР и университетский курс на западе: андропология.</p>

<p>***</p>
<p>Придя к власти, Андропов сформулировал задачу, стоящую перед сельским хозяйством, следующим образом: сажать, сажать и еще раз сажать!</p>

<p>***</p>
<p>-- За что борется Андропов?</p>
<p>-- За мир и госбезопасность во всем мире!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы слышали? Андропов сломал руку!</p>
<p>-- Кому?</p>

<p>***</p>
<p>-- Юрий Владимирович, к вам польский посол.</p>
<p>-- Введите.</p>

<p>***</p>
<p>В СССР и Польше стали популярны два новых танца -- ярузелька и андрополька. Исполняя первую, руки держат по швам, вторую -- за спиной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Брежнев ездил за границу, а Андропов -- нет?</p>
<p>-- Первый был подключен к батарее, а второй к сети.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доживет ли Андропов до 1984 года?</p>
<p>-- Частично.</p>


</body></html>