<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: аптека (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: аптека" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1038" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1324d35e" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Аптекари</p>

<p>***</p>
<p>Старый аптекарь оставил молодого ученика, а сам выскочил куда-то. Возвращается и спрашивает:</p>
<p>-- Кто-то приходил?</p>
<p>-- Угу, трех пациентов принял. У первого кашель.</p>
<p>-- Что ты ему дал?</p>
<p>-- Слабительное...</p>
<p>-- Идиот! Что с ним? Где он?</p>
<p>-- Да все в порядке! Вон он стоит, кашлянуть боится!</p>
<p>-- А второй?</p>
<p>-- Ноги сломаны. Я ему тоже дал слабительное. На что он на костылях полкоридора прошел, потом костыли бросил -- побег куда-то.</p>
<p>-- Ну а третий?</p>
<p>-- Девушка противозачаточное просила. Я ей дал два пузырька слабительного и велел принять ей и ему перед тем как, пусть попробуют детей заиметь!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне нужен горчичный пластырь</p>
<p>-- Горчичного к сожалению нет, может вас устроит с майонезом?</p>

<p>***</p>
<p>Фармацевт своей жене:</p>
<p>-- Не выходи пока в аптеку, пытаюсь продать шесть бутылей моей микстуры для похудания.</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке:</p>
<p>-- Мужу купить от кашля, собаке -- «Анти-секс». Не перепутать бы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы уверены, что одной бутылочки хватит, чтобы помогло?</p>
<p>-- Уверен, никто еще за второй не приходил.</p>

<p>***</p>
<p>Возбужденный мужчина вбегает в аптеку.</p>
<p>-- Моя жена хочет отравиться крысиным ядом!</p>
<p>-- Сожалею, -- отвечает аптекарь, -- но у нас нет от него противоядия.</p>
<p>-- Да причем здесь противоядие?! Мне нужен крысиный яд!</p>

<p>***</p>
<p>Аптекарь вводит в курс дела молодого практиканта:</p>
<p>-- А из этой бутылки мы наливаем, когда рецепт совсем неразборчивый.</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке. Продавщица кричит вслед уходящему покупателю:</p>
<p>-- Мужчина! Мужчина! У вас хлористый калий выписан, а я вам цианистого отпустила.</p>
<p>-- И что же мне делать?</p>
<p>-- Добейте десять копеек в кассу!</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке большая очередь. Вдруг врывается мужчина и кричит:</p>
<p>-- Пропустите меня без очереди! Там человек лежит!</p>
<p>Очередь расступилась, он протискивается к прилавку и говорит:</p>
<p>-- Пачку презервативов, пожалуйста!</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас есть в продаже свечи от геморроя?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- А подсвечники для них?</p>

<p>***</p>
<p>Мужик кричит на всю аптеку:</p>
<p>-- Дайте мне презерватив!</p>
<p>Аптекарь:</p>
<p>-- Товарищ, вы могли бы сказать мне это на ухо...</p>
<p>-- Зачем мне на ухо, когда он мне на х** нужен!</p>

<p>***</p>
<p>Парень врывается в аптеку, кидает на прилавок презерватив и орет на продавщицу:</p>
<p>-- Забирайте свой товар.</p>
<p>-- А в чем дело?</p>
<p>-- Они рвутся!</p>
<p>Старичок из очереди:</p>
<p>-- А еще мнутся и гнутся...</p>

<p>***</p>
<p>Уволили двух продавщиц из аптеки, они жалуются друг другу:</p>
<p>-- Меня уволили за бескультурье.</p>
<p>-- А меня уволили за культуру!</p>
<p>-- Приходит один, спрашивает презервативы. Я ему бросила на прилавок. А он: «Что вы швыряете?» А я ему: «Может, вам еще и на *** одеть?» Вот и уволили за бескультурье.</p>
<p>-- А в нашу аптеку тоже заходит мужик и спрашивает презервативы. Я ему культурно на прилавок положила, он сказал: «Спасибо». Я ему: «Е**тесь на здоровье!» Вот и уволили за культуру.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в аптеку и просит презерватив большого размера. Затем начинает его натягивать себе на голову. Продавец подсказывает:</p>
<p>-- Вы же его не на то место одеваете.</p>
<p>-- Понимаете, у нас бал-маскарад, и я хочу нарядиться членом.</p>

<p> 2806.Пришел мужик в аптеку, решил приколоться к девушке за прилавком:</p>
<p>-- У вас красная икра есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- А черная икра есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- И семга есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- И что, я все это могу купить?!!</p>
<p>-- Конечно! Давайте рецепт!</p>

<p>***</p>
<p>Старый аптекарь учит молодого.</p>
<p>-- Если покупатель спросит сколько стоят очки, ответь: «Пять долларов». Если он при этом промолчит, добавь: «Это только оправа, а стекла в два раза дороже». Если он тогда полезет за бумажником, заметь: «Каждое».</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке пожилая покупательница с пристрастием допрашивает продавщицу:</p>
<p>-- Я надеюсь, у вас есть медицинское образование?</p>
<p>-- Да, я окончила медицинское училище.</p>
<p>-- Давно?</p>
<p>-- Пятнадцать лет назад.</p>
<p>-- Гм, надеюсь, вы хорошо учились?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Вы учились в провинции или в Москве?</p>
<p>-- В Москве.</p>
<p>-- Ну хорошо, -- кивнула покупательница, -- вы меня успокоили. Дайте мне, пожалуйста, пачку ваты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось? -- спросил аптекарь напарника, дико хохотавшего и плясавшего. -- Ты что, немного выпил или принял что-нибудь?</p>
<p>-- Ты помнишь, в прошлом году у нас замерзли и лопнули все трубы? Так вот, тот водопроводчик, который проложил нам эту халтуру, пришел заказывать лекарство...</p>

<p>***</p>
<p>Аптекарь встречает своего приятеля и интересуется:</p>
<p>-- Ну что, лечебная грязь, которую я дал тебе на прошлой неделе, улучшила внешность твоей жены?</p>
<p>-- Ты знаешь, только на два дня, а потом твоя присыпка облетела.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пришел в аптеку покупать презервативы. Аптекарша спрашивает:</p>
<p>-- А вам какой размер?</p>
<p>-- Ну... Не знаю... Где-то такой (большим и указательным пальцем изображает примерный диаметр).</p>
<p>Аптекарша подносит его руку к своему рту и открывает его:</p>
<p>-- А, вам второй!</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке:</p>
<p>-- У вас есть что-нибудь из глюкокортироидов?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А глюкоза?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А...</p>
<p>-- Вот тебе глюконат кальция и катись отсюда, наркоман несчастный!!!</p>

<p>***</p>
<p>В аптеку врывается дама с криком:</p>
<p>-- Что за зубную пасту вы дали мне вчера? Это же не паста, а чистая отрава!</p>
<p>-- А какая вам разница? Все равно вы ее будете выплевывать.</p>

<p>***</p>
<p>В аптеку заходит мужик и говорит:</p>
<p>-- Вы, наверное, меня уже не помните, но на прошлой неделе я у вас попросил что-нибудь от радикулита, и вы мне дали пластырь.</p>
<p>-- Так что, он вам не помог?</p>
<p>-- Нет, наоборот, он мне здорово помог. Но нет ли у вас средства, чтобы снять этот пластырь?</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке:</p>
<p>-- Мне пол-литра спирта.</p>
<p>-- А рецепт у вас есть?</p>
<p>-- Есть. Кило сахару, полкило свеклы и сто граммов дрожжей.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то мужик в аптеку и спрашивает:</p>
<p>-- Что у вас есть от моли?</p>
<p>-- Только шарики нафталина.</p>
<p>-- Дайте мне одну упаковку.</p>
<p>Расплачивается, уходит. На следующий день приходит снова и просит:</p>
<p>-- Продайте мне двадцать упаковок нафталиновых шариков.</p>
<p>-- Зачем вам так много?!</p>
<p>-- Понимаете, я кидаю шарики в моль и не всегда попадаю...</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина пошла в аптеку и заказала касторку, но попросила хорошенько ее замаскировать.</p>
<p>-- Это такое неприличное лекарство, фи! -- передернула она плечами.</p>
<p>В это время в аптеку вошла другая особа и попросила шоколадное мороженое с содовой. Аптекарь предложил мороженое и первой женщине. Она согласилась и с удовольствием его съела.</p>
<p>-- Послушайте, -- спросила она аптекаря, -- а как вы замаскировали касторку?</p>
<p>Аптекарь расцвел в улыбке:</p>
<p>-- Видите ли, я уже дал вам ее вместе с мороженым!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сода есть?</p>
<p>-- Будет на той неделе.</p>
<p>-- Но ведь изжога у меня сейчас!</p>
<p>-- Есть средство, чтобы изжога продолжалась неделю.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит мужик в аптеку и что-то шепотом спрашивает у продавщицы. Та возмущается:</p>
<p>-- Какие еще «защитные средства»? У нас тут аптека, а не Министерство обороны!</p>

<p>***</p>
<p>В аптеке:</p>
<p>-- Презервативы есть?</p>
<p>-- Есть. Сколько вам?</p>
<p>-- А Маша сегодня работает?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Спасибо. Я передумал.</p>
<p> 2821.В аптеке:</p>
<p>-- Поймите же, наконец, чтобы я продал вам стрихнин, необходим рецепт, а не фотография вашей тещи!</p>

<p>***</p>
<p>Аптека. Студент просит презерватив. Современная продавщица:</p>
<p>-- Вам завернуть или натянуть?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что, помогла вам наша отрава избавиться от мышей?</p>
<p>-- О да, пан аптекарь! Мышам она так понравилась, что они растолстели и не смогли пролезть в нору. Наша кошка переловила их всех и съела!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина в аптеке:</p>
<p>-- Скажите, у вас есть ацидиумацетилосалицилиум?</p>
<p>-- Вы хотите сказать «аспирин»?</p>
<p>-- Да, действительно, аспирин, все время забываю это название.</p>


</body></html>