<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: армянское радио (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: армянское радио" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4560" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.38f3f2d2" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Армянское радио</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли яйца красить кисточкой?</p>
<p>-- Можно, если муж не боится щекотки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Каким должен быть горшок в малогабаритной квартире?</p>
<p>-- Таким же, как обычно, только ручками во внутрь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина забеременеть от пыли?</p>
<p>-- Может, если пыль стоит столбом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается половой акт от террористического?</p>
<p>-- Масштабом разрушений!</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли вегетарианец любить женщину?</p>
<p>-- Может, если женщина ни рыба, ни мясо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли проглотить кирпич?</p>
<p>-- Да, если вы не боитесь разбить унитаз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина, будучи три раза замужем, остаться девственной?</p>
<p>-- Может, если первый муж француз, второй -- армянин, третий -- академик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли человека опустить в унитаз?</p>
<p>-- Да, если он дерьмо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего применяется пурген?</p>
<p>-- Это национальное противозачаточное средство.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли немецкая овчарка стать бульдогом?</p>
<p>-- Может, если ей отрубить хвост и набить морду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кем лучше быть -- дураком или лысым?</p>
<p>-- Лучше дураком: не так заметно лысины.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как надо гладить колготки?</p>
<p>-- От колен и выше.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем сходство велосипеда и Советской власти?</p>
<p>-- Наверху -- рули, внизу -- цепи.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое сходство между телевышкой и женской ножкой?</p>
<p>-- Чем выше, тем больше дух захватывает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего в хлеб добавляют примесь?</p>
<p>-- Чтобы скотина не ела.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему старые девы носят черные юбки?</p>
<p>-- Чтобы не засветить пленку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда наступит всемирный голод?</p>
<p>-- Когда китайцы начнут есть вилками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будет ли новая всемирная война?</p>
<p>-- Войны не будет, но будет такая борьба за мир, что камня на камне не останется.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от лодки?</p>
<p>-- Лодку сначала отталкивают, затем используют. Женщину -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое соотношение между долларом, рублем и фунтом?</p>
<p>-- Один доллар равен фунту рублей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается русский секс от французского?</p>
<p>-- Французский секс без нательного белья, а русский -- без постельного.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между кукушкой и женщиной?</p>
<p>-- Кукушка кладет свои яйца в чужое гнездо, а женщина подкладывает свое гнездо под чужие яйца.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается сука от шлюхи?</p>
<p>-- Шлюха спит со всеми, а сука -- со всеми, кроме меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается слон от рояля?</p>
<p>-- К роялю можно прислониться, а к слону не прироялиться!</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем состоит разница между долларом и рублем?</p>
<p>-- Разница между ними равна одному доллару.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как уберечь горжетку от выпадения волос?</p>
<p>-- Что такое горжетка, мы не знаем, но догадываемся. Рекомендуем не ездить на лошади верхом, на велосипеде, а также не мыться жесткой мочалкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое верх оптимизма?</p>
<p>-- Это когда два гомика покупают детскую коляску.</p>

<p>***</p>
<p>-- Могут ли четыре гомика сесть на один стул?</p>
<p>-- Могут, но для этого они его переворачивают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где вода самая дешевая?</p>
<p>-- В политических речах.</p>
<p>-- А где самая дорогая?</p>
<p>-- В ветчине и сметане.</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда девается аист после того, как принесет ребенка?</p>
<p>-- Обратно в штаны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли быть что-то хуже, чем найти в яблоке половину червяка?</p>
<p>-- Да, найти там половину червяка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему не идут экономические реформы?</p>
<p>-- Их не туда послали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как должны спать муж с женой, если они поссорились?</p>
<p>-- Членораздельно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли из презерватива сделать гараж?</p>
<p>-- Можно, если вместо машины выиграть х**.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как правильно писать: ягодица или егодица?</p>
<p>-- Смотри толковый словарь на букву «Ж».</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое космополит?</p>
<p>-- Заместитель космонавта по политчасти.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое: голова есть, головы нет, голова есть, головы нет?</p>
<p>-- Это хромой за забором.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обладает ли женщина даром удовлетворить мужчину?</p>
<p>-- Обладает, но не даром.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что неприятнее будильника, который может звенеть?</p>
<p>-- Будильник, который звенит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина забеременеть на расстоянии ?</p>
<p>-- Может, если член длиннее, чем это расстояние.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается «минет» от «Тибет»?</p>
<p>-- Тибет подпирает небо, а минет нёбо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «ни дать, ни взять»</p>
<p>-- Зубная боль при менструации.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое порядочная женщина, и что такое потаскуха?</p>
<p>-- Потаскуха -- это одинокая женщина, которая потоскует и ложится спать одна, а порядочная любит порядок, сегодня один, а завтра другой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Передается ли чувство юмора по наследству?</p>
<p>-- Да, если больше нечего передать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается голодание от обжорства?</p>
<p>-- Вред тот же, а удовольствия никакого.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от такси?</p>
<p>-- Женщина с огоньком никогда не бывает свободной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли скрестить светлячка с клопом?</p>
<p>-- Не можно, а нужно, чтобы этих гадов и ночью было видно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается полигон от самогона?</p>
<p>-- Самогон испытывают втихую, а полигон в открытую...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда член-корреспондент Академии Наук становится действительным членом Академии Наук?</p>
<p>-- Когда член становится недействительным.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между коровой на лугу и человеком с жевательной резинкой?</p>
<p>-- Человек просто смотрит на корову, а корова смотрит на него с удивлением.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается телевизор от унитаза?</p>
<p>-- Ничем. Показывает одно и тоже. Только в последнем лучше видно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем девушка отличается от телевизора?</p>
<p>-- Телевизор сначала показывает, а потом ломается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое шансонетка?</p>
<p>-- Женщина, у которой нет шансов.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем интимное счастье женщины?</p>
<p>-- В конце концов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что может женщина сделать из ничего?</p>
<p>-- Прическу, салатик и трагедию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в вашем городе такая высокая рождаемость?</p>
<p>-- А вы когда-нибудь пользовались нашим общественным транспортом?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое шампанское по-семейному?</p>
<p>-- Это когда муж пьет водку, а жена шипит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между статуей и женщиной?</p>
<p>-- Статуя сначала падает, а потом ломается, женщина -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему петух поет всю жизнь?</p>
<p>-- Потому, что у него много жен и ни одной тещи.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли собака получить инфаркт?</p>
<p>-- Может, если ей создать человеческие условия.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли жизнь на Марсе?</p>
<p>-- Тоже нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое зарплата?</p>
<p>-- То же, что и менструация: ждешь месяц, а в три дня кончается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Откуда происходят все болезни?</p>
<p>-- Все болезни от нервов, только сифилис от удовольствия.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно делать, чтобы в комнате было больше воздуха?</p>
<p>-- Меньше дышать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что мешает артистам и проституткам?</p>
<p>-- Самодеятельность.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что осталось в Москве после Олимпиады?</p>
<p>-- Дети разных народов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое критика снизу?</p>
<p>-- Не можешь -- слезай.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что самое ценное в женском молоке?</p>
<p>-- Тара.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько при женщине должно быть зверей?</p>
<p>-- Четыре: песец на шее, ягуар в гараже, тигр в постели, и козел, который платит за все это.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли мужчина обладать сотней женщин в одну ночь?</p>
<p>-- Может, если ночь полярная.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое муж?</p>
<p>-- Это заместитель любовника по хозяйственной части.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли первоапрельская шутка обернуться новогодним подарком.</p>
<p>-- Может, потому что пройдет девять месяцев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делает аист после того, как приносит ребенка?</p>
<p>-- Поворачивается на бок и храпит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой ток называется переменным?</p>
<p>-- Это такой ток, который нет-нет да ка-а-к долбанет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается джентльмен от истинного джентльмена?</p>
<p>-- Джентльмен, открыв дверь в ванную комнату и увидев там голую девушку, поспешно захлопывает дверь и кричит: «Простите, мадмуазель!» А истинный джентльмен, с удовольствием рассмотрев девушку, говорит: «Простите, сэр!» и медленно закрывает дверь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое сигарета?</p>
<p>-- Это палочка с огоньком на одном конце и самоубийцей на другом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как можно держаться подальше от рюмки?</p>
<p>-- Пейте водку... через соломинку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между женщиной и фотопленкой?</p>
<p>-- И та, и другая любят темноту.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое порнография?</p>
<p>-- Это когда думаешь, что знаешь все, а тут вдруг -- ТАКОЕ!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие недостатки у каждой женщины?</p>
<p>-- Подходит любой ключ и нельзя поставить счетчик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего хирурги надевают на лицо маски?</p>
<p>-- Чтобы в случае неудачной операции их не смогли опознать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой лучший способ похудения?</p>
<p>-- Не есть натощак!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое счастье?</p>
<p>-- Это крепкое здоровье и... плохая память.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как быстро «накрыть» праздничный стол?</p>
<p>-- Узнайте, у кого из ваших знакомых готовится праздничный стол, вот его неожиданно и «накройте».</p>

<p>***</p>
<p>-- Что женщина делает сидя, мужчина стоя, а собака, подняв одну лапу?</p>
<p>-- Здороваются, а вы что подумали?</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между директором и мужем?</p>
<p>-- Директор знает своего заместителя, а муж нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что легче всего на свете?</p>
<p>-- Член -- не успеешь подумать, уже встает.</p>
<p>-- Что тяжелее всего на свете?</p>
<p>-- Член -- если не встает, то никаким домкратом не поднимешь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что быстрее всего на свете?</p>
<p>-- Мысль. За одну минуту можно перенестись из Еревана в Париж и поставить дюжину палок самой красивой женщине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто были первые люди на земле?</p>
<p>-- Известно, что человек произошел от обезьяны, поэтому приходится признать, что первыми людьми были: еврей -- Арон Гутан, грузин -- Шампанидзе и русский -- Гаврила.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем разница между мужским членом и самолетом?</p>
<p>-- Самолет поднимается -- становится меньше, а член поднимается -- становится больше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто такой вездесущий?</p>
<p>-- Человек, страдающий недержанием мочи.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли мужской член стать ударником коммунистического труда?</p>
<p>-- Не может, так как он встает на работу не когда нужно, а когда захочет, не может работать восемь часов подряд, плюет на свое рабочее место, кроме того имеет свои частнособственнические интересы -- сам побыл, других не пускает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли грузин полететь в космос?</p>
<p>-- Нет! Тогда все грузины умрут от гордости, армяне -- от зависти, и все достанется этим противным азербайджанцам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем девушка отличается от рыцаря?</p>
<p>-- Рыцарь сражается до последней капли крови, а девушка -- до первой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему армянское выражение «а в кусты» пишется вместе?</p>
<p>-- Потому, что там одному делать нечего.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли гладить капрон?</p>
<p>-- Не можно, а нужно, если он на красивой женской ножке.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у курицы нет грудей?</p>
<p>-- Потому, что у петуха нет рук.</p>

<p>***</p>
<p>-- Каких женщин будут любить при коммунизме -- полных или худых?</p>
<p>-- Точно не известно, но предполагаем полных, так как мужчина не собака, на кости не бросается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему женщины так много времени и средств уделяют внешнему виду, а не развитию интеллекта?</p>
<p>-- Потому что слепых мужчин гораздо меньше, чем глупых.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что означает -- крест на крест?</p>
<p>-- Поп на медсестре.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое сарделька?</p>
<p>-- Это сосиска в возбужденном состоянии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между мужскими и женскими ногами?</p>
<p>-- В ногах разницы нет, разница между ними.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему йоги спят на гвоздях?</p>
<p>-- Потому что с шурупов вставать труднее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Отчего лучше умереть: от сифилиса или от дизентерии?</p>
<p>-- Лучше умереть мужчиной, чем засранцем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли спать с открытой форточкой?</p>
<p>-- Можно, если больше не с кем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое шампанское?</p>
<p>-- Жидкость для снятия женщины.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у Бабы Яги нет детей?</p>
<p>-- Потому, что у Кощея игла... сами знаете где.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно пенсионеру?</p>
<p>-- Увеличители, усилители, выпрямители и глушители.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой русский не любит быстрой езды?</p>
<p>-- Тот, на котором ездят.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что Чайковский был гомосексуалистом?</p>
<p>-- Правда, но мы его любим не только за это.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем заняты девушки в больших городах?</p>
<p>-- Решают проблему -- как одеть мини-юбку на «макси»-попу и натянуть высокие сапоги на кривые ноги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как француженка делает аборт?</p>
<p>-- Тьфу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое парадочная женщина?</p>
<p>-- Это женщина, которая отдается в парадном.</p>
<p>-- Что такое застенчивая женщина?</p>
<p>-- Это женщина, которая отдается за стенкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как заиметь друга?</p>
<p>-- Хочешь иметь друга -- купи собаку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего у форели и радио?</p>
<p>-- Они не могут жить без волн.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая еда самая некалорийная?</p>
<p>-- Которую едят глазами.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое: большое, как Эйфелева башня, а не весит ни грамма?</p>
<p>-- Тень от Эйфелевой башни.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если скрестить жирафа с догом?</p>
<p>-- Гибрид, способный облаивать низколетящие самолеты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего Бог сотворил картошку?</p>
<p>-- Для того, чтобы у бедняков был шанс содрать шкуру хоть с кого-нибудь</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему птицы летят на юг?</p>
<p>-- Потому что им трудно идти туда пешком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли попой останавливать поезд?</p>
<p>-- Можно, если она будет красной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от яхты?</p>
<p>-- На яхте сначала ставят мачту, а потом поднимают паруса, а у женщины -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое однополчанин?</p>
<p>-- Это мужчина, который может кинуть только одну палку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что находится у женщины между ног?</p>
<p>-- Стиральная машина -- сунешь вещь, а вынешь тряпку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько бывает видов противоестественной любви?</p>
<p>-- Мужчина к мужчине, женщина к женщине, страны народной демократии к СССР.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличаются орехи от мужа?</p>
<p>-- Орехи грызут, когда есть деньги, а мужа грызут, когда нет денег.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «ни то, ни се и сбоку бантик»?</p>
<p>-- Это голый мужчина в профиль.</p>

<p>***</p>
<p>-- Армянское радио, почему вас стало плохо слышно?</p>
<p>-- Раньше мы вели передачи из Еревана, а теперь мы ведем передачи из Магадана!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему не слышно армянского радио?</p>
<p>-- Потому что оно передает для глухонемых.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли в СССР дома терпимости?</p>
<p>-- Домов терпимости у нас нет, у нас есть дома отдыха.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли на ходу изнасиловать женщину?</p>
<p>-- Нельзя, потому что бежать с поднятой юбкой легче чем с опущенными штанами.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли определить национальность, если отец турок, а мать еврейка?</p>
<p>-- Затурканный еврей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где у человека душа?</p>
<p>-- Под мочевым пузырем. Как оправишься, на душе легче становится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где у женщины аппендицит?</p>
<p>-- Как войдешь -- налево.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что думает петух, когда бежит за курицей?</p>
<p>-- «Догоню -- удовлетворюсь, а не догоню, так согреюсь».</p>
<p>-- А курица?</p>
<p>-- «Не слишком ли быстро я бегу?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Как молодой жене обращаться с мужем?</p>
<p>-- Как с собакой: кормить, ласкать, почаще водить гулять.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что женатые живут дольше холостых?</p>
<p>-- Нет, просто им жизнь кажется длинней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будет ли любовь при коммунизме?</p>
<p>-- Не будет денег, не будет и любви.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему когда потеют ноги, они плохо пахнут, а руки нет?</p>
<p>-- Вспомните, откуда растут ноги и откуда растут руки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли прожить на одну зарплату?</p>
<p>-- Не знаем, не пробовали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое самое лучшее противозачаточное средство?</p>
<p>-- «Спиодин».</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько в мире великих наций?</p>
<p>-- Русские, нерусские и армяне.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что милее всего на свете?</p>
<p>-- Сон. Положи рядом со мною красивую женщину, но если хочешь спать, то не обратишь на нее никакого внимания.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что может дать самая красивая женщина Парижа?</p>
<p>-- Она не может дать больше того, что может дать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое сверхжадность?</p>
<p>-- Когда человек испортит воздух под одеялом и накроется с головой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему клоп плоский?</p>
<p>-- Чтобы удобнее было на нем спать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как избавиться от клопов?</p>
<p>-- Надо купить лотерейные билеты и оклеить ими комнату. Если хоть один билет выиграет, то клопы сдохнут от смеха.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как определить границу, где Грузия, а где Армения?</p>
<p>-- Надо поставить на границе голую женщину: грузин подойдет спереди, а армянин сзади.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что мягче всего на свете?</p>
<p>-- Кулак. Даже на мягкой подушке его подкладывают под голову.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли при атомном взрыве сходить в туалет?</p>
<p>-- Можно, если найдете свой зад.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое семейная ссора?</p>
<p>-- Это когда женщина разводит ногами, а мужчина руками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему женщин не берут в армию?</p>
<p>-- Потому что по команде «ложись» они падают на спину.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между пивом и лекарством?</p>
<p>-- Лекарство сначала выписывают, а потом пьют, а пиво сначала пьют, а затем выписывают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от дерева?</p>
<p>-- Дерево сначала пилят, а потом валят, женщину -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое реактивный муж?</p>
<p>-- Это -- ту -- 104, а жену -- ни разу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему мужской член быстро уходит на пенсию?</p>
<p>-- Потому что он работает в горячем цеху, всегда в ночную смену и вниз головой.</p>

<p>***</p>
<p>-- В СССР плановая система хозяйства, почему же не планируется рождаемость?</p>
<p>-- Потому что средства производства находятся в частных руках.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли Париж сделать коммунистическим?</p>
<p>-- Можно, но жалко.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что у всех б... блестят глаза?</p>
<p>Армянское радио отказалось отвечать. Тогда подключилось одесское радио: «Если бы у всех б... блестели глаза, то в Одессе всегда были бы белые ночи». На этот счет ленинградское радио заявило: «Просьба без намеков».</p>

<p>***</p>
<p>У армянского радио спросили:</p>
<p>-- Что это такое, висит на стене и воняет?</p>
<p>-- Часы.</p>
<p>-- А с какой стати часы воняют?</p>
<p>-- Кукушка сдохла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается золотая женщина от простой?</p>
<p>-- Золотая -- с пробой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается Волга от попа?</p>
<p>-- Волга -- матушка, а поп -- батюшка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли определить величину мужского члена по носу?</p>
<p>-- Можно. Но если судить по ослу, то лучше по ушам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «ни то -- ни се»?</p>
<p>-- Это маленькая на троих.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое старость?</p>
<p>-- Это когда половина мочи идет на анализ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что можно снять с голой женщины?</p>
<p>-- Только голого мужчину.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему слово «квас» пишется вместе, а «к вам» -- отдельно?</p>
<p>-- Потому что «ананас» пишется вместе, а «мы ее» -- отдельно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от мужчины?</p>
<p>-- Женщина всегда может, но не всегда хочет, а мужчина -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как в комнате уничтожить клопов?</p>
<p>-- Надо их загнать под шкаф, а у шкафа подпилить ножки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый красивый город? Сколько надо атомных бомб, чтобы его уничтожить?</p>
<p>...Армянское радио помолчало и ответило: «Ереван -- красивый город, но Тбилиси -- лучше.»</p>

<p>***</p>
<p>-- Откуда возникла чечетка?</p>
<p>-- Она возникла в семье рабочего Саржесяна, у которого было тринадцать детей и один ночной горшок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно делать при атомном взрыве?</p>
<p>-- Нужно завернуться в простыню и медленно ползти на кладбище.</p>
<p>-- А почему медленно?</p>
<p>-- Чтобы не создавать паники.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли построить коммунизм в отдельно взятом городе Ереване?</p>
<p>-- Можно, но лучше в отдельно взятом городе Тбилиси.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если соединить кибернетику и математику?</p>
<p>-- Кебениматика.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего у человека нос?</p>
<p>-- У мужчин для красоты, а у женщин, чтобы совать его куда не следует.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему одни мужчины тонкие, а другие толстые, хотя едят одни и те же макароны?</p>
<p>-- Потому что одни едят вдоль, а другие -- поперек.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему бог создал женщину из ребра?</p>
<p>-- Это единственная кость, в которой нет мозга.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой армянский город назван в честь фригидных женщин?</p>
<p>-- Спитак.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему оба пензенских университета стоят на горе?</p>
<p>-- Потому что умный в гору не пойдет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кому на Руси жить хорошо?</p>
<p>-- Не знаем, но следствие ведется.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где находится у человека душа?</p>
<p>-- Точно не знаем. Но догадываемся, так как Саркисян говорит, что живет с женой душа в душу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой стране больше всего грозит эпидемия СПИДа?</p>
<p>-- России: там все делают через задницу.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем разница желаний мужчины и женщины?</p>
<p>-- Женщина хочет многого, но от одного, а мужчина -- одного, но от многих.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какую молитву читают на ночь женщины-монашки?</p>
<p>-- «Господи, спаси и предохрани!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему женщины не любят передач армянского радио?</p>
<p>-- Потому что каждая передача начинается словами: «Вынимание, вынимание!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между беременной восьмиклассницей и «Запорожцем»?</p>
<p>-- И то, и другое -- позор для семьи.</p>

<p>***</p>
<p>-- О чем думают пара лягушек и пара влюбленных, сидя на берегу реки?</p>
<p>-- Не дай бог аист прилетит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между женщиной и стеклом?</p>
<p>-- Если стекло покрывают матом, оно белеет, а женщина краснеет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой телевизор самый хороший?</p>
<p>-- Женский. Во-первых, он ломается раз в жизни. Во-вторых, раз в месяц бывает цветным. В-третьих, подходит любая трубка, в-четвертых, работает под любым напряжением.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как сделать двойню?</p>
<p>-- Надо член обернуть в копировальную бумагу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно делать, чтобы женщина не рожала, ружье не стреляло, собака не кусала?</p>
<p>-- Не спускать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли в Армении быть коммунизм?</p>
<p>-- Нет, потому что за горами.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое волосатый мужчина?</p>
<p>-- Это или первый человек, или последняя обезьяна.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое похмелье?</p>
<p>-- Это та же пьянка, только с утра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называется женщина с низким декольте?</p>
<p>-- Голосистая.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое половая недостаточность?</p>
<p>-- Это когда член не достает до пола 15 см.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какую лучше иметь жену: страшную, но верную, или красивую, но б..?</p>
<p>-- Лучше есть торт хором, чем клевать г... в одиночку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему армянам всегда везет?</p>
<p>-- Потому что фортуна боится повернуться к ним задом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли изнасиловать женщину, у которой кривые ноги?</p>
<p>...Армянское радио неделю молчало. Подключилось «Би-би-си». Через некоторое время поступил ответ: «Англичане -- джентльмены и палки в колеса ставить не будут».</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в магазинах не стало баранины, свинины и кур?</p>
<p>-- Все бараны пошли учиться, все свиньи вышли в люди, куры со смеху сдохли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый короткий анекдот?</p>
<p>-- Еврей -- дворник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли скрестить медведя и корову?</p>
<p>-- Не только можно, но и нужно, чтобы зимой оно сосало лапу, а летом давало молоко.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно сделать, чтобы повысить урожайность в СССР?</p>
<p>-- Надо прекратить лить говно друг на друга и начинать вывозить его на поля.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что сделать в первую брачную ночь, чтобы не испачкать простынь?</p>
<p>-- Вымыть ноги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое дирижабль?</p>
<p>-- Это летающее яйцо.</p>
<p>-- А у меня два яйца, а я не летаю. Почему?</p>
<p>-- Плохо работает пропеллер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается триппер от соловья?</p>
<p>-- Поймаешь, узнаешь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что у русских мелодичный язык?</p>
<p>-- Истинная правда, т.к. они говорят: «Речка по колено, а рыбы до х..».</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина сделать мужчину миллионером?</p>
<p>-- Может, если он миллиардер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое: «Ни кола, ни двора»?</p>
<p>-- Это когда не стоит и жить негде.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что при коммунизме дети будут рождаться при помощи пара и электричества и как это понять?</p>
<p>-- Разъясняем: в комнату входит пара и гасит электричество. Остальное как при социализме.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли забеременеть мужчина?</p>
<p>-- Над этой проблемой ведется работа в Армении. Пока положительных результатов нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- На что будет похожа женщина, если ее поставить вверх ногами?</p>
<p>-- На копилку.</p>
<p>-- На что будет похож мужчина, если его поставить вверх ногами?</p>
<p>-- На вешалку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько раз краснеет в жизни женщина?</p>
<p>-- Четыре раза: в первую брачную ночь, когда первый раз изменяет мужу, когда первый раз берет деньги, когда первый раз дает деньги.</p>
<p>-- А мужчина?</p>
<p>-- Два раза: первый раз -- когда не может второй, второй -- когда не может первый.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли изнасиловать женщину на центральной площади?</p>
<p>-- Нет. Будут мешать советами.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли на квадратном метре играть в городки?</p>
<p>-- Можно, если женщина ставит фигуры, а мужчина кидает палки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина стать лебедем?</p>
<p>-- Если может раком, может и лебедем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как уберечься от беременности?</p>
<p>-- Пейте чай.</p>
<p>-- До или после?</p>
<p>-- Вместо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Посоветуйте, что нужно сделать, чтобы не терять волосы?</p>
<p>-- Пришейте внутри парика метку с вашим именем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будут ли строить защитные сооружения вокруг атомных реакторов?</p>
<p>-- Будут. Если не до взрывов, то после.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как легче переносить обиды?</p>
<p>-- Самая тяжелая обида переносится легче, если проглотить ее вместе с обидчиком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно делать, когда одержишь победу в ссоре со своей женой?</p>
<p>-- Разумнее всего... извиниться.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем отличие пессимиста от оптимиста?</p>
<p>-- Пессимист уверен, что все женщины шлюхи, а оптимист на это надеется.</p>

<p>***</p>
<p>-- Всемогущ ли Бог?</p>
<p>-- Да, но черти -- расторопнее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что не может длиться долго?</p>
<p>-- Безобразие: через некоторое время оно становится в порядке вещей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая должна быть женщина?</p>
<p>-- Как поликлиника -- чистой, общедоступной и бесплатной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается женщина от бутылки?</p>
<p>-- Бутылку сначала заполняют, а потом затыкают, а женщину -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать, чтобы не потеть на работе?</p>
<p>-- Что такое работа, мы не знаем, но если это то, о чем мы думаем, то советуем не накрываться одеялом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обязательно ли красить яйца на пасху?</p>
<p>-- Да, так как не человек красит яйца, а яйца -- человека.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина стать вратарем?</p>
<p>-- Да, если выдержит 11-метровый.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличаются мужские трусы от женских?</p>
<p>-- В мужские трусы лезут ногами, а в женские -- руками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли забеременеть от тунеядца?</p>
<p>-- Нет, тунеядцы обычно плохо кончают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое беременная девушка?</p>
<p>-- Это девушка без чувства юмора: с ней пошутили, а она надулась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Изменяла ли Ева Адаму?</p>
<p>-- Точно не знаем, но то, что человек произошел от обезьяны -- это факт.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое апатия?</p>
<p>-- Это отношение к сношению после сношения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Американец спрашивает: «Может ли в СССР инженер купить машину?»</p>
<p>...Радио молчало три дня, потом ответило с пафосом: «А у вас негров линчуют»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что можно купить на старый рубль?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- А на новый?</p>
<p>-- В 10 раз больше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что академик Амбарцумян выиграл «Волгу» по лотерее?</p>
<p>-- Да. Только не академик, а футболист и не по лотерее, а в преферанс, и не выиграл, а проиграл, и не Волгу, а сто рублей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый умный народ?</p>
<p>-- Спасибо за комплимент.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое плотская любовь?</p>
<p>-- Это любовь на плоту.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое сверхиндукция?</p>
<p>-- Это когда армянин постучит членом по телеграфному столбу, а на телеграфной станции забеременеет телеграфистка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать, если хочется работать?</p>
<p>-- Полежи и все пройдет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли бить жену?</p>
<p>-- Не только можно, но и нужно, так как еще Энгельс говорил, что битье определяет сознание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между вором и любовником?</p>
<p>-- Вор ищет где плохо лежит, а любовник, где плохо стоит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему некоторые мужчины стремятся овладеть женщиной на лестнице?</p>
<p>-- Если не встанет, то можно сказать, что кто-то идет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в магазинах нет красной икры?</p>
<p>-- Из-за отсутствия спроса. Приди в магазин и послушай -- разве красную икру кто-нибудь спрашивает?</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается слово «стоит» от слова «стоит»?</p>
<p>-- Если не стоит, то и не стоит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто такой русский?</p>
<p>-- Дурак.</p>
<p>-- А два русских?</p>
<p>-- Драка.</p>
<p>-- А три русских?</p>
<p>-- Очередь за водкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая самая чистая любовь?</p>
<p>-- После бани.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что выше любви?</p>
<p>-- Пупок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая вам нравится болезнь?</p>
<p>-- Чесотка.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Почесался и еще хочется.</p>
<p>-- А какая не нравится?</p>
<p>-- Геморрой, ни себе посмотреть, ни людям показать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое очередь?</p>
<p>-- Это организованный поход к прилавку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли тещу убить ватой?</p>
<p>-- Да, если в нее завернуть утюг.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где у женщин волосы самые кудрявые?</p>
<p>-- В Африке.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно сделать восьмидесятилетней старухе, чтобы ее грудь стояла как у девушки?</p>
<p>-- Стать на четвереньки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно сделать, чтобы научиться танцевать ламбаду?</p>
<p>-- Нужно засунуть в задницу карандаш и попытаться нарисовать на стене восьмерку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если скрестить воблу со стерлядью?</p>
<p>-- Воблядь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли разница между проституткой и б...?</p>
<p>-- Проститутка это профессия, а б... -- это хобби.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему камбала имеет плоскую форму?</p>
<p>-- Точно не знаем, но думаем, что после ночи с китом.</p>
<p>-- А почему у рака глаза выпученные?</p>
<p>-- Потому, что он все это видел!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли жениться в сорок с небольшим?</p>
<p>-- Да но лучше в тридцать и с большим.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое фокстрот?</p>
<p>-- Любовь стоя.</p>
<p>-- Что такое любовь?</p>
<p>-- Фокстрот лежа.</p>

<p>***</p>
<p>-- В котором часу девушка должна ложиться в постель?</p>
<p>-- В 21 час, так как в 23 она должна быть дома.</p>

<p>***</p>
<p>-- В какой раздел библиотеки поставить книгу «Онанизм»?</p>
<p>-- В раздел «Умелые руки».</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли женщина прожить на 30 рублей в месяц?</p>
<p>-- Да, если одеваться будет в кредит, а раздеваться за наличные.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое культ личности?</p>
<p>-- Это когда один плюет на всех.</p>
<p>-- А разоблачение культа личности?</p>
<p>-- Когда все плюют на одного, а в результате все ходят оплеванные.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли гладить женское трико утюгом?</p>
<p>-- Да, но лучше руками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет если скрестить ежа и ужа?</p>
<p>-- Полтора метра колючей проволоки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делает лиса, когда хочет иметь маленьких лисят?</p>
<p>-- То же самое, что и женщина, когда хочет иметь лису.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли беседовать с девушкой пятнадцати лет о половом вопросе?</p>
<p>-- Да, если хотите расширить свой кругозор.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое переходный возраст?</p>
<p>-- Это, когда пенсию не дают по молодости, а женщины не дают по старости.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что надо делать, если сны снятся на иностранном языке?</p>
<p>-- Надо брать с собой переводчицу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли «Запорожец» развить скорость 140 км/час?</p>
<p>-- Да, если его спустить с горы Арарат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у львовского автобуса и «Запорожца» мотор сзади?</p>
<p>-- Чем думали, туда и поставили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему закрыли армянское радио?</p>
<p>-- За неуместную паузу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хорошо ли в Армении с мясом?</p>
<p>-- В Армении с мясом хорошо, а вот без мяса плохо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто впервые стал приглашать ученых на «Огонек»?</p>
<p>-- Инквизиторы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что добавляют в бородинский хлеб?</p>
<p>-- Муку, вероятно....</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать полной женщине, чтобы похудеть?</p>
<p>-- Нужно крутить обруч, хула-хуп.</p>
<p>-- А если она такая полная, что не влезает в обруч?</p>
<p>Армянское радио замолчало, задумавшись. Тут на эту волну настроилось турецкое радио и сказало:</p>
<p>-- Ради Аллаха, господа, не нужно портить красивую женщину!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как перевести на армянский «Самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства»?</p>
<p>-- Это очень трудно, т. к. в русском и армянском языках это выражение имеет совершенно разный смысл.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, что означает один зеленый огонек?</p>
<p>-- Разрешение пешеходам на переход улицы.</p>
<p>-- А три зеленых огонька?</p>
<p>-- Это на темном чердаке кот на кошке от удовольствия один глаз закрыл.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как бороться с хвостатыми грызунами?</p>
<p>-- Не с хвостатыми, а с усатыми. И не с грызунами, а с грузинами. И не бороться, а уничтожать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что можно сделать из 11 женских лифчиков?</p>
<p>-- 22 тюбетейки на ваши дурные головы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему прекратились передачи КВН?</p>
<p>-- Веселые уехали на восток, а находчивые -- на запад.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли девушка менее чем через минуту общения с ней на улице дать свой телефон?</p>
<p>-- Может, если эта девушка продает «Гербалайф».</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Бог создал мужчину?</p>
<p>-- Потому, что электровибратор не может выносить мусор.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему некоторым отцам разрешают присутствовать при родах?</p>
<p>-- В качестве компенсации за отсутствие при зачатии!</p>

<p>***</p>
<p>Армянин купался в Одессе. Его поймал Черномор:</p>
<p>-- Вот что, друг, или ты трахаешь моих двенадцать дочерей, или я тебя утоплю.</p>
<p>Армянин потуже наматывает на руку бороду и говорит:</p>
<p>-- Не двенадцать, а тринадцать, ты мне тоже понравился.</p>

<p>***</p>
<p>В Ереване решил азербайджанец попить газированной воды, кинул монетку, а оттуда выезжает кулак, да как даст ему в рожу. Тот стоит, весь охреневший. Опять кинул монету, и опять та же самая история. Попросил он прохожего армянина кинуть в автомат монетку. Тот кидает, оттуда опять выезжает кулак, машет «отойди», и опять в нос азербайджанцу.</p>

<p>***</p>
<p>У одного армянина спросили:</p>
<p>-- Что значит выражение: «Где еврей, там армянину делать нечего»?</p>
<p>-- Очень непонятное выражение. Но вот выражение «Где армянин, там еврею делать нечего» объяснить проще простого.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит армянин на дороге, рядом машина, разбитая об дерево. Останавливается другой армянин, вылезает из машины, и спрашивает:</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Вай-вай-вай, я больше не армянин! Машину разбил!</p>
<p>-- Ну, подумаешь, машину разбил, новую купишь.</p>
<p>-- Вай-вай-вай, я больше не армянин! Видишь в машине девушка!</p>
<p>-- Ну, не расстраивайся, новую найдешь.</p>
<p>-- Вай-вай-вай, я больше не армянин! Видишь, что у нее во рту!</p>
<p>-- ВАЙ-ВАЙ-ВАЙ, ТЫ БОЛЬШЕ НЕ АРМЯНИН!</p>

<p>***</p>
<p>На выставке в Париже армянский коньяк с тремя звездами занял первое место, а пятизвездочный вообще не попал в призеры.</p>
<p>-- Почему так вышло? -- спросили армянских виноделов.</p>
<p>-- Сами удивляемся! Из одной бочки наливали.</p>

<p>***</p>
<p>Умирает католикос всех армян.</p>
<p>-- Дети мои, -- обращается он к собравшимся вокруг смертного одра, -- больше всего на свете берегите евреев! Потому что, когда покончат с евреями, примутся за армян!</p>

<p>***</p>
<p>Армянский театр поставил «Красную шапочку»:</p>
<p>-- Слушай, бабушка, зачэм у тебя такой балшой глаза?</p>
<p>-- Эта чтобы тэбя лучше видеть</p>
<p>-- Слушай, а зачэм у тэбя такой балшой уши?</p>
<p>-- Чтобы тэбя лучше слушать</p>
<p>-- Слушай, а зачем у тэбя такой балшой нос?</p>
<p>-- Вай, ара, на сэбя лучше посмотри.</p>

<p>***</p>
<p>Армянский театр. Постановка детской сказки. Иван Царевич, обращаясь к избушке на курьих ножках:</p>
<p>-- Ызбушка, ызбушка, стань к лэсу пэрэдом, ка мнэ задом.</p>
<p>Из зала:</p>
<p>-- И нэмного нагнысь, да?</p>

<p>***</p>
<p>Звонок из Еревана в Москву:</p>
<p>-- Здравствуй, Ашот! Как давно ты не звонил! Наш мальчик женился!</p>
<p>-- Боже, какая радость! Будь благословенна эта девушка...</p>
<p>-- Дело в том, Ашот, что это мальчик...</p>
<p>Пауза.</p>
<p>-- Но он хотя бы армянин?</p>

<p>***</p>
<p>Золотая свадьба у армян.</p>
<p>-- Дедушка Ашот, -- спрашивают внуки, -- вы столько лет прожили с бабушкой Ануш. Неужели у вас за столько лет не появлялось желание расстаться с ней, разойтись, например?</p>
<p>-- Разойтись? Ни за что! Зарезать -- да...</p>

<p>***</p>
<p>Армянин окончил мединститут, факультет логопеда. Первый приемный день. В кабинет заходит мужчина, шепелявит, плохо выговаривает слова. Логопед:</p>
<p>-- Раздэвайтэсь, прахадытэ за ширму.</p>
<p>Через минуту из-за ширмы раздается громкое «А-а-а». Доктор выходит, моет руки и говорит:</p>
<p>-- Все харашо, прихадытэ завтра, букву «Б» изучать будем.</p>


</body></html>