<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: автомобилисты (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: автомобилисты" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3788" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3ad08802" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Автомобилисты</p>

<p>***</p>
<p>Плакат на автостраде:</p>
<p>-- Если вы будете ехать со скоростью шестьдесят миль в час -- вы познакомитесь с нашей лучшей в мире тюрьмой!</p>
<p>-- Если вы будете ехать со скоростью восемьдесят миль в час -- вы познакомитесь с нашей лучшей в мире больницей...</p>
<p>-- Если вы будете ехать со скоростью сто миль в час -- вы познакомитесь с нашим самым гостеприимным в мире кладбищем...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что, выпьем по стаканчику?</p>
<p>-- Нельзя, я за рулем.</p>
<p>-- Ничего, возьмем красненького. Его в крови не обнаружат.</p>

<p>***</p>
<p>В небольшом американском городке хирург местного госпиталя спрашивает у директора автомобильного магазина:</p>
<p>-- Сколько вы продали мотоциклов в этом месяце?</p>
<p>-- Двести штук.</p>
<p>-- Интересно, куда же делись еще трое?</p>

<p>***</p>
<p>Если ваша жена хочет научиться водить автомобиль, самое главное -- не стоять у нее на пути.</p>

<p>***</p>
<p>В пути у дамы поломалась машина. Она останавливает другую машину и просит водителя помочь ей. Тот лезет под капот, дама интересуется:</p>
<p>-- Ну как, большая поломка?</p>
<p>-- Если бы это была лошадь, то я бы посоветовал ее пристрелить.</p>

<p>***</p>
<p>В автосервисе:</p>
<p>-- Не можете ли вы отрегулировать сигнал погромче?</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Видите ли, у моей машины не работают тормоза.</p>

<p>***</p>
<p>Жена возвращается с автомобильной прогулки очень взволнованная:</p>
<p>-- Ты знаешь, -- говорит она мужу, -- сегодня я встретила Алису.</p>
<p>-- Это твое дело, -- отвечает муж. -- Меня это не интересует.</p>
<p>-- Нет так нет. Но обе машины придется сдавать в металлолом.</p>

<p>***</p>
<p>В автомастерскую входит дама и спрашивает механика:</p>
<p>-- Ну, так что с моим автомобилем?</p>
<p>-- Гм, пока могу только сказать, что ключ и пепельница в полном порядке.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужчина на автомобиле врезается в столб и произносит:</p>
<p>-- Ну ладно, я в доску пьяный, а ты куда под колеса лезешь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как дела у твоей жены с вождением машины?</p>
<p>-- Прекрасно. Дороги постепенно начинают вести туда, куда она хочет ехать.</p>

<p>***</p>
<p>Автомобилист открывает глаза на больничной койке. Внимательно смотрит на своего соседа и с удивлением говорит:</p>
<p>-- Послушайте, а ведь мы с вами где-то уже встречались!</p>
<p>-- А как же, -- признается сосед. -- Поэтому мы оба здесь и находимся!</p>

<p>***</p>
<p>В больницу привозят двоих мужиков с вдребезги разбитыми рожами. Доктор:</p>
<p>-- Была драка?</p>
<p>-- Нет, просто когда я вел сегодня машину, был сильный туман, и я, чтобы лучше видеть, высунулся в боковое окошко. Но лобового удара все равно не избежал.</p>

<p>***</p>
<p>Разбогател как-то мужик, купил «Запорожец». А друзья его прикалывают:</p>
<p>-- Молодец! Классную ты себе тачку отхватил!</p>
<p>-- Да что вы понимаете? Вы ж не видели, как она по трассе идет! Я на ней вчера шестисотый «Мерседес» сделал, как стоячего!</p>
<p>-- Ай, молодец! У того, небось, и варежка отвисла?</p>
<p>-- Варежка? Не то слово! Аж заправочный шланг из рук упал!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля:</p>
<p>-- Ты, я слышал, машину купил?</p>
<p>-- Да, такая хорошая вещь, теперь все успеваю, представляешь, сегодня за день успел сменить масло, купить новые покрышки, поехал на авторынок за крыльями, сгонял в автосервис, поменял крылья, заехал в автомагазин за «Тосолом». И как бы я все это без машины успел?</p>

<p>***</p>
<p>Судят двух кумов. Ну, говорят, рассказывайте, как было дело.</p>
<p>-- Да решили мы с кумом купить машину. Я рулить умею, а он правила знает. Купили, едем. Я рулю, на педали нажимаю, а кум говорит что делать. А тут раз, бабка дорогу переходит в неположенном месте. Ну, я спрашиваю у кума, что делать.</p>
<p>-- В правилах про это ничего не сказано. Дави!</p>
<p>-- Ну так я ее только в поле догнал.</p>

<p>***</p>
<p>Судят двух водителей, ехавших на здоровенном самосвале. Судья:</p>
<p>-- Иванов, вы  признаете  свою  вину в том, что наехали на «Запорожец»?</p>
<p>Иванов, поворачиваясь  к  своему  напарнику:</p>
<p>-- Эх, Коля, говорил  я  тебе,  что это  машина, а  ты -- ведро, ведро!!!</p>

<p>***</p>
<p>Жили во дворе два приятеля: Петя Иванов и Миша Шнеерзон. Пришло время -- забрали Петю а армию, в танковые войска. А Миша по зрению откосил. Приходит Петя назад -- бравый, весь в значках. Смотрит, Миша во дворе новенький «Жигули» тряпочкой протирает. Он к нему:</p>
<p>-- Мишка, здорово, черт! Это ты что ж -- машину купил?</p>
<p>-- Ну, купил... Ты, Петя, только не завидуй. Ты вон целых два года на танке катался, я же не завидую!</p>

<p>***</p>
<p>На КАМАЗе едет водила с напарником. На пересечении со второстепенной:</p>
<p>-- Посмотри, мне не видно, есть помеха справа?</p>
<p>-- Нет, нету.</p>
<p>Под колесами грохот, КАМАЗ подпрыгивает.</p>
<p>-- Ты что? Офигел?!</p>
<p>-- А я думал -- «Жигули» тебе не помеха....</p>

<p>***</p>
<p>Поставил мужик себе на «Запорожец» движок от БМВ. Летит по трассе... Обходит с разницей в 60-100 км/ч двигающийся по той же трассе «Мерседес». Через некоторое время вылетает в канаву. Смотрит -- а там уже одна машина побитая валяется. спрашивает водителя:</p>
<p>-- Как так, вот я в поворот не вписался, а вы?</p>
<p>-- Да, я тоже...</p>
<p>В это время с трассы вылетает тот самый обогнанный «Мерседес». Те двое у водителя «Мерседеса» спрашивают:</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- Да вот, еду я по трассе, тут мимо на бешенной скорости проходит «Запорожец»... Я подумал, что стою на месте и вышел проверить...</p>

<p>***</p>
<p>Попал водитель в больницу. Друзья интересуются, как это случилось-то?</p>
<p>-- Выехал на трассу -- все нормально, еду дальше, вроде все спокойно и вдруг столбы стали дорогу перебегать! И один не успел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Привет! Пришел хвастаться -- купил машину!</p>
<p>-- Отлично! Это дело надо обмыть.</p>
<p>-- Я бы предпочел кусочек хлеба, все деньги ушли на покупку...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты случайно не знаешь, кто собирается продавать машину?</p>
<p>-- Знаю одного, через неделю-другую он будет обязательно продавать свою.</p>
<p>-- Ты что, ясновидящий?</p>
<p>-- Просто я слишком хорошо знаю свою машину, которую я продал ему позавчера.</p>

<p>***</p>
<p>Ночью в бар два пьяных мужика затаскивают третьего, вообще нулевого. Подходят к бармену:</p>
<p>-- Нам по сто, а ему минеральной, он за рулем...</p>

<p>***</p>
<p>Две девушки жалуются друг дружке на то, как стало сложно водить машину.</p>
<p>-- Эти пешеходы стали просто невыносимы, они все время так и лезут под машину!</p>
<p>-- А ты делай, как я. Недавно я потихоньку придавила двоих и смылась.</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на транспаранте: «Деревья магистралей повреждают автомобили только при самообороне!»</p>

<p>***</p>
<p>Скромная жена мужу, задремавшему за рулем:</p>
<p>-- Не подумай, что я опять тобой командую, но не кажется ли тебе, что вот этот грузовик слишком быстро надвигается на нас?</p>

<p>***</p>
<p>Водитель в центре Москвы спрашивает y прохожего, как проехать на Садовое кольцо.</p>
<p>-- Самый короткий путь -- сейчас налево, а потом по платному автобану.</p>
<p>-- Что это за платный автобан? -- удивляется водитель.</p>
<p>-- Проезд там вообще-то запрещен. И ГАИ всегда стоит. Платишь штраф и едешь.</p>

<p>***</p>
<p>На автосервисную точку для «Мерседесов» подъезжает «Запорожец». Оттуда вылезает мужик:</p>
<p>-- Ребята, поставьте мне какую-нибудь деталь от «Мерседеса» на машину.</p>
<p>-- Да ты чего, мужик?!</p>
<p>-- Ну очень хочется, вот, деньги всю жизнь копил...</p>
<p>-- Ну ладно, приходи завтра...</p>
<p>Мужик приходит, садится в машину, заводит. Заводится так сразу, легко. Мужик в восторге, никогда так еще не было... Потом так мягко трогается, едет тихо, ну просто в кайф... Метров сто отъехал, вдруг машина почему-то назад поехала. Обратно доехал, вылезает.</p>
<p>-- Ну, мужики! Что такое? Сначала так здорово все было, а потом...</p>
<p>-- Эээ, мужик, мы тебе двигатель от дворников поставили...</p>

<p>***</p>
<p>Отец девушки при смерти.</p>
<p>-- Папочка, подожди, не умирай! Вспомни, куда ты дел ключи от нашей машины?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы можете водить машину?</p>
<p>-- К сожалению, нет.</p>
<p>-- Отлично! Будьте любезны, присмотрите за моей, пока я схожу в магазин.</p>

<p>***</p>
<p>Машина «Скорой помощи» примчалась в госпиталь. Бегут санитары.</p>
<p>-- Что случилось? -- спрашивает один из них. -- Нам сказали, что ты везешь одного, а у тебя в машине четверо.</p>
<p>Водитель «Скорой», гордо:</p>
<p>-- Остальные трое мои!</p>

<p>***</p>
<p>Составляя завещание, больной просил адвоката записать последнее свое желание: похоронить его вместе со своей автомашиной. И сколько адвокат и жена больного ни старались его разубедить, он стоял на своем.</p>
<p>-- Все дело в том, -- признался он наконец, -- что до сих пор не было ни одной ямы, из которой я не выбрался бы на своем «Форде».</p>

<p>***</p>
<p>Девушка пригоняет свою побитую машину в мастерскую.</p>
<p>-- Что случилось? -- спрашивает мастер.</p>
<p>-- Меня здорово стукнули, -- отвечает она.</p>
<p>-- И сколько раз? -- уточняет мастер, осмотрев машину.</p>

<p>***</p>
<p>Двадцать первый век. На одной из центральных улиц, по которой несется нескончаемый поток машин, стоят два грустных пешехода.</p>
<p>-- Как вам удалось перейти на эту сторону? -- спрашивает один.</p>
<p>-- Я тут родился.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в автомастерскую:</p>
<p>-- Пришлите, пожалуйста, механика. Машина не заводится.</p>
<p>-- А что такое?</p>
<p>-- Вода в карбюратор попала.</p>
<p>-- Хорошо, а где машина находится?</p>
<p>-- Метров пять от берега.</p>

<p>***</p>
<p>Двое провинциалов едут в машине в город.</p>
<p>-- Похоже, мы уже приближаемся к столице.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Под колеса попадает все больше пешеходов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хорошая машина «Запорожец», шума мотора совсем не слышно.</p>
<p>-- Что, так тихо работает?</p>
<p>-- Нет, уши коленями зажаты.</p>

<p>***</p>
<p>Едет мужчина на «Жигулях». Его обгоняет «Москвич», из которого высовывается мужик и орет:</p>
<p>-- «Москвич» знаешь? -- и проносится мимо.</p>
<p>Водитель «Жигулей», обидевшись, нажимает на газ. Доезжает до поворота и видит: лежит «Москвич» вверх колесами, а тот мужик кричит ему:</p>
<p>-- Я же тебя спрашивал: «Москвич» знаешь, как остановить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Этот пешеход -- самоубийца, -- говорит мужу сидящая за рулем супруга. -- Он уже полчаса бежит перед нашей машиной. Что делать?</p>
<p>-- Съезжай с тротуара на дорогу?</p>

<p>***</p>
<p>Жена просит мужа:</p>
<p>-- Милый, давай купим автомобиль, повидаем свет.</p>
<p>-- Какой: тот или этот?</p>

<p>***</p>
<p>Владелец малолитражки везет товарища. Тот спрашивает:</p>
<p>-- А что это за каменная стена, вдоль которой мы едем?</p>
<p>-- Это не стена, это бордюр тротуара.</p>

<p>***</p>
<p>При въезде в швейцарский городок стоит придорожный щит: «Просим вести машину внимательнее! И доктор, и гробовщик -- оба в отпуске».</p>

<p>***</p>
<p>При въезде в Нью-Йорк на автостраде установлен плакат: «Столбы наносят повреждения автомобилям только в порядке самообороны».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, как чувствует себя ваша дочь?</p>
<p>-- Лучше. Но ей придется пролежать с месяц в госпитале.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Я ей купил новую машину.</p>

<p>***</p>
<p>К заправке со страшным грохотом подлетает учебная машина. За рулём женщина:</p>
<p>-- Полный бак и поскорей!</p>
<p>-- Одну минуту! Только сначала выключите мотор!</p>
<p>-- Да я его уже выключила. Это инструктор дрожит!</p>

<p>***</p>
<p>Едут две девушки на машине. Вдруг лопнула шина. Владелица машины вздыхает:</p>
<p>-- В такие минуты порой жалеешь, что ты не замужем.</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой едут в машине. Жена за рулем, едет на большой скорости.</p>
<p>-- Дорогой, у меня отказали тормоза!</p>
<p>-- Дорогая, постарайся врезаться во что-нибудь подешевле.</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена толкают свою машину к ремонтной мастерской. Муж говорит жене:</p>
<p>-- Тот тип, который продал нам свою машину, кое в чем был прав...</p>
<p>-- А именно?</p>
<p>-- В том, что эта тачка почти совсем не расходует бензина.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в те времена, когда основным транспортом была лошадь, было куда меньше аварий?</p>
<p>-- Потому что водитель не должен был полагаться только на собственный разум.</p>

<p>***</p>
<p>В автомастерской:</p>
<p>-- Скажите, можно что-нибудь сделать с этой машиной? -- спрашивает заказчик.</p>
<p>-- Разумеется! -- отвечает мастер. -- Нужно только снять с него передний и задний бамперы и вложить между ними новый автомобиль...</p>

<p>***</p>
<p>В автосалоне некий любитель быстрой езды интересуется, насколько прочна и надежна та модель, перед которой он стоит.</p>
<p>-- Ну, а что со мной будет, если я врежусь в дерево со скоростью 120 километров в час?</p>
<p>-- Все предусмотрено, месье! Видите, вон там над рулем фигурку святого Кристофа?</p>
<p>-- Да. Он не даст мне врезаться в дерево?</p>
<p>-- О нет, мосье! Дело не в дереве, он поможет вам попасть в рай без очереди.</p>

<p>***</p>
<p>Едут две женщины на машине, бац, колесо спустило. Подходят обе к колесу, одна другой говорит:</p>
<p>-- Ну вот, весь воздух вышел...</p>
<p>Другая отвечает:</p>
<p>-- Да не весь, сверху осталось.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя машина расходует слишком много бензина, -- говорит водительница мастеру.</p>
<p>Тот указывает ей на ручку акселератора, вытянутую до отказа, и спрашивает:</p>
<p>-- А вы знаете, для чего она служит?</p>
<p>-- Как для чего? Чтобы вешать на нее мою сумочку.</p>

<p>***</p>
<p>Какой-то мужчина был сбит грузовиком. Осмотрев его, врач заявил, что он мертв. Услыхав слово «мертв», мужчина приподнялся и закричал:</p>
<p>-- Какой же я мертвый, я живой!</p>
<p>-- Ш-ш... -- стала успокаивать его жена, -- ложись, доктору лучше знать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это за татуировка у тебя ниже спины: 00-88?</p>
<p>-- Это не татуировка, это жена нажала на газ, когда я гараж открывал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему упал этот пешеход? -- спрашивает инспектор у водителя.</p>
<p>-- Я притормозил на переходе, чтобы дать ему пройти, а он, как только это понял, упал в обморок!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это звонят из мастерской по ремонту автомобилей. Ваша жена приехала, чтобы отремонтировать машину, но мы не знаем, кто будет...</p>
<p>-- Все понятно, за ремонт плачу я.</p>
<p>-- Да я об этом не беспокоюсь. Я хочу узнать, кто заплатит за ремонт мастерской?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, мадам, вы случайно не заметили номера той машины, которая вас сбила?</p>
<p>-- Нет, но та дрянь, которая ее вела, была одета в шерстяной костюм в полоску, и на ней была голубая шляпка, украшенная искусственной вишневой веточкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так что ты видела, когда поехала с папой на нашей новой машине?</p>
<p>-- Одних только «идиотов» и «безмозглых дураков», которые все время лезли под нашу машину.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик вместе с двумя друзьями несется на бешеной скорости по улицам города. У пассажиров не выдержали нервы, и они попросили водителя:</p>
<p>-- Останови, мы выйдем.</p>
<p>Водитель остановился и, когда они вышли, крикнул им вслед:</p>
<p>-- Трусы! Мои ангелы-хранители не дадут мне разбиться! -- и рванул с места.</p>
<p>Через несколько минут кто-то сзади похлопал его по плечу и сказал:</p>
<p>-- Это мы, твои ангелы-хранители. Остановись, мы тоже выйдем.</p>

<p>***</p>
<p>На могиле надпись: «Здесь лежит &lt;имярек&gt;, погибший в дорожно-транспортном происшествии. Он БЫЛ прав».</p>

<p>***</p>
<p>-- А что представляет собой улица с односторонним движением?</p>
<p>-- Это улица, на которой в тебя могут врезаться только сзади.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен на водительские права:</p>
<p>-- Что бы вы сделали, если бы, проехав на машине более километра, обнаружили, что ключ от нее вы оставили в гараже?</p>
<p>-- Я бы остановился и вышел, чтобы получше рассмотреть того идиота, который ее толкает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это спидометр? -- спросила она, постукивая пальчиком по прибору.</p>
<p>-- Да, дорогая, -- ответил я нежным голосом.</p>
<p>-- А здесь включаются фары? -- продолжала интересоваться она.</p>
<p>-- Да, милая, -- отвечал я еще нежнее.</p>
<p>-- А вот это зажигание, правда, милый?</p>
<p>-- Да, моя хорошая, -- и я снял ногу с педали газа, потому что к переезду подходил курьерский поезд.</p>
<p>-- А это что за забавная педаль? -- спросила она, с силой нажав на нее своей маленькой ножкой.</p>
<p>-- Это, любовь моя, ворота в рай, -- ответил я мягким ангельским голосом, подобрал золотую арфу и умчался на небеса.</p>

<p>***</p>
<p>На перекрестке у дамы заглох мотор. Она выходит из машины, открывает капот и долго пытается сообразить, в чем дело. А все это время сзади стоит машина, в которой сидит разъяренный мужик и непрерывно сигналит. Она подходит к нему и в открытое окно говорит:</p>
<p>-- Не могли бы вы посмотреть, что с мотором, а я пока могу за вас здесь посидеть и посигналить?</p>

<p>***</p>
<p>Муж ведет открытую машину, на заднем сиденье находится жена. Посредине переезда, к которому быстро приближается поезд, муж останавливает машину. Жена кричит от ужаса.</p>
<p>-- Давай, давай, -- злорадно бросает муж. -- Ты сегодня целый день управляла машиной с заднего сиденья. Я вот переехал своей половиной через рельсы, посмотрим, как ты теперь управишься со своей!</p>

<p>***</p>
<p>На обочине дороги рекламные щиты конкурирующих фирм. «Наши автомобили развивают скорость более 100 миль в час!» -- сообщает первая реклама. «А мы не спешим с доставкой наших покупателей на тот свет!» -- с усмешкой вещает транспарант рядом.</p>

<p>***</p>
<p>Один всегда водил машину на бешеной скорости. Только что он подвез очередного пассажира и, остановив машину, спрашивает:</p>
<p>-- Ну как? Вы рады, что остались живы?</p>
<p>-- Рад? -- изумляется пассажир. -- Это не то слово. Я не рад. Я удивлен:</p>

<p>***</p>
<p>-- О, мой дорогой, -- кричит дама, обливаясь слезами, -- это ужасно! На нашу машину наехал огромный грузовик, и от нее почти ничего не осталось!</p>
<p>-- Ладно, ладно, что делать, -- успокаивает ее муж. -- Главное, что ты осталась жива. Вы что, оба ехали с большой скоростью?</p>
<p>-- К счастью нет. У меня было 60 километров.</p>
<p>-- А у этого бандита, шофера грузовика?</p>
<p>-- Гм... у него... не знаю.</p>
<p>-- Как не знаешь?</p>
<p>-- Видишь ли, этот грузовик стоял... И потом в нем никого не было...</p>

<p>***</p>
<p>Пришедшая домой жена обращается к мужу:</p>
<p>-- Сказать тебе, что случилось с нашей машиной? Или ты предпочитаешь прочесть об этом в завтрашней газете?</p>

<p>***</p>
<p>Дама резко тормозит перед зданием автошколы, помяв и поцарапав при этом несколько автомобилей, и требует y директора:</p>
<p>-- Дайте мне срочно другого инструктора. У того слабака, которого я привезла, инфаркт.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина, которая только что попала в автомобильную катастрофу, пришла к страховому агенту.</p>
<p>-- Мне необходимо получить страховку за машину.</p>
<p>-- Расскажите, как все произошло.</p>
<p>-- Я ехала по улице, вдруг случайно попала на тротуар, въехала в лавку, выехала оттуда, задела невнимательного пешехода, наконец, ударилась о грузовик и с этого момента потеряла контроль над машиной.</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на гараже: «Машины, ямы нет, велосипед уже украли, просьба не беспокоиться».</p>

<p>***</p>
<p>Шофер тяжелого грузовика остановился пообедать в придорожном ресторанчике. Заказал себе гамбургер, чашку кофе и кусок пирога. Не успел он приступить к еде, как в ресторан ввалились в кожаных куртках трое мотоциклистов. Один схватил у шофера гамбургер, второй выпил кофе, а третий съел пирог. Шофер не сказал ни слова, встал, оделся, расплатился за обед и вышел.</p>
<p>-- Да, видно не очень бравый этот мужик, -- заметил один посетитель кассирше.</p>
<p>-- И к тому же не очень умелый водитель, -- ответила она. -- Только что сообщили, что он сбил своей машиной троих мотоциклистов.</p>

<p>***</p>
<p>После урока вождения в автошколе инструктор говорит ученику:</p>
<p>-- Вам надо лучше освоить управление машиной. Сегодня вы сбили десять пешеходов.</p>
<p>-- Десять? А сколько нужно, чтобы получить права?</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена едут в машине. Проскочив поворот, муж сказал:</p>
<p>-- Ну вот, кажется, мы проехали это злосчастное дерево!</p>
<p>-- Постучи по дереву! -- суеверно взвизгнула жена.</p>
<p>Не найдя ничего деревянного, муж дважды стукнул себя по лбу, а третий удар нанес ему железобетонный столб.</p>

<p>***</p>
<p>Купили два мужика «Запорожец». Один открывает капот и кричит:</p>
<p>-- Ой, мотор украли!</p>
<p>-- Да тут хозяин в багажнике второй оставил.</p>

<p>***</p>
<p>Владелец вернулся к своей машине и обнаружил, что весь передок у нее разворочен, а машина, что ее стукнула, исчезла. Сокрушенно качая головой, он увидел под щеткой дворника записку и обрадовался. В записке было написано: «За мной сейчас наблюдают десятки людей, думая, что я сообщаю вам свою фамилию, адрес и номер телефона. Но они явно ошибаются».</p>

<p>***</p>
<p>В большинстве городов обитают две разновидности пешеходов: быстрые и мертвые.</p>

<p>***</p>
<p>Городская жительница ехала по сельской дороге и увидела двух связистов, которые карабкались на телефонные столбы.</p>
<p>-- Вот идиоты! -- презрительно фыркнула она, повернувшись к своей спутнице. -- Они, наверное, подумали, что я никогда не управляла автомобилем!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я недавно так быстро ехал, -- хвастается один водитель перед другим, -- что телеграфные столбы вдоль дороги казались мне частоколом!</p>
<p>-- Это что! Вчера я так круто развернулся, что успел увидеть свой задний номер!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика столкнулись машинами, обе всмятку. Один сказал:</p>
<p>-- Бог дал, бог и взял.</p>
<p>-- Нажил одну, наживу и другую, -- сказал другой. -- Давай с горя выпьем, благо бутылка не раскололась.</p>
<p>Налил первому, тот выпил.</p>
<p>-- А сам почему не пьешь? -- спрашивает первый.</p>
<p>-- Успею, вот только гаишника дождусь.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик на автомобиле врезался в дерево. Сидит с такими остекленевшими глазами. Подходит к нему гаишник и говорит:</p>
<p>-- Вот видишь, какой ты молодец: пристегнулся и сидишь в машине, а твоя подружка не пристегнулась и теперь вон на дороге с членом в зубах валяется...</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Туман. Водитель «Жигулей» пристроился за впереди идущей машиной, едет впритык, посвистывает. Машина влево -- «Жигули» тоже влево, машина вправо -- «Жигули» тоже вправо. Вдруг машина резко останавливается, «Жигули» с маху в нее врезаются.</p>
<p>-- Что же ты, зараза, так резко тормозишь! -- кричит водитель «Жигулей». -- Не мог дальше проехать?</p>
<p>-- Куда ж дальше-то? Я в свой гараж заехал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, как, сдал ваш муж экзамены на водительские права?</p>
<p>-- Не знаю, я еще только собираюсь навестить его в больнице.</p>

<p>***</p>
<p>Во время экзамена по вождению машина врезается в дерево. Экзаменатор стряхивает с себя осколки стекла и спокойно говорит:</p>
<p>-- Так, а теперь покажите, как вы останавливаете машину, когда перед вами нет препятствия.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка на автомобиле сбила мотоциклиста. Пострадавший останавливает прохожего:</p>
<p>-- Вы не согласитесь быть моим свидетелем?</p>
<p>-- Не знаю. Вообще-то я бы не советовал вам жениться после такого тесного знакомства.</p>

<p>***</p>
<p>-- Роберт! Не кажется ли тебе, что мы заблудились? -- спрашивает жена мужа, ведущего машину.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Эту собаку мы уже один раз переехали полчаса назад.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты доволен своим мотоциклом?</p>
<p>-- Не совсем. Кто-то из нас постоянно в ремонте.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина-водитель после столкновения с другой машиной говорит:</p>
<p>-- Это моя вина!</p>
<p>-- Нет, мадам, -- галантно говорит водитель второй машины, -- это целиком моя вина. Я видел, что за рулем машины женщина, и легко мог переехать через кювет и подождать, пока вы проедете.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, я нашел неисправность в вашем автомобиле.</p>
<p>-- Какую?</p>
<p>-- Короткое замыкание.</p>
<p>-- Так удлините его!</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаете, вам надо было ходить осторожней, -- сказала женщина, сбившая пешехода. -- Я очень внимательный водитель. Я вожу автомобиль уже семь лет.</p>
<p>-- Тогда у вас не может быть ко мне никаких претензий: я хожу уже сорок пять лет.</p>

<p>***</p>
<p>На сдаче экзамена на получение прав.</p>
<p>-- Увы! -- говорит инструктор. -- Вы его не сдали.</p>
<p>-- Как же я мог его сдать, если я даже не тронулся?</p>
<p>-- А как вы могли тронуться, если вы залезли на заднее сидение?</p>

<p>***</p>
<p>Водитель машины после того, как сбил пешехода, выскочил из машины и с гневом закричал на пострадавшего, который с трудом поднимался с земли:</p>
<p>-- Осторожнее!</p>
<p>-- А что? Вы еще собираетесь дать задний ход?</p>

<p>***</p>
<p>Молодая дама купила автомобиль. Ей говорят:</p>
<p>-- Постойте, мисс, мы вам поставим свечи.</p>
<p>-- О, благодарю вас, я надеюсь доехать засветло.</p>

<p>***</p>
<p>Смотрю, у одной «Волги» на правом крыле роскошное мерседесовское зеркало. Думаю, вот бы мне такое! Спрашиваю водителя.</p>
<p>-- Сколько отдал?</p>
<p>Тот пожимает плечами:</p>
<p>-- Врать, что нашел, не хочу. А сказать, что купил, совесть не дает...</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, а куда делся бедняга Билл? Что-то я его давно не видел.</p>
<p>-- Как, разве ты не слыхал? Ему влепили три года за кражу автомашины.</p>
<p>-- И зачем ему нужно было красть машину? Разве он не мог купить ее в рассрочку и не платить за нее, как истинный джентльмен?</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский ночью останавливает «Феррари», несущийся на дикой скорости. За рулем девушка.</p>
<p>-- Прошу прощения, мисс, но вы превысили скорость. Вам придется заплатить штраф.</p>
<p>-- Я очень сожалею, сэр, но я первый раз села за руль и поэтому тороплюсь домой, чтобы никого не успеть задавить.</p>

<p>***</p>
<p>Грохот на улице. Из окна выглядывает мужчина и видит окровавленного водителя грузовика.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Да вот, в переулок хотел въехать.</p>
<p>-- А почему грохот такой?</p>
<p>-- Да нету там переулка.</p>

<p> 1915.-- Судя по протоколу, миссис Браун, вы наехали на четверых пешеходов за последние три недели.</p>
<p>-- Нет, на троих.</p>
<p>-- Но у меня здесь указано, что на четверых!</p>
<p>-- Дело в том, что на одного идиота я наехала дважды.</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину, за рулем которой сидит женщина.</p>
<p>-- Ваши права.</p>
<p>-- О, пожалуйста, не отбирайте мои права, у меня там такая удачная фотография.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка сдавала экзамен по вождению. Приходит домой вся в синяках и ссадинах. Отец:</p>
<p>-- Ну, как успехи?</p>
<p>-- Да не спрашивай, на первом же повороте врезалась в грузовик.</p>
<p>-- Выходит, ты провалила экзамен?</p>
<p>-- Не знаю, инструктор погиб.</p>

<p>***</p>
<p>На курсах шоферов:</p>
<p>-- Господи, сколько разных правил! Жизни человеческой не хватит, чтобы все их нарушить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Люся, ты когда-нибудь видела 1000 рублей мятыми?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А 10000 рублей?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А 1000000 мятыми видела?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ну, иди в гараж, посмотри...</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина ведет по шоссе машину с огромной скоростью. Сидящая рядом с ней подруга говорит:</p>
<p>-- Ты можешь ехать не так быстро, а то у меня все мелькает перед глазами!</p>
<p>-- А ты сделай так же, как я.</p>
<p>-- Как?</p>
<p>-- Закрой глаза.</p>

<p>***</p>
<p>Не ведите машину одной рукой, обнимая подружку. Пусть лучше она ведет машину, тогда вы сможете обнимать ее двумя руками.</p>

<p>***</p>
<p>Подъехав к перекрестку на «Пежо», девушка пропускает зеленый свет светофора, потом красный, снова зеленый и еще раз красный. К ней подходит полицейский и галантно осведомляется: -- Мадемуазель предпочитает какой-то другой цвет?</p>

<p>***</p>
<p>Автомобилист остановился на крутом склоне и спросил проходящего крестьянина:</p>
<p>-- Это, правда, что спуск очень опасный?</p>
<p>Крестьянин подумал и покачал головой:</p>
<p>-- Да нет, мсье, не так это. Все разбиваются только внизу...</p>

<p>***</p>
<p>Девушка врезается в остановившуюся перед ней машину. Выскочив из своего «Ягуара», она возмущенно кричит:</p>
<p>-- Да что это со всеми происходит? Будьте внимательнее! С утра это уже пятая машина, в которую я врезаюсь...</p>

<p>***</p>
<p>Как всегда торопясь, девушка наехала на пешехода.</p>
<p>-- Ну вот, опять! -- кричит пострадавший. -- Будьте внимательнее, вы и вчера меня сбили!</p>
<p>-- Простите, -- лепечет девушка, -- я вас не узнала...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит мужик у дороги, голосует, останавливается такси, он садится. Едут, мужик говорит таксисту:</p>
<p>-- Слушай, можно, я тоже порулю?</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- А у меня руль есть!</p>
<p>Достает из портфеля руль и начинает его вертеть синхронно с таксистом. Рядом в правом ряду едет машина, из нее смотрит совершенно офигевший водитель. Еще бы, едут двое, и оба крутят рули. Вдруг мужик резко крутит свой руль вправо, водитель шарахается вправо и налетает на столб. Таксист:</p>
<p>-- Ты что делаешь?</p>
<p>-- Да со мной вчера так же пошутили, один руль остался...</p>


</body></html>