<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: блондинки (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: блондинки" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="493" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1739f40e" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Блондинки</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называют блондинку с половиной мозга?</p>
<p>-- Одаренной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как погибают клетки мозга блондинки?</p>
<p>-- В одиночестве.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называется, когда блондинка красится под брюнетку?</p>
<p>-- Искусственный интеллект.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что говорит правая нога блондинки левой?</p>
<p>-- Ничего. Они никогда не встречаются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Каково высшее достижение психики блондинки?</p>
<p>-- Присутствие в теле.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как добиться, чтобы у блондинки загорелись глаза?</p>
<p>-- Посветить фонариком в ухо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинкам не дают обеденного перерыва?</p>
<p>-- Слишком долго учить их заново.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между блондинкой и компьютером?</p>
<p>-- Информацию в компьютер достаточно ввести только один раз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинки не пьют растворимый кофе в пакетиках?</p>
<p>-- Не могут понять, как в такой пакетик влезает две чашки воды.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинки не едят бананы?</p>
<p>-- Не могут найти «молнию».</p>

<p>***</p>
<p>-- Что блондинка кладет за уши, чтобы стать более привлекательной?</p>
<p>-- Лодыжки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как зовут блондинку?</p>
<p>-- «Я таааак пьяннн!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинки водят БМВ?</p>
<p>-- Они могут это произнести.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как заставить блондинку изменить мнение?</p>
<p>-- Подуть ей в ухо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинки красятся зеленой помадой?</p>
<p>-- Красный цвет означает «стоп».</p>

<p>***</p>
<p>-- Как узнать, что в ваш холодильник заглядывала блондинка?</p>
<p>-- Помада на огурцах.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называется брюнетка между двух блондинок?</p>
<p>-- Интерпретатор.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что говорит блондин, видя табличку с именем на груди официантки?</p>
<p>-- Дебби... Очень мило! А как зовут другую?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что говорит блондинка, когда родит?</p>
<p>-- Гм, вы уверены, что он мой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называется, когда 10 блондинок стоят ухо к уху?</p>
<p>-- Аэродинамическая труба.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем блондинка перелезает через стеклянную стену?</p>
<p>-- Посмотреть, что за ней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать, когда блондинка кидает в вас гранату?</p>
<p>-- Выдернуть кольцо и бросить назад.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если блондинка и брюнетка упадут с крыши, кто разобьется раньше?</p>
<p>-- Брюнетка. Блондинка остановится и будет спрашивать направление.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается блондинка от «Porshe»?</p>
<p>-- «Porshe» не нужно представлять друзьям.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается блондинка от зубной щетки?</p>
<p>-- Даже лучшему другу вы не дадите пользоваться вашей зубной щеткой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинка меняет своему ребенку Памперсы раз в месяц?</p>
<p>-- На пакете ведь написано до 3 кг.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как утопить блондинку?</p>
<p>-- Бросить зеркальце на дно бассейна.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается блондинка от шара для боулинга?</p>
<p>-- В шар можно засунуть только три пальца.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем блондинка лижет часы?</p>
<p>-- Тик-так всего 2 калории.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинку погибают прежде чем приезжает помощь?</p>
<p>-- Набирая «911» они не могут найти кнопку «11».</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего у бутылки пива и у блондинки?</p>
<p>-- У обеих пустота над горлышком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как блондинка будет убивать птицу?</p>
<p>-- Бросит ее с обрыва.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы скажете, увидев блондинку без рук и ног?</p>
<p>-- «Какая грудь!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что можно увидеть в глазах блондинки?</p>
<p>-- Заднюю стенку черепа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как заставить блондинку смеяться в понедельник утром?</p>
<p>-- Рассказать ей анекдот в пятницу вечером.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Бог создал блондинок?</p>
<p>-- Овца не может принести пиво из холодильника.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему блондинки возят завтрак в прозрачных пакетах?</p>
<p>-- Чтобы в метро знать, на работу едешь или домой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему шутки о блондинках такие короткие?</p>
<p>-- Чтобы брюнетки могли их запомнить, а также чтобы мужчины могли их понимать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между блондинкой и «Титаником»?</p>
<p>-- Известно, сколько человек погибло на «Титанике».</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему две блондинки замерзли в автомобиле в авто-кинотеатре?</p>
<p>-- Приехали посмотреть фильм «Закрыто на зиму».</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой хронический дефект речи у блондинок?</p>
<p>-- Не умеют говорить «нет».</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда законно стрелять блондинке в голову?</p>
<p>-- Когда у вас есть насос, чтобы снова надуть ее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как измерить уровень интеллекта блондинки?</p>
<p>-- Воткнуть манометр в ухо.</p>


</body></html>