<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: больница (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: больница" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1284" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.02ccc68b" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Больница</p>

<p>***</p>
<p>Присказка реаниматологов: не успеваем мы вылечить одного больного, как тут же не успеваем вылечить другого...</p>

<p>***</p>
<p>Лаборанта доставляют в больницу и после оказания помощи помещают в палату.</p>
<p>-- Автомобильная катастрофа? -- спрашивает сосед.</p>
<p>-- Нет, опечатка в учебнике по химии.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор в больнице обходит палату. Подходит к одному больному и спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, а у вас родственники на том свете есть?</p>
<p>-- А что?</p>
<p>-- Вам вызов прислали!</p>

<p>***</p>
<p>Главврач интересуется у дежурного:</p>
<p>-- Сколько смертей за ночь?</p>
<p>-- Три.</p>
<p>-- Странно, я ведь выписывал четыре рецепта. </p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, помните симулянта из шестой палаты?</p>
<p>-- Ну.</p>
<p>-- Умер!</p>

<p>***</p>
<p>Войдя в палату, врач с ужасом видит, что сиделка изо всех сил трясет больного.</p>
<p>-- Что вы делаете? Вы с ума сошли!</p>
<p>-- Извините, доктор, но я забыла, что лекарство, которое я ему дала, надо перед употреблением взбалтывать.</p>

<p>***</p>
<p>Войдя в палату, врач увидел хорошенькую сестричку, которая держала за запястья обе руки больного.</p>
<p>-- Двумя руками пульс не проверяют, сестра, -- назидательно заметил врач.</p>
<p>-- Да я не пульс его проверяю, доктор, -- смутившись, ответила девушка, -- я сдерживаю его импульс!</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, проснитесь, примите снотворное.</p>

<p>***</p>
<p>В больнице:</p>
<p>-- Сестра, спросите пострадавшего, как его фамилия, чтобы мы могли сообщить его родителям.</p>
<p>-- Доктор, он говорит, что его родители прекрасно знают, как его фамилия.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сестра... Куда меня везут?</p>
<p>-- В морг.</p>
<p>-- Но... но я же еще не умер!</p>
<p>-- Так мы еще и не доехали.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор пациенту:</p>
<p>-- Тэ-э-экс, на следующей недельке вас посмотрит Егор Степанович...</p>
<p>-- А кто это такой?!</p>
<p>-- Наш патологоанатом...</p>

<p>***</p>
<p>-- Пожалуйста, -- говорит врач медсестре, -- возьмите термометр, пойдите во вторую палату и замените его под мышкой у кого-то из больных на шариковую ручку.</p>

<p>***</p>
<p>Больной просит врача:</p>
<p>-- Переведите меня в другое отделение.</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- В этом отделении только кашей кормят, а в другом утку предлагают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Тут творится что-то несуразное. Больного за две койки от меня позавчера унесли в морг, сосед умер вчера. Этих больных должны были держать в палате для умирающих!</p>
<p>-- Скажу вам по правде, больной, это и есть палата для умирающих.</p>

<p>***</p>
<p>Летит «Скорая помощь». И тут водитель поворачивается к пострадавшему и говорит:</p>
<p>-- Да когда ж ты, сволочь, заткнешься, сирены не слышно.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор пациенту:</p>
<p>-- У меня две новости плохая и хорошая.</p>
<p>-- Какая плохая?</p>
<p>-- У вас рак...</p>
<p>-- А хорошая?</p>
<p>-- Видишь вон ту лаборантку с большими титьками? Так я ее трахнул сегодня утром!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если я не ошибаюсь, кажется, я поручил вам взять кровь у пациента из шестой палаты? -- говорит врач медсестре.</p>
<p>-- Да, доктор, я взяла. Ее ровно 5.2 литра.</p>

<p>***</p>
<p>В одноместной палате больницы лежит молодой мужчина. Раздается стук в дверь.</p>
<p>-- Входите, -- говорит он.</p>
<p>Входит медсестра, ставит на стол сумку, открывает, достает бритву и крем для бритья. Молча подходит к мужику, резко сдергивает простыню, потом сдергивает до колен пижамные брюки и начинает сбривать растительность. Мужик краснеет... Закончив бритье, сестра переворачивает мужика на живот и засовывает ему в задницу две свечки.</p>
<p>-- Через 15 минут вам на операцию. А пока отдыхайте.</p>
<p>-- Сестра! -- не выдерживает мужик. -- Не объясните мне, почему вы стучали в дверь?</p>

<p>***</p>
<p>В больнице умирает пациент. Практикант:</p>
<p>-- Доктор, может ему клизму поставить?</p>
<p>-- Поставить-то можно, только срать он будет на том свете.</p>

<p>***</p>
<p>Руководитель клиники спрашивает начинающего врача:</p>
<p>-- Ваш первый пациент, коллега, выздоровел, почему же вы так угнетены?</p>
<p>-- Видите ли, профессор, я никак не могу понять, почему он все-таки выздоровел?</p>

<p>***</p>
<p>Врач говорит пациенту:</p>
<p>-- Операция обойдется вам в 50 тысяч.</p>
<p>-- Это же грабеж, я лучше умру.</p>
<p>-- Не советую, похороны обойдутся дороже.</p>

<p>***</p>
<p>Бог принимает умерших. Вдруг распахивается дверь, вбегает мужичок. Оглядывается и убегает. Так повторяется несколько раз. Удивленный бог спрашивает секретаря:</p>
<p>-- Кто это такой?</p>
<p>-- Да это из реанимации.</p>

<p>***</p>
<p>Привозят в больницу пострадавшего с обожженными ушами и спрашивают:</p>
<p>-- Что ж с вами произошло?</p>
<p>-- Так гладил я штаны, а в это время зазвонил телефон, и я перепутал утюг с трубкой!</p>
<p>-- Понятно, а второе ухо?</p>
<p>-- Так надо было «Скорую помощь» вызвать!</p>

<p>***</p>
<p>Парень с соседней койки спрашивает пациента в гипсе, чем он зарабатывал на жизнь.</p>
<p>-- Я был мойщиком окон в «Эмпайр стейт билдинг».</p>
<p>-- А когда уволился?</p>
<p>-- Когда падал, между 40 и 20 этажами...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, пациент из 11-й палаты чувствует себя уже лучше: сегодня первый раз заговорил.</p>
<p>-- А что он сказал?</p>
<p>-- Что чувствует себя ужасно.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор рекомендует друзьям больного ничего не говорить ему о серьезности его болезни. На другое утро к больному заходит сосед, они поговорили немного, и больной спрашивает:</p>
<p>-- Скажи... а тебе ничего не говорил доктор о моем состоянии?</p>
<p>-- Абсолютно ничего, -- бодро отвечает сосед. -- Он только поинтересовался, пройдет ли гроб через эту маленькую дверь.</p>

<p>***</p>
<p>В сельскую больницу приезжает комиссия из района и начинает обход палат. Заходят в одну из палат. Лежат трое больных. Инспектирующий первому больному:</p>
<p>-- Чем болеете? -- Геморроем.</p>
<p>К лечащему врачу:</p>
<p>-- Чем лечите? -- Йодом мажем.</p>
<p>К больному:</p>
<p>-- Жалобы на лечение есть? -- Нет.</p>
<p>Переходят к следующему:</p>
<p>-- Чем болеете? -- Сифилисом.</p>
<p>-- Чем лечите? -- Йодом мажем.</p>
<p>-- Жалобы есть? -- Нет.</p>
<p>Подходят к последнему:</p>
<p>-- Чем болеете? -- Ангиной.</p>
<p>-- Чем лечите? -- Йодом мажем.</p>
<p>-- Жалобы есть? -- Есть просьба: пусть они обход с меня начинают или хотя бы ватку меняют.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не волнуйтесь! Операция аппендицита -- одна из самых простых!</p>
<p>Больной в ужасе срывается со стола и несется к выходу. Его останавливает какой-то врач:</p>
<p>-- Но ведь медсестра сказала правду!</p>
<p>-- Но говорила это она не мне, а хирургу!</p>

<p>***</p>
<p>Главврач при обходе спрашивает сестру:</p>
<p>-- Какая утренняя температура больного из семнадцатой палаты?</p>
<p>-- Я точно не знаю, доктор...</p>
<p>-- Что значит не знаю -- это ваша обязанность!</p>
<p>-- Дело в том, что ночью его от нас перевели...</p>
<p>-- Куда?</p>
<p>-- В морг.</p>

<p>***</p>
<p>В палату входит мужик в белом халате и спрашивает:</p>
<p>-- Больной, ваш рост?</p>
<p>-- Метр 60, доктор.</p>
<p>-- Я не доктор, я плотник.</p>

<p>***</p>
<p>Главврач больницы зовет молодого хирурга в свой кабинет и говорит:</p>
<p>-- Вы должны как-то умерить свой пыл... Из-за вас приходится списывать уже третий операционный стол. Большая просьба -- не нажимайте так на скальпель!</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок в реанимацию:</p>
<p>-- Скажите, Петр Петрович жив еще?</p>
<p>-- НЕТ ЕЩЕ.</p>

<p>***</p>
<p>Мотоциклист, отправляясь в дорогу, надел ватник задом наперед -- чтоб не продуло. Попал в аварию. Звонок в больницу:</p>
<p>-- Как себя чувствует такой-то?</p>
<p>-- Операция прошла нормально, но как голову на место стали ставить -- тут он и скончался.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор говорит практиканту:</p>
<p>-- Иванов, иди сделай больному укол.</p>
<p>Вместе с Ивановым идет его однокурсник Петров.</p>
<p>-- А ты куда? -- спрашивает доктор.</p>
<p>-- У нас узкая специализация: он знает, как делать уколы, а я знаю, куда колоть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, -- говорит ассистент, -- пациент Ларю из второй палаты скверно себя чувствует.</p>
<p>-- Надо говорить: «Пациент Ларю думает, что скверно себя чувствует». Это новейший взгляд на сущность болезней.</p>
<p>На следующий день ассистент подходит к доктору.</p>
<p>-- Доктор, пациент Ларю из второй палаты думает, что он умер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как наш больной, сестрица?</p>
<p>-- О, уже пришел в себя, доктор. Он только что пытался сдуть пену с лекарства.</p>

<p>***</p>
<p>Из речи главврача больницы:</p>
<p>-- Посетители залезают к больным через окно шестого этажа. Поэтому посетителей становится все меньше, а больных все больше.</p>

<p>***</p>
<p>Место действия -- больница. 10 часов вечера, больной смотрит телевизор. Заходит медсестра:</p>
<p>-- Больной, хватит смотреть телевизор, пора в койку.</p>
<p>-- А нас не застукают?</p>

<p>***</p>
<p>Врач, уезжающий в отпуск, делает обход палаты:</p>
<p>-- До свидания, Петров. До свидания, Иванов. Прощайте, Сидоров.</p>

<p>***</p>
<p>Два молодых санитара везут по коридору больницы в каталке монахиню с загипсованной ногой. Первый медбрат:</p>
<p>-- Сестра, как же вы сломали ногу?</p>
<p>-- Да вот так, поскользнулась в ванной и сломала...</p>
<p>Второй медбрат на ухо первому:</p>
<p>-- Слушай, а что такое ванная?</p>
<p>Первый медбрат:</p>
<p>-- Откуда я знаю, я не католик...</p>

<p>***</p>
<p>Главврач вызывает к себе санитара и кричит:</p>
<p>-- Вы что, рехнулись? Зачем вы сказали больному из седьмой палаты, что мы хотим отрезать ему ноги?</p>
<p>Санитар, хохоча:</p>
<p>-- Чтобы заставить его ходить.</p>

<p>***</p>
<p>Больной попал в госпиталь с желудочным отравлением, ничего не ел. Утром ему сделали клизму. Днем позвонила жена:</p>
<p>-- Как ты себя чувствуешь?</p>
<p>-- Не лучшим образом. Могу дать совет: если окажешься в моем положении, не отказывайся от обеда! Я вчера не стал есть суп, так мне его сегодня влили через задний проход.</p>

<p>***</p>
<p>Среди ночи больной из мужского отделения звонит дежурной сестре:</p>
<p>-- Сестра, у меня жуткая бессонница. Вы не могли бы узнать, может и в женском отделении кому-то не спится?</p>

<p>***</p>
<p>Больной провожает взглядом симпатичную медсестру и говорит:</p>
<p>-- Я бы болел и болел, лишь бы оставаться в палате, где вы работаете.</p>
<p>-- Мне кажется, так оно и будет. Когда вы пытались меня поцеловать, нас видел мой нареченный -- ваш лечащий врач.</p>


</body></html>