<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: религиозная тематика (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: религиозная тематика" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4728" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5070671e" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Божественная комедия</p>

<p>***</p>
<p>На первый день Господь создал Землю, на второй воду, на третий рыб и птиц и т.д. На седьмой день Бог вышел на крыльцо, окинул довольным взором все созданное за неделю, и произнес:</p>
<p>-- Ну, теперь всё заебись!</p>
<p>И всё заебалось.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господи! Смерти прошу у тебя! Не откажи мне, Господи, ведь не для себя прошу...</p>

<p>***</p>
<p>В нашем городе появился новый род услуги по телефону -- разговор с богом.</p>
<p>-- Добрый день! Вы набрали телефон бога... Бога нет..</p>

<p>***</p>
<p>Спросил мужик у Бога:</p>
<p>-- Что для тебя 100 000 лет?</p>
<p>-- Одна минутка</p>
<p>-- А что для тебя 100 000 золотых?</p>
<p>-- Медный грош</p>
<p>-- Так дай же мне этот грош!</p>
<p>-- Подожди минутку...</p>

<p>***</p>
<p>На одного мужика вдруг посыпались несчастья: жена ушла, машина разбилась, квартиру ограбили, дача сгорела... Упал он на колени и взмолился:</p>
<p>-- Господи, за что!</p>
<p>Тут разверзлись небеса и громовый голос ответил:</p>
<p>-- Ну не нравишься ты мне, понял?</p>

<p>***</p>
<p>Играют Иисус Христос и Моисей в гольф. Очередь бить Христу. Ну, он примеряется и собирается бить через озерко к флажку. А тут ему Моисей и советует:</p>
<p>-- Возьми клюшку номер три, а не номер пять, Иисусе.</p>
<p>-- Нет, -- отвечает Иисус, -- я сам видел, как Мойше Рабинович бил из такого положения номером пять.</p>
<p>И ударил. И загнал мяч в воду. Моисей по доброте душевной раздвинул воды, достал шарик и разрешил перебить. А Иисус опять третьим номером замахивается.</p>
<p>-- Так опять ничего не получится, Иисусе...</p>
<p>-- А вот Мойше бил именно так!</p>
<p>Ну, естественно, мяч опять в воде. И пошел за ним Иисус по воде аки посуху. А тут как раз толпа свежих покойничков идет. Один и спрашивает Моисея:</p>
<p>-- Слышь, дядя, чего этот чувак по воде ходит. Он что, думает, что он Иисус Христос?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает Моисей, -- он думает, что он -- Мойше Рабинович!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят апостолы, играют в кости. К ним подходит Иисус:</p>
<p>-- А мне можно с вами?</p>
<p>-- Ну, садись.</p>
<p>Павел кидает -- у него 11. Петр кидает -- у него 12. Кидает Иисус -- у него выпадает 13. Петр:</p>
<p>-- Без чудес, Господи, на деньги играем!</p>

<p>***</p>
<p>Из разговора Адама с Богом:</p>
<p>-- Тебе что -- ребра жалко?</p>
<p>-- Да нет -- просто какое-то плохое предчувствие...</p>

<p>***</p>
<p>Гуляет Адам по раю, скучно ему. Вдруг появляется бог:</p>
<p>-- Слушай, я для тебя классную штуку придумал! Называется «женщина». Будет тебя любить, обожать и ублажать, исполнять все прихоти, создавать максимум комфорта, все будет уметь, красивая будет, умная, всегда поймет, всегда поможет, в сексуальном плане что-то невероятное...</p>
<p>-- Ух ты, здорово!</p>
<p>-- Да, но только для этого мне потребуются твоя рука и твоя нога.</p>
<p>-- Гм... Слушай, бог, а из ребра ничего не получится?</p>

<p>***</p>
<p>Адам и Ева прогуливались по райскому саду.</p>
<p>-- Ты меня любишь? -- спросила Ева.</p>
<p>-- А что делать... -- безразличным тоном ответил Адам.</p>

<p>***</p>
<p>В разговоре с писательницей мужчина пытался отстоять свою точку зрения:</p>
<p>-- Но ведь Бог вначале создал мужчину, а потом женщину.</p>
<p>-- Я тоже сначала пишу черновик.</p>

<p>***</p>
<p>Настоятельница на лекции:</p>
<p>-- Секс -- это отвратительно. Удовольствия на час, а стыда на всю жизнь.  Есть еще вопросы?</p>
<p>Юная монашка с заднего ряда (робко так):</p>
<p>-- А как можно растянуть удовольствие на час?</p>

<p>***</p>
<p>Иисус висит на кресте. Мимо идет девочка. Иисус просит девочку:</p>
<p>-- Девочка, вытащи гвозди!</p>
<p>Девочка долго мучается, наконец вытаскивает гвозди из ладоней Иисуса. Иисус, падая лицом вниз:</p>
<p>-- А ноги-то, дура!</p>

<p>***</p>
<p>Идет как-то Иисус по дороге, смотрит -- толпа камнями закидывает блудницу.</p>
<p>-- Стойте! Остановитесь! Пусть тот из вас кинет в нее камень, кто сам без греха!</p>
<p>Толпа прекратила кидать камни, замолчала, задумалась. Блудница начинает собирать ноги в руки. Тут из-за спины Христа вылетает камень, прямо по голове блудницы -- и насмерть!.. Иисус поворачивается и говорит с упреком:</p>
<p>-- Мама, я ведь столько раз тебя просил: не вмешивайся в мои дела!</p>

<p>***</p>
<p>Бог сообщил людям, что до Всемирного Потопа осталось три дня. Православный священник на проповеди:</p>
<p>-- Доживем же достойно последние три дня, и допьем водку, чтоб не пропадала...</p>
<p>Мусульманский имам в мечети:</p>
<p>-- Узнаем же вкус запретной свинины, раз все равно пропадать...</p>
<p>Раввин в синагоге:</p>
<p>-- Братья и сестры! У нас осталось всего три дня, чтобы научиться жить под водой!</p>

<p>***</p>
<p>Спускается Моисей с горы Синай, и говорит народу своему:</p>
<p>-- У меня две новости, одна хорошая, другая плохая. Сначала хорошая: сошлись на десяти. Теперь плохая: прелюбодеяние вошло.</p>

<p>***</p>
<p>У Моисея был агент по прессе по имени Сэм. Приведя свой народ на берег Красного моря, Моисей позвал Сэма и спросил:</p>
<p>-- А где же лодки?</p>
<p>-- Прости, Моисей, -- ответил Сэм, -- но я так закрутился, что забыл их заказать.</p>
<p>-- Болван! -- воскликнул Моисей. -- Ты что, хочешь, чтобы я поднял свой жезл и попросил Господа раздвинуть воды Красного моря?</p>
<p>-- Ну, шеф, если вы это сделаете, я выбью для вас пару страничек в Ветхом завете.</p>

<p>***</p>
<p>В толпе у храма раздался громкий крик:</p>
<p>-- Братья, я снова могу ходить! Я снова хожу!</p>
<p>-- Скажи, как произошло чудо?</p>
<p>-- У меня украли машину.</p>

<p>***</p>
<p>Надпись крупными буквами при входе в церковь: «Если ты устал от грехов, заходи сюда». Внизу помадой добавлено: «А если нет, звони по телефону 01-323-3443».</p>

<p>***</p>
<p>Преставились водитель и священник. Водителя Господь отправил в рай, а священника -- в ад.</p>
<p>-- Помилуй, Боже, за что?! -- изумился священник.</p>
<p>-- На твоих проповедях прихожане спали, вместо того чтобы молиться. А в его автобусе они молились,</p>
<p>вместо того чтобы спать...</p>

<p>***</p>
<p>Господь Бог и Ной на ковчеге собрали всякой твари по паре, стоят в ожидании и кто-то из них говорит:</p>
<p>-- Что-то долго нет черепахи, может не стоило посылать за ней улитку?</p>

<p>***</p>
<p>Исповедуясь, мужик признался, что украл у своего соседа сто снопов пшеницы. Перед тем как отпустить его грехи, священник спрашивает:</p>
<p>-- И сколько же раз вам пришлось ходить за ними?</p>
<p>-- Четыре раза, отец мой. Я прихватывал каждый раз по двадцать снопов.</p>
<p>-- Но это будет только восемьдесят снопов!</p>
<p>-- Да, остальные двадцать я прихвачу после исповеди.</p>

<p>***</p>
<p>Небольшой провинциальный городишко. Приходит мужик на исповедь к священнику:</p>
<p>-- Батюшка, отпусти мне грех!</p>
<p>-- А какой у тебя грех, сын мой?</p>
<p>-- Да я прелюбодействовал с замужней женщиной.</p>
<p>-- А как ее имя, сын мой?</p>
<p>-- Да не могу сказать, чтоб не выдавать.</p>
<p>-- А может, это жена градоначальника?</p>
<p>-- Нет, не она.</p>
<p>-- А может, это Клава, ну та, что возле бани живет?</p>
<p>-- Да нет.</p>
<p>-- А может быть, Света, что во втором доме от поворота обитает, я знаю, за ней частенько такие грешки водятся?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Ну тогда не отпущу тебе грех, ступай отсюда.</p>
<p>Выходит мужик на улицу, а там кореша его обступают и спрашивают:</p>
<p>-- Ну что, отпустил святоша-то тебе грех?</p>
<p>-- Нет, но сколько новых наводок дал!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Не воровал ли чего?</p>
<p>-- Да, воровал.</p>
<p>-- А жену бил?</p>
<p>-- Да, бил.</p>
<p>-- А пакости соседям делал?</p>
<p>-- Да, делал.</p>
<p>-- Может, и постов не соблюдал?</p>
<p>-- Упаси Бог! Что я, нехристь, что ли?!</p>

<p>***</p>
<p>Некий миссионер прибыл на далекий остров.</p>
<p>-- Здравствуйте, мсье! -- приветствует его малыш в порту.</p>
<p>-- Зови меня «отец мой».</p>
<p>-- Вот здорово, мать-то как будет довольна! А то она говорила, что вы никогда не вернетесь!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к священнику:</p>
<p>-- Святой отец, я согрешил!</p>
<p>-- В чем же твой грех, сын мой?</p>
<p>-- Я купил картину с нарисованной там прекрасной женщиной.</p>
<p>-- Но это не грех, ты приобрел произведение искусства.</p>
<p>-- Да, но я проделал дыру там, где у нее интимное место.</p>
<p>-- Но и это не грех, ты лишь испортил свое личное имущество.</p>
<p>-- Да, но через эту дыру я имел сношения со своей горничной.</p>
<p>-- А вот это уже грех, мой сын!</p>
<p>И, отвернувшись в сторону, подумал: «Но какова идея!»</p>

<p>***</p>
<p>Встретив на одном из приемов местного священника, известный в этом городе воротила подчеркнуто сказал ему:</p>
<p>-- Вы, наверное, заметили, святой отец, что я не хожу в церковь?</p>
<p>-- Да, я это заметил и сожалею, -- ответил тот.</p>
<p>-- А не хожу я в церковь потому, что туда ходит много лицемеров.</p>
<p>-- О, пусть это вас не смущает, -- улыбнулся священник. -- В нашей церкви всегда найдется местечко еще для одного.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по пустыне, от каравана отбился, три дня не ел, не пил, совсем уж плохой. Под конец валится на песок и говорит изможденным голосом:</p>
<p>-- Господи, как пить хочется!</p>
<p>Сверху падает лопата, голос Бога: «Копай»</p>
<p>Мужик откопал родник: «Спасибо, господи»</p>
<p>-- Лопату верни.</p>
<p>Мужик идет дальше:</p>
<p>-- Господи, есть-то как хочется!</p>
<p>Падает лопата, голос Бога: «Копай».</p>
<p>Мужик откопал корешки какие-то, съел: «Спасибо, господи»</p>
<p>-- Лопату верни.</p>
<p>Мужику уже совсем хорошо, идет весело дальше, тут приспичило ему женщину:</p>
<p>-- Господи, е**ться хочется.</p>
<p>Ситуация повторяется, мужик выкапывает огромную яму, естественно, ничего там не находит:</p>
<p>-- Господи, как я за**ался!</p>
<p>-- Лопату верни.</p>

<p>***</p>
<p>Праведник ушел в лучший мир. Апостол Петр его ласково принял, выдал крылышки, свободное облачко -- садись, катайся по небу и наслаждайся.</p>
<p>Праведник так и сделал. И вдруг видит -- летит его сосед, скончавшийся раньше. Сосед был пьяницей и волочился за женщинами. И здесь, на небе, он восседает на облаке с бутылкой в одной руке, другой рукой обнимает девицу. Праведник, расстроенный, вернулся к святому Петру и спрашивает, как такое может быть.</p>
<p>-- Не расстраивайся, сын мой, Бог не ошибается. У твоего знакомого сосуд с дыркой, а девица без оной.</p>

<p>***</p>
<p>Умер мужик и попал в ад. Смотрит он по сторонам и видит -- справа стоит кабак, в нем народ гуляет, пьет пиво, развлекается с дамами и все на халяву! А слева скала и в ней дверца. Он туда заглянул -- там настоящий ад: котлы, черти и т.д. Мужик заходит в кабак и спрашивает у бармена:</p>
<p>-- А чего это там ад, а здесь наоборот как в раю ?</p>
<p>-- Где ?</p>
<p>-- Ну там, в скале...</p>
<p>-- Где-где ?!!</p>
<p>-- Ну за дверцей...</p>
<p>-- Ааааа... А там для верующих.</p>

<p>***</p>
<p>Воскресная служба, кюре вдохновенно рассказывает прихожанам о страстях Христовых.</p>
<p>-- И вы знаете, что они еще содеяли с Христом? Они надели на него терновый венец, стегали его бичами, заставили нести на Голгофу тяжелый крест...</p>
<p>Прихожане потрясены, женщины рыдают, мужчины шмыгают носами. Пораженный тем впечатлением, которое он произвел, кюре восклицает:</p>
<p>-- Не надо так убиваться, дорогие братья и сестры. Может быть, всего того, что я вам рассказываю, на самом деле и не было...</p>

<p>***</p>
<p>Жил-был раввин и очень он любил играть в гольф. И вот как-то в субботу не выдержал и пошел играть в гольф. Увидел это ангел с небес и обратил внимание Бога на это обстоятельство. Бог говорит:</p>
<p>-- Сейчас накажем.</p>
<p>Раввин бьет по шарику и попадает в лунку с одного удара. Ангел недоуменно восклицает:</p>
<p>-- И это называется наказанием?!</p>
<p>-- Ну да, кому он теперь об этом расскажет!</p>

<p>***</p>
<p>Батюшка с раввином купили в складчину автомобиль. Договорились, что машина не будет принадлежать ни к той, ни к другой религии. Но батюшка все же в тайне от раввина окропил машину святой водой. Наутро идет он к машине и видит: выхлопная труба стала короче почти на ладонь.</p>

<p>***</p>
<p>Решил хохол стать иудеем. Пришел в синагогу. Раввин ему говорит:</p>
<p>-- У нас инструмента для обрезания чуба нет!</p>

<p>***</p>
<p>На улице внезапно падает схватившись за сердце какой-то человек. Проходивший мимо священник подходит к нему:</p>
<p>-- Веришь ли ты в Бога-отца, Бога-сына и Бога-святого духа?</p>
<p>Человек с трудом открывает глаза и шепчет:</p>
<p>-- Я того и гляди ноги протяну, а он мне тут загадки загадывает.</p>

<p>***</p>
<p>Спорят ксендз, поп и раввин: «Когда начинается жизнь?»</p>
<p>-- В момент зачатия, -- говорит ксендз.</p>
<p>-- В момент рождения, -- говорит поп.</p>
<p>-- Э, нет, -- говорит раввин, -- жизнь начинается тогда, когда жена берет с собой детей и уезжает на дачу.</p>

<p>***</p>
<p>Священник обратился к прихожанам с просьбой помочь в строительстве новой церкви. Неожиданно первой откликнулась известная всему городу проститутка:</p>
<p>-- Батюшка, вношу две тысячи долларов.</p>
<p>-- Хотя мы и очень нуждаемся, -- говорит священник, -- я не могу принять эти грязные деньги.</p>
<p>Откуда-то из задних рядом прозвучал громкий мужской голос:</p>
<p>-- Берите, батюшка! Ведь это же наши деньги!</p>

<p>***</p>
<p>Католический священник говорит своему коллеге:</p>
<p>-- Наступят ли когда-нибудь такие времена, когда нам можно будет жениться?</p>
<p>-- Мы до этого не доживем, -- отвечает тот. -- Может, только наши дети доживут...</p>

<p>***</p>
<p>Пастор читает проповедь:</p>
<p>-- Алкоголь -- это ваш враг номер один. Вы напьетесь, обязательно поссоритесь с женой, схватитесь за револьвер, и спьяну все равно промахнетесь.</p>

<p>***</p>
<p>Один проповедник все время рассказывал о прелестях рая.</p>
<p>-- Почему ты не говоришь об аде? -- спросили его.</p>
<p>-- В этом нет необходимости, ведь ад мы увидим сами.</p>

<p>***</p>
<p>Чтобы попасть на небо, старик слепо следовал наставлениям Бога и церкви всю свою жизнь. И вот он на небе. Когда один из его старых приятелей находит старика на облаке с красивой женщиной, сидящей у него на коленях, то говорит:</p>
<p>-- Хорошо, вот тебе и награда за твою честную жизнь!</p>
<p>-- Вовсе нет, -- говорит старик. -- Ты думаешь, она моя награда? Нет, я -- ее наказание!</p>

<p>***</p>
<p>В синагоге раввин восхваляет Господа за то, что все, созданное им, совершенно. Голос из зала:</p>
<p>-- Ребе, что в таком случае вы скажете о моем горбе?</p>
<p>-- А то и скажу: как горбун ты само совершенство!</p>

<p>***</p>
<p>Священник читает проповедь. К нему пробирается служка и шепчет:</p>
<p>-- Отец, там, на хорах, играют в покер!</p>
<p>Священник, шепотом:</p>
<p>-- Знаю, но сначала я должен закончить здесь.</p>

<p>***</p>
<p>Умирает праведник. Попадает в рай, видит, что там народ читает священные книги, поет псалмы... Мужик возмущается, мол я тут по дороге видел ад, так там водку пьют и трахаются... -- Что ж, -- говорят ему, -- организуем тебе экскурсию, а там посмотрим...</p>
<p>Спускается он в ад, видит старушку, валит на землю, срывает с нее трусы и начинает ее иметь. Его сразу за шкирку и наверх в рай:</p>
<p>-- Опять ты добрые дела творишь!..</p>

<p>***</p>
<p>Бизнесмен обращается к известному телепроповеднику и предлагает десять тысяч долларов за то, чтобы тот в «Отче наш» вставил фразу: «И дай нам, отче, нашу «Пепси-колу». Проповедник отказывается, и бизнесмен недовольно произносит:</p>
<p>-- Хлеб наш насущный, хлеб наш насущный, это он может твердить сколько угодно. Интересно, сколько ему заплатили за это булочники?</p>

<p>***</p>
<p>-- Святой отец, я грешна в том, что по несколько раз в день смотрюсь в зеркало и вижу, как я красива.</p>
<p>-- Продолжайте, дитя мое. Это не грех, это заблуждение...</p>

<p>***</p>
<p>Нашли монашки презерватив. Гадают, что это за одежда такая, куда ее одевать? Идут они к попу и спрашивают :</p>
<p>-- Батюшка, что за непонятная вещица? Как ее носить?</p>
<p>-- Так это же, дочери мои, херомантия!</p>

<p>***</p>
<p>На улице итальянского городка монах наблюдает за парнем, который никак не может завести мотоцикл. Парень сердится и ругается:</p>
<p>-- Что за чертовщина! Черт бы его побрал! Тысяча чертей!</p>
<p>Монах подходит ближе и говорит укоризненно:</p>
<p>-- А вы бы вместо ругани сказали: «Помоги мне Бог!»</p>
<p>Парень говорит «Помоги мне Бог!», заводит мотоцикл и уезжает.</p>
<p>-- Что за чертовщина! -- восклицает монах.</p>

<p>***</p>
<p>-- Батюшка, алкоголь -- враг здоровью?</p>
<p>-- Враг.</p>
<p>-- А почему вы его потребляете?</p>
<p>-- А как сказано в писании: «Возлюби врага своего».</p>

<p>***</p>
<p>Идут занятия по закону божьему. Батюшка спрашивает ученика:</p>
<p>-- Скажи, кто был первым человеком?</p>
<p>-- Адам.</p>
<p>-- А какое страшное наказание на него послал Бог?</p>
<p>-- Еву.</p>

<p>***</p>
<p>Священник поднялся с колен и объявил пастве:</p>
<p>-- Сегодня здесь находится человек, который начал флирт с чужой женой. Если он не положит на блюдо пять долларов, я назову его имя с амвона.</p>
<p>Когда блюдо обошло молящихся и вернулось к священнику, на нем оказалось девятнадцать пятидолларовых купюр и отдельно два доллара с запиской: «Три доллара я принесу завтра».</p>

<p>***</p>
<p>Завсегдатай борделя, входя в вестибюль, увидел спускавшегося по лестнице священника:</p>
<p>-- Святой отец, вот уж никак не ожидал увидеть вас в этом заведении!</p>
<p>-- Плохо обо мне думаешь, сын мой. Я только искал здесь свой забытый зонтик.</p>

<p>***</p>
<p>Пастор:</p>
<p>-- Почему вы не ходите в церковь?</p>
<p>-- По трем причинам, ваше преподобие: во-первых, мне не нравятся ваши поучения; во-вторых, я не люблю вашего пения; в-третьих, в вашей церкви я впервые увидел свою жену.</p>

<p>***</p>
<p>-- Батюшка, а батюшка, а сколько бы вы могли выпить?</p>
<p>Медленно перечисляя, загибая пальцы:</p>
<p>-- Ну, ежели при хорошей закуске, да при доброй погоде, да в веселой компании: Хмм... Так и Бог его знает сколько!</p>

<p>***</p>
<p>Несмотря на перестрелку, молодой капеллан бесстрашно расхаживает вдоль траншеи. Старый капрал советует ему из укрытия:</p>
<p>-- Святой отец, вы бы спустились в окоп, не ровен час...</p>
<p>-- Не беспокойся, сын мой. Меня охраняет сам господь Бог.</p>
<p>-- Я и сам в это верю. Но по опыту знаю, что Бог охотнее помогает тому, кто с ним сотрудничает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ревностный все-таки был миссионер отец Браун.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Когда каннибалы посадили его в котел, он воскликнул: «По крайней мере, будем надеяться, они почувствуют теперь вкус к религии!»</p>

<p>***</p>
<p>Миссионер в пустыне встретился со львом. В ужасе он молится:</p>
<p>-- О Великий Боже! Молю тебя, внуши этому льву христианские чувства!</p>
<p>Лев поднимает глаза к небу и молвит:</p>
<p>-- Благослови, Господи, пищу, которую я сейчас приму.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, святой отец, а миссионеры попадут на небо?</p>
<p>-- Конечно, сын мой!</p>
<p>-- А людоеды?</p>
<p>-- О нет! Людоеды -- ни в коем случае!</p>
<p>-- А людоед, который съест миссионера?</p>

<p>***</p>
<p>Священник читает воскресную проповедь.</p>
<p>-- Братья и сестры, пусть у того, кто изменяет супругам, язык отни...</p>

<p>***</p>
<p>Свое длинное поучение проповедник закончил призывом:</p>
<p>-- Братья и сестры! Кто хочет попасть в рай -- встаньте!</p>
<p>Все встали, кроме одного.</p>
<p>-- Ну и ну! -- воскликнул священник. -- А вы что, не хотите попасть в рай?</p>
<p>-- Хочу, но не в данный момент, -- ответил тот.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик стал обладателем блестящей новенькой монетки и решил истратить ее на мороженое.</p>
<p>-- А почему бы тебе не пожертвовать ее церкви? -- спросил священник, случайно зашедший к ним по каким-то делам.</p>
<p>-- Я думал об этом, святой отец, но пришел к выводу, что мне лучше купить мороженое, а эту монетку пусть лучше пожертвует вам лавочник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, твой отец вспоминает о Боге, когда садится за стол, как он это делал прежде? -- допытывается у племянника религиозная бабушка.</p>
<p>-- Да, да, вспоминает. Вот, например, даже вчера, садясь обедать, он воскликнул: «О Боже! Опять эта тыквенная каша!».</p>

<p>***</p>
<p>Совещание местных священников закончилось, они хорошо пообедали в ресторане, где на десерт им случайно подали арбуз с влитой внутрь водкой. Узнав про допущенную ошибку, владелец ресторана не на шутку расстроился.</p>
<p>-- Ай, ай, что же ты наделал, -- зашептал он официанту, -- как они там, что говорят?</p>
<p>-- Да ничего, хозяин. Они основательно повеселели, и, вон видите, все дружно прячут по карманам семечки этого арбуза.</p>

<p>***</p>
<p>Священник отчитывает художника:</p>
<p>-- Сын мой! Где вы видели ангелов в ботинках?</p>
<p>-- А где вы, святой отец, видели ангелов без ботинок?</p>

<p>***</p>
<p>Один чудак, разочарованный в попытках разбогатеть, обратился к Господу с просьбой о помощи в обретении авто.</p>
<p>-- Как же я тебе помогу? -- сказал ему Бог. -- Ты же не веруешь в меня!</p>
<p>Истец поклялся, что будет верить и соблюдать все религиозные обряды. Прошел год, пошел второй, Истец добросовестно все соблюдает, а автомобиля все нет и нет... Снова взмолился проситель: -- Господи! Ну что же ты? Я же уже два года молюсь, соблюдаю обряды и посты и что же...?</p>
<p>-- Я давно был бы рад помочь тебе, но ты хоть что-нибудь сделай сам. Да хоть купи лотерейный билет?!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Иисус на Голгофу и видит: сидит старик и горько плачет.</p>
<p>-- Что ты плачешь, старче?</p>
<p>-- Пропал у меня ребенок. Я ему отец, но он мне не сын...</p>
<p>Иисус протягивает к старику руки:</p>
<p>-- Папа!</p>
<p>Старик обрадованно:</p>
<p>-- Пиноккио!</p>

<p>***</p>
<p>Поп в церкви после проповеди:</p>
<p>-- Марья, останься!</p>
<p>-- Зачем, батюшка?</p>
<p>-- Ебать буду!</p>
<p>-- А меня, батюшка?</p>
<p>-- А тебя, Фекла, не буду!</p>
<p>-- Почему же, батюшка?</p>
<p>-- Больно морда похабна!</p>
<p>-- Да уж какую бог создал, батюшка!</p>
<p>-- От пущай бог тя и ебет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто в храме божьем матом ругнется, того кадилом ох**рю...</p>
<p>-- Батька, ты ж...!</p>
<p>Буммммм...</p>

<p>***</p>
<p>Сидит поп в келье, скучает. Входит монахиня, начинает прибираться. Поп:</p>
<p>-- Ну-ка, Дарья, раздевайся.</p>
<p>-- Ой, грех, батюшка, грех!</p>
<p>Раздевается.</p>
<p>-- Ну-ка, Дарья, встань раком.</p>
<p>-- Ой, грех-то какой!</p>
<p>Встает. Вдруг поп разбегается и дает ей сочный пендаль по жопе:</p>
<p>-- Йих, скукотища...</p>

<p>***</p>
<p>Едут на телеге поп с попадьей. Вдруг из леса нападают на них разбойники, ограбили. Видят, попадья молодая, красивая, изнасиловали они ее. Едет поп, вздыхает. Попадья:</p>
<p>-- Ну что же ты, батюшка, переживаешь, все ведь по божьей воле.</p>
<p>-- Ну да, напали на нас по божьей воле, ограбили по божьей воле, изнасиловали тебя по божьей воле, а вот подмахивала ты по своей воле.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел Адам и Всевышнему и говорит:</p>
<p>-- Делай новый проект человека. Одним Еву удовлетворить не получается. Нужно, как минимум, сто.</p>
<p>Приходит через неделю.</p>
<p>-- Ну что, получилось?</p>
<p>-- Куда сто членов девать, я придумал, но куда девать два ведра яиц?</p>

<p>***</p>
<p>Собралось в Раю большое собрание. Христос там доклад делает, ангелы и апостолы сидят, кивают. Вот только Петр и Иоанн в кости на галерке дуются в три косточки. Иоанн кидает -- 16, Петр кидает -- 18! Тихо радуется. И тут подошел к ним Христос. Смиренно посмотрел на них, покивал головой, взял косточки и бросил -- 21! Петр посмотрел на Христа сурово и молвит:</p>
<p>-- Ты это самое, Иисус! Ты давай без чудес, мы тут вообще-то на деньги играем!</p>

<p>***</p>
<p>Попадает мужик в ад, идет по коридору. Открывает первую дверь -- там кого-то в котле варят. Отбегает в ужасе, открывает следующую дверь -- там кого-то на дыбу вешают. Открывает следующую дверь -- там мужики стоят по пояс в дерьме и курят. Ну, думает, лучше в дерьме  постоять, чем в котле свариться, прыгает в дерьмо, тоже стоит и курит. Тут открывается дверь, заходит черт:</p>
<p>-- Ну что, покурили? А теперь доедайте.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились игумен и игуменья.</p>
<p>-- Святой отец, конец света приходит!</p>
<p>-- Это почему же?</p>
<p>-- Да вот вчера видела, как ваш монах по полю за моей монашкой гонялся.</p>
<p>-- Догнал?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Это не мой монах!</p>

<p>***</p>
<p>В полицейском участке раздается телефонный звонок.</p>
<p>-- Это полиция? Караул! Говорят из женского монастыря. Сюда залез грабитель, спасите скорее!</p>
<p>-- Алло, кто это говорит?</p>
<p>-- Как кто? Грабитель!</p>

<p>***</p>
<p>Идет монашка по улице, тут на нее три мужика напали, затащили в темный переулок и изнасиловали. Монашка встала, отряхнулась, перекрестилась:</p>
<p>-- Слава тебе, господи, без греха, но вволю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Береженого бог бережет, -- сказала монашка и натянула на свечку презерватив.</p>

<p>***</p>
<p>Родила одна монашка очередного ребенка и решила другой подложить его. Вторая монашка спала с расставленными ногами, когда первая монашка положила в ногах ребенка. Просыпается вторая монашка, видит ребенка и говорит:</p>
<p>-- Даже своим пальцам доверять нельзя!</p>

<p>***</p>
<p>Женский монастырь. Во дворе, по кругу, на велосипедах катаются монахини, томно вздыхая и вскрикивая. Выходит настоятельница:</p>
<p>-- Сестры, если вы и дальше будете так себя вести, я прикажу одеть на велосипеды седла...</p>

<p>***</p>
<p>По пустыне на верблюде едут монах с монахиней. Вдруг верблюд падает замертво. До ближайшего поселения много дней пути...</p>
<p>-- Брат, мы погибнем?</p>
<p>-- Да, сестра, на то воля всевышнего...</p>
<p>-- Брат, тогда объясни мне напоследок, что такое мужское достоинство?</p>
<p>Монах, недолго думая, задирает сутану и показывает. Монахиня, внимательно посмотрев, спрашивает:</p>
<p>-- Что это? Для чего он нужен?</p>
<p>-- Ну, понимаешь, это источник жизни...</p>
<p>Монахиня перебивая:</p>
<p>-- Так втыкай его скорей в верблюда и поехали отсюда!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят на середине реки в лодке три монаха: христианский, католический и еврейский. Они ловили рыбу. Кончился у них хлеб. Поднялся христианин и говорит: «Я схожу за хлебом». Перешагнул через борт лодки и пошел по воде до берега, купил хлеба и вернулся тоже по воде... Никто ничего не сказал.</p>
<p>Вдруг кончилась у них наживка. Поднялся католик, перешагнул через борт лодки и пошел по воде до берега, достал наживки и вернулся тоже по воде... Опять никто ничего не сказал.</p>
<p>Вдруг у них кончилась вода. Встал еврей и говорит: «Я пойду за водой». Перешагнул через борт лодки и, как топор, пошел на дно...</p>
<p>Христианин и католик переглянулись: «Надо было сказать ему, где камни находились».</p>

<p>***</p>
<p>Над входом в церковь висит табличка: «Войти сюда с непокрытой головой такой же грех, как прелюбодеяние.» А внизу приписано от руки: «Я пробовал и то, и другое -- второе значительно приятнее!»</p>

<p>***</p>
<p>Летит в самолет священник. Подзывает стюардессу:</p>
<p>-- На какой высоте летим?</p>
<p>-- 3000 метров.</p>
<p>-- Принесите тогда рюмочку коньяка.</p>
<p>Через какое-то время:</p>
<p>-- На какой высоте летим?</p>
<p>-- 3000 метров.</p>
<p>-- Ну тогда принесите еще рюмочку коньяка.</p>
<p>Проходит еще время.</p>
<p>-- На какой высоте летим?</p>
<p>-- 10000 метров.</p>
<p>-- Принесите, в таком случае, стакан воды.</p>
<p>-- ??? Я ведь могу еще коньяк принести?</p>
<p>-- Тсссс! Начальство услышит!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик. Видит стоят двое других мужиков на краю пропасти, прыгают вниз, и, не пролетев и половины расстояния плавно поднимаются на верх. Мужик заинтересовался, подходит к ним, мол, как это так?</p>
<p>-- Понимаешь, мужик, там внизу просто очень сильные теплые воздушные потоки -- они нас и поднимают, -- говорит один из них.</p>
<p>Ну, мужик обрадовался, разбежался, прыгнул. Ну и, естественно, разбился. Минутная пауза. Один из оставшихся говорит другому:</p>
<p>-- Знаешь что, Гаврюша, я, конечно, понимаю, что ты архангел, но падла ты все-таки.</p>

<p>***</p>
<p>К батюшке на исповедь пришел мужик:</p>
<p>-- Батюшка, отпустите грех.</p>
<p>-- А велик ли грех твой?</p>
<p>-- Да не очень. Кошку изнасиловал.</p>
<p>-- Отпускаю, сын мой. Иди и не греши больше.</p>
<p>Прошел день. Батюшка вызвал к себе мужика и спрашивает:</p>
<p>-- Слушай, а как ты кошку-то... того?</p>
<p>Мужик, оглядывая исцарапанного батюшку:</p>
<p>-- Да обыкновенно: берешь кошку, запихиваешь ее в сапог...</p>
<p>Батюшка, наставительно-задумчиво:</p>
<p>-- М-да... Грех невелик, зато наука какова!</p>

<p>***</p>
<p>Был у батюшки дьячок, который любил выпить. Батюшке это дело надоело, он дьячку и говорит:</p>
<p>-- Ежели сможешь остограммиться и проповедь вместо меня прочитать, закрою на все глаза, нет -- низведу в послушники.</p>
<p>Дьячок согласился, прочитал проповедь. Приходит к батюшке, а тот:</p>
<p>-- Ты, милый мой, допустил ошибки: рясу в трусы не заправляют; я тебе велел остограммиться, а ты ополлитрился; кадилом машут спереди назад, а не над головой вертят; прихожане, а не чуваки; Христа распяли евреи, а не менты, мать у нас одна -- божья; по окончании службы надо отпускать с миром, а не на х**; в конце говорят «Аминь», а не «П***ец»!</p>

<p>***</p>
<p>Священник спрашивает у мальчика:</p>
<p>-- Молишься ли ты перед едой?</p>
<p>-- Нет! Мы едим только свежую пищу.</p>

<p>***</p>
<p>Приходят два голубых в церковь. Мимо проходит священник с кадилом. Один с придыханием пытается обратится:</p>
<p>-- Молодой человек! Симпатичный молодой человек! Ах, симпатичный молодой человек с бородой! У вас сумочка дымится!</p>

<p>***</p>
<p>В монастыре:</p>
<p>-- Святой отец, скажите, может ли душа простудиться?</p>
<p>-- Да что вы, сын мой, душа -- это как воздух.</p>
<p>-- А я вот вчера иду мимо кельи отца игумена и слышу, как он говорит: «Душа моя, не ходи босиком по полу, а то простудишься».</p>

<p>***</p>
<p>Поп во время занятий в церковноприходской школе:</p>
<p>-- Задаю вопрос: отделима ли душа от тела?</p>
<p>-- Отделима, батюшка!</p>
<p>-- Обоснуй!</p>
<p>-- Да вот, вчера Ванька проходил мимо ваших окон и слышал, как вы сами говорили, мол, «А теперь одевайся, душа моя, и уе**вай»!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик сидит дома, когда начинается наводнение. Мимо проезжает грузовик с соседями. Они кричат: «Иди к нам, утонешь!». Мужик спокойно отвечает: «Бог мне поможет». Грузовик уезжает.</p>
<p>Начинает заливать, мимо проплывает лодка. С нее кричат: «Мужик, спасайся, плыви к нам!». «Бог мне поможет».</p>
<p>Скоро мужик вынужден залезть на крышу. Мимо пролетает вертолет, с него кричат: «Лезь сюда, спасайся!!». «Бог мне поможет», -- упорствует мужик. Так он и потонул.</p>
<p>На небесах мужик обращается к богу: «Почему ты не помог мене, негодный?». Тот отвечает: «Как это не помог?! А грузовик, лодку, вертолет кто посылал?»</p>

<p>***</p>
<p>Еврей обращается к раввину:</p>
<p>-- Ребе, у меня беда -- сын подался в христианство! Что делать?</p>
<p>Тот подумал и говорит:</p>
<p>-- Проблема сложная. Надо посоветоваться с богом.</p>
<p>Некоторое время он ходил советоваться, потом возвращается и говорит:</p>
<p>-- Просто не знаю, что и сказать. Бог ответил мне, что у него те же проблемы...</p>

<p>***</p>
<p>Играют в бильярд батюшка и дьячок. Дьячок по шару стукнул -- шарик прямо в лузу вошел. Батюшка стукнул, промахнулся и восклицает:</p>
<p>-- Черт, не попал!</p>
<p>Дьячок:</p>
<p>-- Не ругайтесь батюшка, бог он все слышит.</p>
<p>Снова дьячок закатил шар, а батюшка опять промахнулся:</p>
<p>-- Черт, не попал!</p>
<p>-- Не богохульствуйте батюшка, господь покарает!</p>
<p>И в третий раз дьячок загнал шарик, а батюшка промахнулся и кричит:</p>
<p>-- Черт, не попал!</p>
<p>Тут небеса разверзлись и ба-бах! Молния, и прямо в дьячка. Бог высовывается:</p>
<p>-- Черт, не попал!</p>

<p>***</p>
<p>В школе учитель сказал своим маленьким ученикам, чтобы они нарисовали что-нибудь по мотивам Библии. Один маленький мальчик нарисовал аэроплан. И все было ясно: позади было три фигуры, а спереди был пилот. Учитель спросил:</p>
<p>-- Кто эти три человека?</p>
<p>-- Это Бог-отец, Бог-сын и Дух Святой.</p>
<p>-- Тогда кто же этот четвертый?</p>
<p>-- Кто же еще? Понтий. Пилот.</p>

<p>***</p>
<p>Церковный староста пригласил богомаза и попросил его произвести ремонт в церкви. По окончании работы староста предложил представить счет на проделанную работу. Маляр написал так:</p>
<p>1. Побелил деву и покрыл ее два раза -- 15 руб. 2. Сделал деве Марии нового младенца -- 30 руб.</p>
<p>3. Покрыл матом двенадцать апостолов -- 16 руб.</p>
<p>4. Зашпаклевал и закрасил зад Николе-Угоднику -- 50 коп.</p>
<p>Архиерей написал резолюцию: «Оплатить дураку деньги, а то он мне всех дев перепортит».</p>

<p>***</p>
<p>Спорят поп с курсантом N-ского высшего политического училища:</p>
<p>-- Не бывает чудес!</p>
<p>-- А вот у нас прошлым летом пономарь с колокольни упал и не разбился. Сие разве не чудо Божие?</p>
<p>-- Не-а, это случайность.</p>
<p>-- А этой зимой он опять с колокольни упал, и снова жив остался... Это разве не чудо?</p>
<p>-- Это просто совпадение...</p>
<p>Прибегает попадья, кричит:</p>
<p>-- Батюшка, пономарь-то наш с колокольни сверзился...</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Жив, жив, болезный...</p>
<p>-- Господи, узрели мы чудо твое...</p>
<p>-- Да что ты, батюшка, это уже привычка!</p>

<p>***</p>
<p>Антирелигиозный агитпоход в Поволжье, 30-е годы, село. После лекции на тему: «Религия -- опиум для народа» на лавочке сидят старики, к ним подходит лектор:</p>
<p>-- Ну как, теперь вы поняли, что бог -- это плохо?</p>
<p>-- Мы всегда были против бога, да покарает его Аллах...</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек идет в церковь на исповедь.</p>
<p>-- Святой отец, я нарушил верность брака.</p>
<p>-- Сколько раз, сын мой?</p>
<p>-- Но позвольте, я пришел исповедоваться, а не доносить.</p>

<p>***</p>
<p>Едет грузовик в райцентр по ухабистой дороге, в кузове сидят три мужика и поп. По кузову катается бочка с соляркой. Придавила одному ногу. Он и кричит:</p>
<p>-- Давайте ее на попа поставим!</p>
<p>Поп как подпрыгнет:</p>
<p>-- Лучше ты ее себе на... поставь!</p>

<p>***</p>
<p>Идет поп по улице, задумался о чем-то своем, богоугодном. Вдруг ему навстречу выбегает старушка, падает в ноги и голосит дурным голосом:</p>
<p>-- Батюшка, благослови!!!!!!</p>
<p>Поп, осеняя бабку крестным знамением:</p>
<p>-- Фу-ты, $/ твою мать!!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к попу на исповедь.</p>
<p>-- Грешила, дочь моя?</p>
<p>-- Грешила, батюшка...</p>
<p>-- Сколько раз?</p>
<p>-- Пять...</p>
<p>-- Прочитай пять раз «Отче наш», десять раз «Богородицу» и поставь свечку за пять рублей...</p>
<p>Следующая подходит.</p>
<p>-- Грешила, дочь моя?</p>
<p>-- Грешила, батюшка...</p>
<p>-- Сколько раз?</p>
<p>-- Три с половиной...</p>
<p>-- Гм-м-м-м... Ступай, догреши. Потом придешь. Не силен я в дробях...</p>

<p>***</p>
<p>Исповедуясь доброму старому священнику, молодой человек спросил:</p>
<p>-- Скажите, святой отец, разве это действительно великий грех -- спать с девушкой?</p>
<p>-- Конечно, нет. Но дело в том, что вы, молодые люди, не спите...</p>

<p>***</p>
<p>Закончив службу, священник объявил:</p>
<p>-- В следующее воскресенье я буду беседовать с вами на тему лжи. Чтобы вам было легче понять, о чем пойдет речь, прочитайте перед этим дома семнадцатую главу Евангелия от Марка.</p>
<p>В следующее воскресение священник перед началом своей проповеди объявил:</p>
<p>-- Прошу тех, кто прочитал семнадцатую главу, поднять руки.</p>
<p>Почти все присутствующие подняли руки.</p>
<p>-- Вот именно с вами я и хотел поговорить о лжи, -- сказал священник. У Марка нет семнадцатой главы.</p>


</body></html>