<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Брежнев (1964-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Брежнев" name="header"></meta>
<meta content="1964-1991" name="created"></meta>
<meta content="1961" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2a15a4ef" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Брежнев</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев смотрится в зеркало:</p>
<p>-- Я стар... я очень стар... я суперстар...</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что Брежневу собираются присвоить звание генералиссимус?</p>
<p>-- Правда. И если он это слово сумеет еще выговорить, то ему также дадут народного артиста.</p>

<p>***</p>
<p>Идет битва за Берлин. Сталин звонит Жукову:</p>
<p>-- Товарищ Жуков, у вас есть план взятия Берлина?</p>
<p>-- Есть, товарищ Сталин.</p>
<p>-- А с подполковником Брежневым вы его согласовали?</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев после вручения ему очередной звезды:</p>
<p>-- Товарищи! Тут поговаривают, что я набрал себе много наград и никогда от них не отказываюсь. Это не так. Например, недавно я отказался от высшей награды государства Мавритания -- золотого кольца в нос!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ Брежнев!..</p>
<p>-- К чему эти церемонии? Зовите меня просто -- Ильич!</p>

<p>***</p>
<p>ЦК КПСС, Политбюро и Совет Министров с прискорбием сообщают, что после тяжелой и продолжительной болезни, не приходя в сознание, вернулся к работе Леонид Ильич Брежнев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая у Брежнева партийная кличка?</p>
<p>-- Бровеносец в потемках.</p>

<p>***</p>
<p>Выступление Брежнева по телевизору:</p>
<p>-- Товарищи! В последнее время распространились слухи, что в автомобиле вместо меня возят чучело. Так вот, заявляю со всей ответственностью, что эти слухи -- подлая клевета. На самом деле в автомобиле вместо чучела возят меня!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев после полёта на самолете выступает на трибуне. Читает с бумажки:</p>
<p>-- Я летел на самолёте и видел в люминаторе, как подо мной просирается земля... Уммм. Интересно, как это земля может просираться?</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ Жуков, вы подготовили план штурма Берлина?</p>
<p>-- Да, товарищ Сталин.</p>
<p>-- А с полковником Брежневым советовались?</p>

<p>***</p>
<p>Новый герб России -- двубровый орел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если Брежнева проглотит крокодил?</p>
<p>-- Он две недели будет срать орденами.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев собирается лечь на операцию по расширению грудной клетки -- не хватает места для орденов.</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок. Брежнев поднимает трубку:</p>
<p>-- Дорогой Леонид Ильич слушает!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев проводит пресс-конференцию. Вопрос -- ответ, вопрос -- ответ.</p>
<p>-- Ну что же, -- говорит ведущий, -- вопросов больше нет.</p>
<p>-- Как! -- удивился Брежнев. -- Постойте, нельзя же так! У меня есть еще два ответа.</p>

<p>***</p>
<p>Стук в дверь. Брежнев достает из кармана очки, бумажку и читает:</p>
<p>-- Кто там?</p>

<p>***</p>
<p>-- За что Брежневу присвоили звание Маршала Советского Союза?</p>
<p>-- За взятие Кремля.</p>

<p>***</p>
<p>Англичане захватили Фолклендские острова, а что делать с ними не знают. Спросили Рейгана:</p>
<p>-- Не знаю, -- ответил Рейган, -- спросите у Брежнева, это он специалист по малым землям.</p>

<p>***</p>
<p>Выпустили марку с изображением Брежнева. Но марка не приклеивается: одни плюют не на ту сторону, другие лижут не ту сторону.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если Брежнева треснуть по голове?</p>
<p>-- БАМ!</p>

<p>***</p>
<p>-- Появилось новое пирожное -- Леонид. Это тот же Наполеон, но без яиц.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев Л.И. входит в кремлевские кулуары:</p>
<p>-- Товарищи! Хотите, я вам расскажу анекдот про Брежнева... пока его нет?..</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев приезжает в дурдом. Всех дураков построили и спрашивают:</p>
<p>-- Кто к нам приехал?</p>
<p>-- Новенький!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев движется по коридору в Кремле. Навстречу ему старушка:</p>
<p>-- Узнаете меня, Леонид Ильич? Я -- Надежда Константиновна Крупская.</p>
<p>-- Как же, как же, знаю вас, товарищ Крупская, и мужа вашего, товарища Крупского, хорошо знаю!</p>

<p>***</p>
<p>Решают Брежнев и Андропов кроссворд. Андропов:</p>
<p>-- Десять по горизонтали -- великий полководец с одним глазом, 7 букв.</p>
<p>Думали, думали, не знают ни хрена. И тут Брежнев выбегает в коридор. Из коридора слышится страшный крик. Брежнев заходит, вытирая палец носовым платочком, и говорит:</p>
<p>-- Пиши -- Устинов!</p>

<p>***</p>
<p>Выходит Брежнев на трибуну, достает из кармана бумажку и начинает читать: «Весь советский народ глубоко скорбит по поводу смерти нашего незабвенного Леонида Ильича»:</p>
<p>Замялся, положил бумажку и достает из другого кармана другую: «Весь советский народ глубоко скорбит по поводу кончины нашего...»</p>
<p>Бросает бумажку и достает из-за пазухи третью: «Весь наш народ»:</p>
<p>-- Вот черт, опять пиджак Андропова одел!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев проводит пресс-конференцию. Вопрос -- ответ, вопрос -- ответ.</p>
<p>-- Ну что же, -- говорит ведущий, -- вопросов больше нет.</p>
<p>-- Как! -- удивился Брежнев. -- Постойте, нельзя же так! У меня есть еще два ответа.</p>

<p>***</p>
<p>Читает Брежнев доклад на съезде партии:</p>
<p>-- Социалистические государства идут нагавно... (задумывается)</p>
<p>-- Нагавно... (хмурится)</p>
<p>-- Нагавно... (тут ему шепчут: переверните, мол, страницу)</p>
<p>-- Нога в ногу со временем...</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев и Громыко прилетели с дружеским визитом в африканскую страну. Трап обступили встречающие африканцы. На трапе Брежнев подкинул монету, посмотрел -- «орел». Тогда он говорит Громыко:</p>
<p>-- Теперь твоя очередь целоваться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «сиськи-масиськи», «письки-мисиськи», «кому-сисиськи»?</p>
<p>-- Это Брежневу в докладе встретились слова «систематический», «пессимистический», «коммунистический».</p>

<p>***</p>
<p>Руководство мясокомбината в панике: по слухам, товарищ Брежнев в последнем выступлении подверг резкой критике качество продукции комбината. К счастью, тревога оказалась ложной. Как выяснилось, Леонид Ильич сказал вовсе не «сосиски сраные», а «социалистические страны».</p>

<p>***</p>
<p>Записи в школьном дневнике Л. И. Брежнева: «Носит по четыре октябрятских звездочки».</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев заблудился в лесу. Встречает мальчика.</p>
<p>-- Как тебя зовут?</p>
<p>-- Петя.</p>
<p>-- Петя, выведи меня из леса, я тебя награжу.</p>
<p>-- Мне надо посоветоваться с отцом.</p>
<p>-- А кто твой отец?</p>
<p>-- Лесник.</p>
<p>-- А чего советоваться, выведи и я сделаю тебя Героем Советского Союза.</p>
<p>-- Нет, я сбегаю к отцу, спрошу.</p>
<p>Убегает. Прибегает.</p>
<p>-- Нет. Я вас не выведу. Зачем мне звание Героя Советского Союза посмертно?</p>
<p>-- Почему посмертно?</p>
<p>-- А отец сказал: «Выведешь -- убью».</p>

<p>10960Брежневу звонит Рейган:</p>
<p>-- Леня, как дела?</p>
<p>-- Нормально, вот только м**аки задолбали!</p>
<p>-- Кто-кто задолбал?</p>
<p>-- М**аки!</p>
<p>-- Не понимаю! Плохо слышно!</p>
<p>-- Передаю по буквам: Мазуров, Устинов, Демичев, Андропов, Кириленко...</p>

<p>***</p>
<p>Встречает Брежнева на аэродроме китайский представитель. Китаец у трапа, подавая руку:</p>
<p>-- Жуй хуй.</p>
<p>-- Жуй сам!</p>
<p>-- А где же товарищ Брежнев?</p>

<p>***</p>
<p>В квартире Брежнева звонит телефон. Жена поднимает трубку.</p>
<p>-- Позовите Леню, -- просит женский голос.</p>
<p>-- А кто это говорит?</p>
<p>-- Его школьная подруга.</p>
<p>-- Б... ты, а не школьная подруга! Леня никогда и в школу-то не ходил!</p>

<p>***</p>
<p>Два вампира поймали Брежнева, отрезали ему голову и собрались пить кровь.</p>
<p>-- Что, прямо из горла будем?</p>
<p>-- Да ты что, пять звездочек ведь.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев прибыл на избирательный участок голосовать. Иностранные корреспонденты уже ждали его с готовыми вопросами, на которые у Брежнева уже были готовые ответы. Первым вопросом был «Можете ли вы ответить на вопросы?» Но корреспондент задал сразу второй вопрос: «Как вы себя чувствуете, господин Брежнев?» Заглянув в бумажку, тот ответил: «Могу».</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев посетил Третьяковскую галерею. Директор объясняет ему:</p>
<p>-- Это Репин.</p>
<p>-- Репин.</p>
<p>-- А это Ге.</p>
<p>-- Это не ге. Мне нравится.</p>
<p>-- Это Врубель.</p>
<p>-- Хорошая картина... и недорогая!</p>

<p>***</p>
<p>После своего выступления Брежнев набросился на референта:</p>
<p>-- Я заказывал вам речь на 15 минут, а она продолжалась целый час!</p>
<p>-- Леонид Ильич, так там же были четыре экземпляра...</p>

<p>***</p>
<p>Смотрит Брежнев по телевизору хоккей СССР-Канада. Зрители орут:</p>
<p>-- Шай-бу! Шай-бу!</p>
<p>Брежнев снимает трубку:</p>
<p>-- Шайбу, пожалуйста.</p>
<p>Из динамика:</p>
<p>-- Го-о-ол!</p>

<p> 10968.Брежнев зачитывает приветствие спортсменам на Олимпийских играх 1980 года в Москве:</p>
<p>-- О! О! О! О! О!</p>
<p>Референт ему шепчет:</p>
<p>-- Это не «о», а олимпийские кольца! Текст -- ниже!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев начинает выступление (по бумажке):</p>
<p>-- Товарищи сионисты!</p>
<p>В зале недоумение. Брежнев сверлит взором шпаргалку:</p>
<p>-- Товарищи! Сионисты опять готовят...</p>

<p>***</p>
<p>Книгу Брежнева «Возрождение» печатают в газете «Унита». В переводе на итальянский книга называется «Ренессанс», а имя автора -- Леонардо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое бормотуха «Пять звездочек»?</p>
<p>-- Брежнев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Леонид Ильич, здравствуйте!</p>
<p>-- Кто это?</p>
<p>-- Это я, Рокфеллер.</p>
<p>-- Кто-кто?</p>
<p>-- Рокфеллер!</p>
<p>-- А, не узнал! Богатым будешь!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев входит в свой кабинет и говорит собравшимся там:</p>
<p>-- А Пельше-то того, пора замену искать. Сам себя не узнает...</p>
<p>-- Леонид Ильич! Пельше!?.. Расскажите, в чем дело!?.</p>
<p>-- Ну, как же! Встречаю я его сегодня утром в коридоре, говорю: «Здравствуй, Пельше». А он молчит. Потом только сказал: «Здравствуйте, Леонид Ильич, но я не Пельше...»</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает Брежнев в Читу. А дворник немного не успел и плохо промел пассажирский перрон. Трудится, торопится, весь в поту. А тут подходит правительственный вагон. Брежнев вышел на перрон, решил с простым человеком поздороваться:</p>
<p>-- Здравствуйте, товарищ дворник.</p>
<p>-- Здравствуйте, Леонид Иванович.</p>
<p>Брежнев решил, что дворник его не узнал, и снова с ним здоровается. Дворник так же ему отвечает. Тут Брежнев говорит дворнику:</p>
<p>-- Я не Иванович, а Ильич!</p>
<p>-- Тебе до Ильича, как моему хрену до плеча.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев в Средней Азии.</p>
<p>-- Салям алейкум! -- кричат ему трудящиеся.</p>
<p>-- Алейкум салям! -- отвечает натасканный по такому случаю вождь.</p>
<p>-- Салям алейкум! -- кричат ему.</p>
<p>-- Алейкум салям! -- отвечает он.</p>
<p>-- Архипелаг Гулаг! -- кричит подскочивший диссидент.</p>
<p>-- Гулаг Архипелаг! -- отвечает Леонид Ильич.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай хороший анекдот: приходит, значит, слуга к Брежневу в спальню, а тот помер...</p>
<p>-- А дальше?</p>
<p>-- Дальше не помню, но начало-то каково, а?!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев пришел в мавзолей с внуком. Внук спрашивает:</p>
<p>-- Дедушка, после смерти ты здесь будешь жить?</p>
<p>-- Конечно, здесь.</p>
<p>Тут Ленин встает и говорит:</p>
<p>-- Что вам здесь, общежитие,... вашу мать?!</p>

<p>***</p>
<p>Черт спросил Брежнева, на каких условиях тот согласен продать душу.</p>
<p>-- Я хочу после смерти мавзолей.</p>
<p>На следующий день утром пересекавшие Красную площадь могли прочесть на мавзолее: ЛЁНИН.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев, прикрыв лицо панамой, лежит на мужском пляже санатория Политбюро. Пошла собака и лизнула ему гениталии. Не меняя позы, Брежнев лениво реагирует:</p>
<p>-- Ну, это уж слишком, товарищи!</p>

<p>***</p>
<p>Снимается новый фильм «Молодые годы Брежнева». В главной роли Савелий Крамаров.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое брови Брежнева?</p>
<p>-- Это усы Сталина, но на более высоком уровне.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пашутыли и хватыт! -- сказал Брежнев, переклеивая брови под нос.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему закрыт центральный бассейн?</p>
<p>-- В нем проявляют фотопортрет нашего вождя.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев вызвал группу космонавтов.</p>
<p>-- Товарищи! Американцы высадились на Луне. Мы тут подумали и решили, что вы полетите на Солнце!</p>
<p>-- Так сгорим ведь, Леонид Ильич!</p>
<p>-- Не бойтесь, товарищи, партия подумала обо всем. Вы полетите ночью.</p>

<p>***</p>
<p>Раз в месяц Брежнева стрижет его личный парикмахер и каждый раз заводит с ним разговор о положении в Польше. Однажды Брежнев спросил, почему его интересует эта тема.</p>
<p>-- Мне вас легче стричь, -- ответил парикмахер, -- когда у вас волосы встают дыбом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищи! -- обратился Брежнев по радио к народу. -- У меня для вас два важных сообщения, печальное и радостное. Печальное -- это то, что ближайшие семь лет мы будем есть говно! Радостное -- его будет много!</p>

<p>***</p>
<p>-- За что был снят Подгорный?</p>
<p>-- За комплимент Брежневу в день его рождения: «Леонид Ильич, вы в свои семьдесят выглядите лучше, чем советская власть в шестьдесят!»</p>

<p>***</p>
<p>Самая сексуальная пластинка: речь Брежнева с придыханиями, пущенная на маленьких оборотах.</p>

<p>***</p>
<p>Мать Брежнева навестила сына в Москве. Увидев его апартаменты, дорогие вещи, прислугу, гаражи, она расплакалась:</p>
<p>-- Я вспомнила, сынок, семнадцатый год, и мне стало страшно: а ну как красные снова придут?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как звали одноглазого русского полководца, который разбил Наполеона? -- спросил Брежнев у Косыгина.</p>
<p>-- Кутузов.</p>
<p>-- А английского одноглазого адмирала?</p>
<p>-- Нельсон.</p>
<p>-- А как зовут этого одноглазого еврея?</p>
<p>-- Даян.</p>
<p>-- А почему у нас маршал Гречко до сих пор с двумя глазами?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доброе утро, Леонид Ильич! -- говорит солнце Брежневу утром.</p>
<p>-- Здравствуй, солнышко! -- отвечает Брежнев.</p>
<p>-- Добрый день, Леонид Ильич -- говорит солнце Брежневу днем.</p>
<p>-- Добрый день, солнышко! -- отвечает Брежнев.</p>
<p>-- Солнышко, почему ты не желаешь мне доброго вечера? -- спрашивает Брежнев вечером.</p>
<p>-- Пошел ты на ***, я уже на западе!</p>

<p>***</p>
<p>По случаю приезда Брежнева в одну из братских стран был устроен орудийный салют. После второго залпа старушка спрашивает милиционера, почему стреляют.</p>
<p>-- Брежнев приехал, -- отвечает тот.</p>
<p>-- Не могли, что ли, попасть с первого разу?</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у королевы советский посол хотел проявить галантность и поцеловать королеве руку.</p>
<p>-- У меня экзема! -- отдернула руку королева.</p>
<p>-- Ничего, ваше величество, у Брежнева геморрой.</p>

<p>***</p>
<p>Программа «Время»: «На дипломатическом приеме т. Брежнев принял английского посла за французского и имел с ним длительную беседу».</p>

<p>***</p>
<p>На заседании ЦК Брежнев вытащил бумажку и сказал:</p>
<p>-- Я хочу сделать заявление!</p>
<p>Все внимательно уставились на бумажку.</p>
<p>-- Товарищи, я хочу поднять вопрос о старческом склерозе. Дело зашло слишком далеко. Вчера, на похоронах товарища Косыгина... -- отрывается от бумажки, -- что-то я его здесь не вижу... Так вот, когда заиграла музыка, один я догадался пригласить даму на танец.</p>

<p>***</p>
<p>Брежневу дарят футбольный мяч, а он говорит:</p>
<p>-- Спасибо за орден, но уж очень на Хрущева похож.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев прощается на аэродроме с одним из политиков США. Они долго обнимаются и целуются. Наконец, политик поднимается в самолет и улетает. Брежнев плачет. К нему подходит Суслов:</p>
<p>-- Ну что вы, Леонид Ильич, перестаньте. Ведь как политик он ничего не значит.</p>
<p>-- Он как политик ничего не значит, но как целует!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев вызвал врача и пожаловался на непроходимость.</p>
<p>-- Ну-ка, ну-ка, -- говорит врач, -- давайте вас посмотрим. Э, да у вас, Леонид Ильич, и отверстия-то нет! Зализали начисто...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит как-то Леонид Ильич Брежнев на балконе. Вдруг мимо пролетает Карлсон</p>
<p>-- Ты кто? -- спрашивает Леонид Ильич</p>
<p>-- Вы что меня не помните? Я -- Карлсон.</p>
<p>-- А-а-а, как же, как же, и соратника твоего, Энгельсона, тоже помню.</p>

<p>***</p>
<p>Друзья по партии окружили Брежнева после проведения переговоров:</p>
<p>-- Леонид Ильич! Как хорошо вы срезали этого канцлера!.. Он вам: «А как насчет ракет в Восточной Европе?!» А вы ему: «Каких ракет?»... Он так и сел!.. Хорошо вы отбрили канцлера!..</p>
<p>-- Какого канцлера?..</p>

<p>***</p>
<p>Л.И. Брежнев на том свете пересчитывает свои звезды героя и ворчит:</p>
<p>-- А посмертно-то не дали!..</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев товарищам по партии:</p>
<p>-- Товарищи! Я настаиваю на выводе товарища Громыко из состава Политбюро... Товарищ Громыко полностью впал в детство -- вчера взял с моего стола резинового зайчика, и так и не отда-ал!</p>


</body></html>