<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Чапаев (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Чапаев" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4571" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.51739751" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Василий Иванович, Петька и Анка</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, белые сзади!</p>
<p>-- Вперед!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович! Танки в городе!</p>
<p>-- Гони их, Петька, к черту, самим жрать нечего!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят вечерком на бережку реки Урал Чапаев и Петька, чай пьют. Петька:</p>
<p>-- Василий Иванович, ты воды бы не пил сегодня так много.</p>
<p>-- Это почему?</p>
<p>-- Так тебе завтра почти весь Урал переплывать...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят Петька и Василий Иванович на дереве. Вдруг к дереву подходит слон и начинает его трясти.</p>
<p>-- Василий Иванович, может здесь у него гнездо?</p>
<p>-- Дурак ты, Петька, они в норах живут!</p>

<p>***</p>
<p>Бегут Петька с Василием Ивановичем от белых. Петька волочит огромный мешок.</p>
<p>-- Василий Иваныч, давай мешок бросим.</p>
<p>-- Нет, Петька, там план захвата Парижа.</p>
<p>-- Василий Иваныч, давай мешок бросим. Не могу больше, и белые совсем близко!</p>
<p>-- Нет, Петька, там план захвата Парижа.</p>
<p>Насилу убежали. -- Василий Иваныч, покажи хоть план-то.</p>
<p>-- Ну, открой мешок.</p>
<p>Петька открывает мешок, а он полон картошки. Петька недоумевает:</p>
<p>-- Василий Иваныч, где план-то?</p>
<p>-- Ну как, Петька, тут Париж. Тут мы (раскладывая картошку).</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иваныч, ты ведро самогона выпьешь?? -- Нет, ведро нет. Но отхлебну-у-у-у много!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович обдумывает операцию.</p>
<p>-- Василий Иванович, в лесу белые! -- кричит Петька.</p>
<p>-- Петька, мне не до грибов.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят Петька с Василием Ивановичем на завалинке. Мимо проходят бабы и говорят:</p>
<p>-- Смотри, орел с говном сидят!</p>
<p>Петька:</p>
<p>-- Ну я полетел, Василий Иванович.</p>
<p>-- Полетишь, когда лопатой подбросят...</p>

<p>***</p>
<p> Петька спрашивает у Василия Ивановича:</p>
<p>-- Кто, по-твоему, дурак?</p>
<p>-- Это человек, который выражается так, что другой его понять не может. Понял?</p>
<p>-- Нет...</p>

<p>***</p>
<p>Поймали белые Чапаева:</p>
<p>-- Василий Иванович, сейчас мы сдерем с тебя кожу и сделаем из твоей жопы барабан. Твое последнее желание?</p>
<p>-- Дайте мне шило... А, гады, вот вам барабан! (Тыкает себя в жопу).</p>
<p>-- Василий Иванович, мы же пошутили!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев с Петькой пьют водку. Подходит Фурманов:</p>
<p>-- Ого! Водка! Буду третьим!</p>
<p>-- Нет, четвертым. Троих мы уже послали.</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев с Петькой моются в бане.</p>
<p>-- Ну и грязные у тебя ноги, Василий Иванович...</p>
<p>-- Так я и постарше тебя буду!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, презервативы американские привезли!</p>
<p>-- Баловство все это, Петька, я вот 30 лет гильзой от трехдюймовки пользовался и еще столько же попользуюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит Василий Иванович на рельсах, подходит к нему Петька и говорит:</p>
<p>-- Подвинься Василий Иванович, я рядом с тобой сяду.</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев поступает в институт и проваливает экзамен.</p>
<p>-- На чем срезался-то, Василий Иванович?</p>
<p>-- На математике.</p>
<p>-- А что так?</p>
<p>-- Да понимаешь, Петька, спрашивают меня: сколько будет 0.5 плюс 0.5, а я нутром чую, что литр, а математически выразить не могу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Петька, седлай коня, в атаку пойдем.</p>
<p>-- Не могу, Василий Иванович, в степи конь.</p>
<p>-- А-а, черт с ним, завтра пойдем.</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович грузит Фурманова:</p>
<p>-- Я вам где командир? Я вам в бою командир! А так, ночь, полночь -- заходи ко мне в дом!!! Приходишь ко мне, видишь -- я курю. Проходи. Садись. Закуривай! Приходишь ко мне, видишь -- я чай пью. Проходи. Садись. Пей со мной чай! Приходишь ко мне, видишь -- я пельмени ем. Проходи. Садись. Закуривай...</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев, Фурманов, Петька пьют портвейн. Чапаев наливает себе и Фурманову полный стакан а Петьке полстакана остается. Квакнули, разлили вторую бутылку -- аналогичная фигня. Тут Фурманов возмутился:</p>
<p>-- Василий Иванович! Во второй раз можно бы и руку набить!</p>
<p>Петька, злобно:</p>
<p>-- Да что там руку, за такое можно и морду....</p>

<p>***</p>
<p>Петька выходит из штаба, а навстречу ему Василий Иванович из бани, обмотанный простыней, с чалмой на голове.</p>
<p>-- Василий Иванович, ты прям как Джавахарлал Неру!</p>
<p>-- Не Неру, а Нюру! И вообще, тебя не должно волновать, кого я там джавахарлал!</p>

<p>***</p>
<p>Велел Василий Иванович Петьке написать объявление, что во вторник будет политучеба. Петька его спрашивает:</p>
<p>-- А как писать «вторник» или «вторнек»?</p>
<p>-- Не знаю, Петька, посмотри в словаре.</p>
<p>На следующий день Василий Иванович видит объявление: «Днем раньше среды будет политучеба».</p>
<p>Он спрашивает Петьку:</p>
<p>-- Ты что: слово «вторник» в словаре не нашел?</p>
<p>-- Нет, Василий Иванович! Там на «Ф» только «флаг» и «фуфайка».</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович сел пить с йогом. Налил себе и ему -- выпил, а йог не пьет. Василий Иванович:</p>
<p>-- А ты что не пьешь?</p>
<p>-- Да я пью, телепатически...</p>
<p>Налили по второй. Тоже самое. Налили по третьей. Вдруг, бах, йог упал. Диагноз: острое алкогольное отравление. Приезжает Чапаев домой, зовет Петьку, купили бутылку. Налили по первой. Петька выпил, а Василий Иванович -- нет. Петька его спрашивает:</p>
<p>-- Василий Иваныч, а ты что не пьешь?</p>
<p>-- Да я пью, телепатически.</p>
<p>Наливают по второй -- то же самое. По третьей. Вдруг, бах. Василий Иванович упал.  Диагноз: захлебнулся слюной.</p>

<p>***</p>
<p>Поступает Василий Иванович в институт. Приемная комиссия решает: такого известного человека надо обязательно принять. На вступительном экзамене у него спрашивают, указывая на портрет К. Маркса:</p>
<p>-- Скажите кто это?</p>
<p>-- Эээ...</p>
<p>-- Мы вам подскажем первую букву -- «М».</p>
<p>-- Махно! Ну зарос, не узнал.</p>

<p>***</p>
<p>Петька подбегает к Чапаеву.</p>
<p>-- Василий Иваныч!</p>
<p>-- Тсс, Петька...</p>
<p>-- Что такое? (шепотом) -- У меня комар на члене... (шепотом)</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Сосет...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят Василий Иванович с Петькой на рельсах, курят.</p>
<p>-- Василий Иванович, вот ты такой умный, так объясни: рельсы гладкие?</p>
<p>-- Гладкие!</p>
<p>-- Колеса круглые?</p>
<p>-- Круглые!</p>
<p>-- Почему круглые колеса по гладким рельсам-то стучат?</p>
<p>-- Дурак ты, Петька! Формулу площади круга знаешь?</p>
<p>-- Пи эр квадрат?</p>
<p>-- Вот этим квадратом и стучат!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иваныч! Тут ваш взвод на конях проехал, все сено в колхозе сожрали!</p>
<p>-- Неужто все?</p>
<p>-- Нет, ну это гипербола...</p>
<p>-- А, Гипербола! Она это может ...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят Чапаев с Петькой на берегу, каждый о своем думают.</p>
<p>-- Слушай, Петька, а давай в Америку махнем?..</p>
<p>-- Да ну, Василий Иванович, что в этой Америке, никакого кайфа...</p>
<p>-- Дурак ты, Петька! Мы же кайф с собой возьмем!</p>

<p>***</p>
<p>Поймали белые Василия Ивановича и Петьку и заставили плыть по застывшему асфальту. Плывут, плывут, наконец, Петька не выдержал и говорит:</p>
<p>-- Василий Иванович, я больше не могу!</p>
<p>-- Плыви, Петька, плыви, а то и нырять заставят, сволочи.</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович с Петькой уехали в Америку. Через год возвращается загорелый Василий Иванович, в шортах, жующий резинку, с обезьянкой на поводке. Анка ему:</p>
<p>-- Василий Иваныч, ты так изменился.</p>
<p>-- А Петька-то, Петька!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев плывет с раненой рукой, гребет-гребет одной, а над ним орел кружит. Кружит-кружит, спускается ниже, смотрит внимательно на B.И., взмывает обратно. Чапаев дальше плывет, гребет-гребет одной, а орел все кружит-кружит... Кружит-кружит, спускается ниже, смотрит опять, взмывает обратно. A Чапаев все гребет-гребет. A орел все кружит-кружит... Снова спускается, смотрит -- Чапаев у него спрашивает:</p>
<p>-- Слышь, а ты что смотришь все?</p>
<p>-- Сдается мне мужик, что ты дрочишь...</p>

<p>***</p>
<p>Запись в дневнике Чапаева: «Был бой, мы выбили белых из леса. На следующий день был очень сильный бой, белые выбили нас из леса. На третий день пришел лесник и выгнал всех нас из леса.»</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, твоя кобыла кентавра родила!</p>
<p>-- Расстреляю Петьку!</p>

<p>***</p>
<p>Решил Василий Иванович перевоспитываться. Поехал по путевке в Японию. Сидит в ресторане, культурный такой, ни одного нецензурного слова. А за соседним столиком девушка сидит красивая, японка. Ну, не выдержал Василий Иванович, подходит:</p>
<p>-- Разрешите познакомиться. Как вас зовут?</p>
<p>-- Меня? Сукасима. А вас?</p>
<p>-- А меня Василий Иванович... самец.</p>

<p>***</p>
<p>Решил Василий Иванович обучить Анку счету. Зовет к себе.</p>
<p>-- Вот, Анка, решил счету обучить тебя. Скажи, сколько будет два плюс два?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- А три минус один?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Ну ладно, скажем так, вот мой член и член Фурманова, если сложить, то сколько будет?</p>
<p>-- Половина Петькиного!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, а ты на танке ездить сможешь?</p>
<p>-- А это еще что за штуковина?</p>
<p>-- Ну, это типа коня, только из железа.</p>
<p>-- Тогда не смогу, Анка. Яйца же не железные.</p>

<p>***</p>
<p>Петька увидел Василия Ивановича копающим яму.</p>
<p>-- Василий Иванович, для чего яму копаешь?</p>
<p>-- Фурманов предложил в партию вступать. Нужна фотокарточка по грудь.</p>
<p>-- По грудь? А чего же ты так глубоко копаешь?</p>
<p>-- Так я же на коне сниматься хочу!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются Василий Иванович с Петькой... Встречаются, встречаются, а пожениться никак не могут.</p>

<p>***</p>
<p>Петька врывается к Чапаеву.</p>
<p>-- Василий Иванович, только что наши захватили Али Бабу и сорок разбойников!</p>
<p>-- Али и сорок распредели по отрядам, а бабу -- ко мне!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев выходит с приема, посвященному юбилею вооруженных сил. Вся улица заставлена длинными черными лимузинами. То и дело слышится:</p>
<p>-- «Чайку» маршала такого-то, к подъезду!</p>
<p>-- Петька! -- кричит Василий Иванович. -- А где моя «Чайка»?</p>
<p>-- Тут, Василий Иванович! У газона стоит, травку щиплет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, танк лезет!!</p>
<p>-- Возьми вон гранату на печке. Ступай!</p>
<p>Через полчаса Петька возвращается. В.И. спрашивает:</p>
<p>-- Ну как, готов танк?</p>
<p>-- Готов, Василий Иванович!</p>
<p>-- Молодец! А гранату на место положи.</p>

<p>***</p>
<p>В черном-черном море есть черный-черный остров, на нем растет черная-черная пальма, а на пальме сидят два черных-черных человека. И один другому говорит:</p>
<p>-- Василий Иванович, ну на хрен ты резину поджег?</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, Анка к белым ползет!</p>
<p>-- Не стреляй, Петька! Это наше бактериологическое оружие!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович сидит возле окна, курит и видит, как по улице идет Анка. К ней подходит Петька и начинает долго и нетерпеливо ей что-то говорить, размахивая руками. Наконец Анка кивает головой и они вместе уходят. Василий Иванович выпускает облако дыма и задумчиво произносит:</p>
<p>-- Легче было б шашкой рубануть.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят Чапаев и Петька на поляне, отдыхают. Вдруг слышно -- белые идут, надо прятаться срочно. Петька в стог сена залез, а Чапаев шкуру собачью напялил (валялась случайно). Белые тут пришли, расположились, Василий Иванович бегает, потявкивает. Ну, они ему сахара дали, Василий Иванович съел, белые ржут, дали еще -- съел -- ржут, а Петькин стог аж трясется. А когда белые ушли, Василий Иванович у Петьки спрашивает, что, мол, все ржали? А Петька и говорит:</p>
<p>-- Да шкуру ты задом наперед надел.</p>

<p>***</p>
<p>Анка приезжает из США домой, спускается по трапу самолета, и машет рукой встречающему Петьке:</p>
<p>-- Hello, Peter!</p>
<p>Петька, не долго думая, отвешивает ей плюху:</p>
<p>-- Это тебе за хайло, а за пидора в дивизии получишь...</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается Петька в дивизию после неудачного поступления в Академию Генштаба:</p>
<p>-- Срезался, -- говорит Василию Ивановичу, -- на Цицероне. Спросили, понимаешь, кто он такой. Я и говорю, что это конь из третьего эскадрона...</p>
<p>-- Это я виноват, Петька, -- признался Василий Иванович, -- я Цицерона во второй эскадрон перевел.</p>

<p>***</p>
<p>На поле стоит осел, старый-старый. Подходят Петька и Василий Иванович:</p>
<p>-- Петька, как думаешь, сколько этому зверю лет?</p>
<p>-- Судя по яйцам этому зайцу лет триста...</p>

<p>***</p>
<p>Петька вбегает к Василию Ивановичу:</p>
<p>-- Василий Иванович, танки на огороде!</p>
<p>-- Да ну их к черту! Я вчера о них новую шашку затупил.</p>

<p>***</p>
<p>Ползут Анка, за ней Василий Иванович, следом Петька, в разведку. Василий Иванович достает Анку расспросами:</p>
<p>-- Анка, ты случаем в балете не была?</p>
<p>-- Не, а чего?</p>
<p>-- Да уж больно ноги у тебя красивые...</p>
<p>-- Анка, ты художественной гимнастикой не занималась?</p>
<p>-- Не, а чего?</p>
<p>-- Да уж больно фигура у тебя стройная...</p>
<p>Надоело Петьке слушать все это:</p>
<p>-- Василий Иванович, а ты пахарем никогда не был?</p>
<p>-- Нет, а что?</p>
<p>-- Да уж больно борозда после тебя глубокая...</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович разговаривает с Анкой.</p>
<p>-- Ты не знаешь, почему у Петьки волосы такие пышные?</p>
<p>-- А он, Василий Иванович, волосы яйцами натирает.</p>
<p>-- Ну, акробат.</p>

<p>***</p>
<p>Бегут Петька с Василием Ивановичем в атаку. Петька кричит:</p>
<p>-- Василий Иванович! Вам штаны пулей сбило!</p>
<p>-- Хер с ними Петька!</p>
<p>-- Дык и я про то же.</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, наши ребята поймали вражеского лазутчика. Давайте его повесим!</p>
<p>-- Ни в коем случае! С виселицы он может разглядеть расположение нашей дивизии!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович и Петька договорились, что если Петька угадает, в какой руке у Василия Ивановича бутылка, -- они ее разопьют, а если нет -- разобьют. Петька:</p>
<p>-- В левой?</p>
<p>-- Думай, Петька, думай!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иваныч и Петька прыгают с самолета с парашютами. Петька кричит:</p>
<p>-- Василий Иваныч! Пора парашюты раскрывать!</p>
<p>-- Нет, Петька, у нас затяжной прыжок.</p>
<p>-- Василий Иваныч, 1000 м осталось -- пора!</p>
<p>-- Рано.</p>
<p>-- 200 м осталось!</p>
<p>-- Рано, Петька, рано.</p>
<p>-- 100 м осталось, Василий Иваныч!</p>
<p>-- Рано еще.</p>
<p>-- 2 м, Василий Иваныч!</p>
<p>-- Какой же ты, Петька, герой, если с двух метров спрыгнуть не можешь!</p>

<p>***</p>
<p>Петька приходит к Василию Ивановичу и говорит:</p>
<p>-- Василий Иванович, у Анки зуб болит.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Так я ее пристрелил, чтобы не мучилась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петька, ты почему не отдал мне честь?</p>
<p>-- Виноват, Василий Иванович; должно быть, уснул.</p>
<p>-- Ну, слава богу, а то я подумал, что ты меня не уважаешь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, белые пиво с раками пьют!</p>
<p>Василий Иванович берет бинокль, внимательно смотрит и говорит:</p>
<p>-- Да нет, Петька, это у них рожи такие.</p>

<p>***</p>
<p>Отправил Василий Иванович Петьку к Фурманову денег занять. Тот возвращается:</p>
<p>-- Василий Иванович, не дал он денег-то...</p>
<p>-- Как не дал? А чем мотивировал?</p>
<p>-- Ох, чем только не мативировал... И меня, и тебя, и всю нашу дивизию обмативировал...</p>

<p>***</p>
<p>Петька нашел популярный журнал по летному делу. Решили с Василием Ивановичем полетать на трофейном самолете. Сели в кабину, Петька читает, Василий Иванович делает.</p>
<p>-- Завести мотор -- ключ по часовой стрелке направо</p>
<p>-- Сделано!</p>
<p>-- Газ до упора.</p>
<p>-- Сделано!</p>
<p>-- Руль на себя.</p>
<p>-- Сделано, взлетаем!</p>
<p>-- Мертвая петля -- руль до конца на себя, должны лететь вверх.</p>
<p>-- Сделано!</p>
<p>-- Теперь руль от себя -- должны лететь вертикально вниз.</p>
<p>-- Сделано, Петька, быстро-то как летим!</p>
<p>-- Василий Иванович, пишут, что «Продолжение в следующем номере»!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, где Петька?</p>
<p>-- На крыше антенну натягивает.</p>
<p>-- Ну и имена пошли...</p>

<p>***</p>
<p>-- Петька, Фурманов устал с дороги, покорми его.</p>
<p>-- Василий Иванович, да он сыт!</p>
<p>-- Ну, пусть поссыт, потом накормишь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что это Анка, комдиву честь не отдаешь?</p>
<p>-- А я уже Петьке отдала!</p>

<p>***</p>
<p>Петька приходит к Анке.</p>
<p>-- Анка, пойдем в кино.</p>
<p>-- Да не, Петька.</p>
<p>-- Ну пойдем.</p>
<p>-- Да нет, погода сегодня...</p>
<p>-- Да нормальная погода, ну пойдем, а?</p>
<p>-- Да мне и одеть то нечего.</p>
<p>-- Ну как же нечего (лезет в шкаф) Вот же у тебя тут красное платье, зеленое, синее, здорово Василий Иванович, белое, в клеточку...</p>

<p>***</p>
<p>Встречает как-то Василий Иванович Анку-пулеметчицу и говорит:</p>
<p>-- И не стыдно тебе, Анка?! Что это про тебя и про белых рассказывают?!</p>
<p>-- Но вы же сами кричали, Василий Иванович, чтобы я их поближе подпускала..</p>
<p>-- Ну не настолько же!</p>

<p>***</p>
<p>Спрашивает Петька у Василия Ивановича:</p>
<p>-- Слышь, Василий Иванович, ты случайно не знаешь, что такое эротика?</p>
<p>-- А это, Петька, когда после боя так устанешь, что на порнографию сил уже не остаётся!</p>

<p>***</p>
<p>Взяли чапаевцы станцию.</p>
<p>-- На подъездных путях, -- доложили Василию Ивановичу, -- цистерна со спиртом!</p>
<p>-- Немедленно, -- приказывает Чапаев, -- чтоб не догадались бойцы, закрасьте надпись «Спирт», напишите формулу C2Н5ОН.</p>
<p>К вечеру смотрит Василий Иванович, бойцы веселые ходят.</p>
<p>-- Петька, -- спрашивает он ординарца, -- где это вы набрались?</p>
<p>-- Иду по станции, -- докладывает Петька, -- вижу -- цистерна. Написано ОН. Попробовал, точно, он!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев учит Петьку, как быть хорошим командиром:</p>
<p>-- Вот, допустим, приходишь ты, Петька, ко мне, а я сижу, чай пью. И ты садись, чай пей. Приходишь ты, а я сижу, мясо ем. И ты садись, чай пей!</p>

<p>***</p>
<p>Революция кончилась. Петька с Василием Ивановичем думают о новой жизни:</p>
<p>-- Петька, что бы нам теперь построить?</p>
<p>-- Построим консерваторию!</p>
<p>-- Точно! А на крышу пулемет поставим!</p>
<p>-- А это зачем?</p>
<p>-- Чтобы все консервы не растащили!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович! А давайте откроем консерваторию!</p>
<p>-- Да ну, Петька, на фиг! Помнишь, как мы тогда ентими консервами обожрались -- месяц из сортира не вылазили!</p>
<p>-- Дык мы еще и обсирваторию построим!</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Петька и кричит</p>
<p>-- Василий Иванович, я Колобка зарубил!</p>
<p>-- Как?!?!?</p>
<p>-- Ну иду, глядь -- Колобок по лесу -- прыг-скок, прыг-скок. Ну я его шашкой РРРРРААААААЗЗЗЗ!!!!</p>
<p>-- Козел ты Петька! Это ж Котовский окоп копал!</p>

<p>***</p>
<p>Петька и Василий Иванович поехали в Африку с культурной миссией. Приезжает комиссия с проверкой и видит: Чапаев катает негра на водных лыжах. Ладно, идут дальше. Видят: Петька запряг в плуг двух негров и пашет.</p>
<p>-- Ты что же это делаешь! Вот Василий Иванович...</p>
<p>-- Да это он крокодила на живца ловит!</p>

<p>***</p>
<p>Переправа через Урал. Петька плывет на контрабасе. Его спрашивают:</p>
<p>-- А где же Чапаев?</p>
<p>-- А он по дну рояль толкает!</p>

<p>***</p>
<p>Приехал из Японии Петька -- изучал карате.</p>
<p>-- Ну, чему научился, покажи перед строем, -- говорит Чапаев.</p>
<p>-- Вынесите лом, -- говорит Петька.</p>
<p>Принесли. Он им как огреет Чапаева по спине:</p>
<p>-- Это они так приблизительно рукой бьют.</p>

<p>***</p>
<p>Встреча пионеров с ветеранами.</p>
<p>-- А сейчас перед вами выступит человек, который видел Чапаева!</p>
<p>-- Ну, значит, идет переправа через Урал. Плывет Василий Иванович, раненый, сил уже нет...</p>
<p>-- А дальше что?</p>
<p>-- А дальше наш есаул скомандовал «Пли!» и больше мы его не видели!</p>

<p>***</p>
<p>Пошли Петька с Анкой в разведку, замаскировались под индейцев. Их перехватывают, спрашивают:</p>
<p>-- Вы кто?</p>
<p>-- Я индианка, -- говорит Анка.</p>
<p>-- А я... я... индипетька!</p>

<p>***</p>
<p>Идут как-то по пустыне Петька и Василий Иванович. Захотелось Чапаеву справить свои мужские потребности, а рядом только Петька. Ну, он и думает, как бы обмануть Петьку, чтоб он раком стал и придумал: «Скажу ему, что тут в пустыне водятся мозгоклюи, это птицы такие, и чтобы спастись от них, надо сразу голову в песок». Рассказал он все это и через некоторое время увидел в небе какую-то ворону да как заорет:</p>
<p>-- ПЕТЬКА!!! МОЗГОКЛЮЙ!!!</p>
<p>Петька с перепугу голову в песок сразу засунул, а Василий Иванович пристроился сзади и тащится. Вдруг слышит еле-еле голос из-под песка:</p>
<p>-- Клюй, клюй, мозгоклюй, а до мозгов все равно не доклюешь...</p>

<p>***</p>
<p>Петька с Василием Ивановичем экспериментируют с верблюдом: оторвали ему одну ногу и говорят:</p>
<p>-- Верблюд, иди!</p>
<p>Верблюд пошел.</p>
<p>-- Так и запишем, верблюд пошел.</p>
<p>Оторвали вторую ногу.</p>
<p>-- Верблюд, иди!</p>
<p>Верблюд пошел.</p>
<p>-- Так и запишем, верблюд пошел.</p>
<p>Аналогично с третьей ногой. Наконец оторвали последнюю ногу.</p>
<p>-- Верблюд, иди!</p>
<p>Верблюд не идет.</p>
<p>-- Так и запишем, верблюд оглох.</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев переплывает Урал. Гребет одной рукой. Петька плывет рядом.</p>
<p>-- Василий Иванович, брось чемодан!</p>
<p>-- Не могу, Петька, там карты штаба дивизии. Две колоды.</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович и Петька переплывают Урал. Василий Иванович из последних сил поднимает над головой чемодан.</p>
<p>-- Брось ты чемодан, а то утонешь!</p>
<p>-- Ни за что, это ценный стратегический материал!</p>
<p>Когда вышли на берег, открыл Чапаев чемодан и начал раскладывать картошку:</p>
<p>-- Вот смотри, Петька, вот наши стоят, а вот белые.</p>

<p>***</p>
<p>Приехал в часть к Чапаеву борец заморский на соревнования. Вызывает Василий Иванович Петьку и говорит:</p>
<p>-- Некому, кроме тебя, с ним тягаться.</p>
<p>-- Да ты что, он же меня заломает.</p>
<p>-- Знаю Петька, но чтобы ни одного звука не было -- умирай, но терпи.</p>
<p>Начался поединок. Негр Петьку и так крутит, и эдак ломает. Молчит Петька. Вдруг за 5 секунд до конца раздается дикий крик. Остался жив Петька. Лежит в госпитале. Приходит к нему Чапаев.</p>
<p>-- Что ж ты столько терпел, а в самый последний момент закричал?!</p>
<p>-- Да знаешь, он меня крутил-крутил, ломал-ломал, вдруг вижу я перед носом задницу. Ну, думаю, укушу гада напоследок!..</p>
<p>-- Ну?</p>
<p>-- Своя оказалась...</p>

<p>***</p>
<p>Петька вытащил Чапаева из реки Урал и делает ему искусственное дыхание. Вода из Василия Ивановича все хлещет и хлещет. Подъезжает казачий разъезд. Есаул советует:</p>
<p>-- Да вынь ты ему жопу из воды, а то весь Урал перекачаешь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, Гольфстрим замерз!</p>
<p>-- Сколько вам говорить: жидов в разведку не посылать!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Петька, а навстречу ему Чапаев, весь облеванный.</p>
<p>-- Откуда, Василий Иванович?</p>
<p>-- Из последнего анекдота, Петька!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, а, Василий Иванович!</p>
<p>-- А пошел ты, Петька, на х..! И так уже вся Москва над нами смеется!</p>

<p>***</p>
<p>-- Петька, а Петька!</p>
<p>-- Ну что, Владимир Ильич?</p>

<p>***</p>
<p>Красные и белые на позициях. Через расположение белых едет телега, на ней крестьянка. Белые задерживают. Крестьянка объясняет, что едет в соседнее село. Пропустили. Телега прибывает в расположение красных и подъезжает к штабу. Навстречу выходит Фурманов. Крестьянка снимает ко- сынку.</p>
<p>-- Петька! -- восхищенно кричит Фурманов. -- Ай да замаскировался!</p>
<p>-- Я-то что, -- скромно говорит Петька, -- распрягите Василия Ивановича!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев ездил поступать в военную академию.</p>
<p>-- Василий Иванович, все сдал?</p>
<p>-- Нет, не все, Петька. Кровь сдал, мочу сдал, а математику не смог.</p>

<p>***</p>
<p>На вступительном экзамене по математике в военную академию Василий Иванович получил задание: член на многочлен разделить. И вот он плачет, а саблю точит!</p>

<p>***</p>
<p>На устном экзамене в академии Чапаева спрашивают, какие документы выдаются делегатам. Василий Иванович смущенно молчит. Котовский, прикрываясь ладонью, подсказывает:</p>
<p>-- Манда-ты!</p>
<p>-- А ты, Григорий Иванович, если тебе уши отрезать, и вовсе на жопу будешь похож!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и дуб же ты, Василий Иванович!</p>
<p>-- Да, крепок я еще, Петька!</p>

<p>***</p>
<p>В бане Петька трет спину Чапаеву:</p>
<p>-- Василий Иванович, майка показалась!</p>

<p>***</p>
<p>В музее революции гид демонстрирует скелет Чапаева.</p>
<p>-- А это что за маленький скелет рядом с ним? -- спрашивают его.</p>
<p>-- Это Чапаев в детстве.</p>

<p>***</p>
<p>Как-то приобрел Петька новый диван. Василий Иванович улегся на нем спать. Возмущенный Петька скинул его на пол и лег на диван сам. Посреди ночи Петьку разбудил страшный крик:</p>
<p>-- Петька, помоги, с дивана слезть не могу!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович, Петька и Фурманов сидят на берегу Урала и задумчиво курят траву. Плавно выдыхая дым, Василий Иванович с чувством говорит:</p>
<p>-- Да...</p>
<p>-- Да!.. -- мечтательно произносит Петька.</p>
<p>-- Да-да! -- подтверждает Фурманов.</p>
<p>Впоследствии Василий Иванович говорит Петьке:</p>
<p>-- Петька! Фурманова больше пыхтеть не берем. Болтлив!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, белого привезли!</p>
<p>-- Сколько ящиков?</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, указание спущено: аппарат сократить.</p>
<p>-- Ты, Петька, аппарат сократи, а змеевик оставь!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович приехал из Москвы и спрашивает Петьку, что произошло за его отсутствие:</p>
<p>-- Да, ничего особенного, только лопату сломали.</p>
<p>-- Как сломали?</p>
<p>-- Да яму копали и сломали.</p>
<p>-- А какого хера вас понесло яму копать?</p>
<p>-- Так собака сдохла.</p>
<p>-- А она чего сдохла?</p>
<p>-- Конины обожралась вот и сдохла.</p>
<p>-- А причем тут конина?</p>
<p>-- Да ведь конюшня сгорела.</p>
<p>-- Как сгорела?</p>
<p>-- Фурманов бычок бросил, она и полыхнула.</p>
<p>-- Так ведь он же не курит.</p>
<p>-- Закуришь тут, когда знамя полка сперли!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, можешь выпить литру?</p>
<p>-- Могу.</p>
<p>-- А две?</p>
<p>-- Могу.</p>
<p>-- А ведро?</p>
<p>-- Не, Петька, не могу. А вот Владимир Ильич -- он все сможет!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаева с Петькой послали в командировку. По возвращении у них требуют отчет.</p>
<p>-- Пили мы, -- говорит Василий Иванович.</p>
<p>-- Нет, так дело не пойдет, -- говорят ему, -- в отчете вы должны написать что-нибудь серьезное, например, чтение литературы.</p>
<p>Чапаев пишет: «Купили мы с Петькой книжку, прочитали, потом сдали обложку и купили другую, прочитали. Потом пошли в библиотеку, а из нее выходит Фурманов, весь такой начитанный...»</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев делает Анке операцию аппендицита. Петька ассистирует.</p>
<p>-- Скальпель! Спирт! Зажим! Спирт! Тампон! Спирт! Спирт! Спирт! Огурец!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев вернулся из Италии.</p>
<p>-- Василий Иванович, скажи что-нибудь по-итальянски, -- просит Петька.</p>
<p>-- Пошел на х.., Петруччо!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев с Петькой воюют в Испании.</p>
<p>-- Петька, что за крики, кого это там народ приветствует?</p>
<p>-- Какую-то Долорес е**нули!</p>
<p>-- Ну, и чего она орет?</p>
<p>-- Кричит: «Лучше стоя, чем на коленях!»</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев решил помочь сражающемуся Вьетнаму.</p>
<p>-- Петька, достань самолет!</p>
<p>Петька достал только мотор. Приделали мотор к забору, полетели. Вдруг -- «Фантомы»! Один, другой, третий...</p>
<p>-- Василий Иванович, да рубани ты его шашкой, надоело ворота открывать!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович на БАМе посетил лагерь особого режима. Перед ним выстроили полосатых арестантов.</p>
<p>-- Здравствуйте, товарищи матросы!</p>

<p>***</p>
<p>Пошел как-то Петька в школу каратистов на дискотеку. Ночью возвращается -- весь избитый.</p>
<p>-- Василий Иванович, вот что творят, гады...</p>
<p>-- Ничего, Петька, пошли разберемся вместе.</p>
<p>-- А может завтра?</p>
<p>-- Да не бойся, ты постоишь -- посмотришь.</p>
<p>Ну пошли они, Чапаев заходит, слышны дикие крики, затем тишина. Василий Иванович выходит, пошатываясь и вытирая именное оружие об траву:</p>
<p>-- Куда им с голыми пятками да против шашки!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович:</p>
<p>-- Ну, как, Петька, первый день в институте?</p>
<p>-- Отлично! Там даже вас еще хорошо помнят! Нас с какими-то птицами сравнивали!</p>
<p>-- Орлами, небось величали?</p>
<p>-- Да не, вроде поменьше птичка была.</p>
<p>-- Соколы?</p>
<p>-- Не, лесная вроде.</p>
<p>-- Хм. Филин...Клест...Дятел...</p>
<p>-- Во! Точно! Два долбоеба, говорят!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев с Петькой идут по Цюриху, а навстречу негр.</p>
<p>-- Кто это? -- спрашивает Чапаев.</p>
<p>-- Не узнаешь, Василий Иванович? Солженицын!</p>
<p>-- Надо же, Петька, как очернили человека!</p>

<p>***</p>
<p>Чапаев с Петькой сидят среди депутатов на съезде и смеются. Им делают замечание:</p>
<p>-- Товарищи, как вы себя ведете во время выступления дорогого Леонида Ильича?</p>
<p>-- Ты, Петька, говорил, что будет Райкин, а это говно какое-то!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович! Американцы высадились на Луне!</p>
<p>-- Хорошо, Петька, вон мы их куда загнали!</p>

<p>***</p>
<p>Петька встречает Чапаева в Тель-Авиве под еврейский Новый год.</p>
<p>-- Шана това, Василий Иванович! (с новым годом!)</p>
<p>-- Воистину това, Петька!</p>

<p>***</p>
<p>К умирающему Мао Цзе-дуну проник Фантомас и снял маску.</p>
<p>-- Эх, Петька, разбросала нас судьба по белу свету! -- сказал Мао.</p>
<p>-- А знал бы ты, Василий Иванович, что наша Анка в Израиле вытворяет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это ты все пишешь, Петька?</p>
<p>-- Оперу пишу, Василий Иванович.</p>
<p>-- А про меня там будет?</p>
<p>-- А вот опер вызовет, Василий Иванович, узнаешь!</p>

<p>***</p>
<p>Поймали белого офицера и, чтобы узнать у него военные тайны, напоили. Офицер все равно не колется, и Петька предлагает Чапаеву применить пытку: не дать ему завтра опохмелиться.</p>
<p>-- Ну и изверг ты, Петька!</p>

<p>***</p>
<p>Петька прибегает:</p>
<p>-- Василий Иванович! Пленного китайца поймали!</p>
<p>Начали его пытать холодом. Дали</p>
<p>-- Как себя чувствуешь?</p>
<p>-- Холосо!</p>
<p>Дали минус</p>
<p>-- Как себя чувствуешь?</p>
<p>-- Холосо!</p>
<p>Дали минус 40!</p>
<p>-- Как себя чувствуешь?</p>
<p>-- Холосо! У нас в Якутии есе больсе бывает!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович как-то спрашивает у Анки:</p>
<p>-- Анка, а зачем тебе «Тампаксы»?</p>
<p>-- Да вот, понимаешь, в трудные моменты выручают.</p>
<p>-- А! Это когда белые наступают?</p>
<p>-- Нет, когда белые наступают, то не «Тампаксы», а «Памперсы» помогают!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович построил дивизию и спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, птицам деньги нужны?</p>
<p>-- Да нет, Василий Иванович.</p>
<p>-- Так вот, орлы! Я вашу зарплату пропил!!</p>

<p>***</p>
<p>Идут Петька с Василием Ивановичем по проселочной дороге. Вдруг видят -- на них аэроплан пикирует. Василий Иванович орет: «Петька! Воздух!». Сиганули в канаву, самолет мимо пролетел. Петька вылезает из канавы, вытирает рукой лоб: «Уф! Пронесло!». Василий Иванович: «И меня тоже...»</p>

<p>***</p>
<p>Петька с Василием Ивановичем купались и Василий Иванович потерял плавки. Ныряли-ныряли, искали-искали, вдруг Петька вынырнул и увидел вражеских всадников. Кричит:</p>
<p>-- Василий Иванович, белые!</p>
<p>-- Ничего, Петька, лишь бы с резинкой.</p>

<p>***</p>
<p>Петька прибегает:</p>
<p>-- Василий Иванович, в Брежнева стреляли!</p>
<p>-- И что?</p>
<p>-- Промазали...</p>
<p>-- Эх, надо было сабелькой, сабелькой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, кипяточку?</p>
<p>-- На х.., Петька... А-а-а-а!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, Анку током убило!</p>
<p>-- Как?!</p>
<p>-- Аккумулятор на голову свалился...</p>

<p>***</p>
<p>Как-то раз привезли в отряд Чапаева три костюма «PUMA». Чапаев начал их распределять:</p>
<p>-- Так. Первый костюм мы отдадим Анке, так как она у нас единственная женщина.</p>
<p>Все:</p>
<p>-- Ладно! Хорошо!</p>
<p>-- Второй костюм мы отдадим Петьке, так как он мой ординарец.</p>
<p>Все:</p>
<p>-- Хорошо!</p>
<p>-- Третий костюм я возьму себе.</p>
<p>Все:</p>
<p>-- Как? Почему?</p>
<p>-- Потому, что факт налицо!</p>
<p>Все никак не могут понять, что такое «факт налицо». Спрашивают у Петьки.</p>
<p>-- Ну не скажет же вам Чапаев: «Х. вам на рыло».</p>

<p>***</p>
<p>Бежит Петька к Чапаеву, кричит,</p>
<p>-- Василий Иванович, к нам опять этот голубой х. приехал!</p>
<p>-- Сколько раз тебе повторять, Петька: фамилия Блюхер непереводима!</p>

<p>***</p>
<p>Анка приезжает с конкурса проституток с серебряной медалью. Петька и Василий Иванович:</p>
<p>-- Рассказывай, почему второе место!</p>
<p>-- Встретились мы в финале с француженкой. Она лежа, я лежа, она стоя, я стоя, она раком, я раком, она в рот, а я не смогла.</p>
<p>Петька с Василием Ивановичем подумали -- не дело, надо тренировать. На следующий год Анка приезжает с золотой медалью и с медалью за оригинальность. Петька и Василий Иванович:</p>
<p>-- Рассказывай!</p>
<p>-- Опять мы с француженкой в финал вышли. Она лежа, я лежа, она стоя, я стоя, она раком, я раком, она в рот, а я сразу два, да еще как свистну!</p>

<p>***</p>
<p>Петька с Василием Ивановичем работали фельдшерами. Привели корову -- мычит часто!</p>
<p>-- Петька, встань сзади, смотри в дыру, я в рот посмотрю...</p>
<p>-- Ну, как, ты меня видишь?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Я тебя тоже! Пиши: заворот кишок...</p>

<p>***</p>
<p>Наездился Петька как-то на лошади и натер себе два больших и круглых. Приходит грустный к Василий Ивановичу и жалуется на свою беду. А тот ему, мол, Петруха, не огорчайся, а возьми кефир или сметану, налей в миску и погрузи туда свои доспехи, не пройдет и часа как будешь в строю!</p>
<p>Сделал Петька все так, как его инструктировал Василий Иванович. В это время мимо Анка бежала и думает, дай к Петьке в гости зайду. Открывает дверь и застывает в изумлении. Спустя некоторое время выходит из транса и говорит Петьке:</p>
<p>-- Все на свете видела, все на свете позы перепробовала, но как мужики заряжают свой аппарат -- вижу впервые!</p>

<p>***</p>
<p>-- Василий Иванович, тут вчера по телевизору показывали, что...</p>
<p>-- Петька, не ври, телевизоры еще не придумали.</p>

<p>***</p>
<p>Надрались Петька с Чапаевым самогона. Идут по дороге. Вдруг Чапаев останавливается и говорит:</p>
<p>-- Слушай, Петька. Нет сил больше терпеть, а сам не справлюсь. Помоги.</p>
<p>Пьяный Петька ошибается и засовывает руку вместо ширинки в карман. Нащупывает, вытаскивает огурец.</p>
<p>-- Ой, Василий Иванович, я кажись тебе оторвал...</p>
<p>-- Гхмм. Странно, боли нет, только кровя по ляжкам так и хлещет...</p>

<p>***</p>
<p>Поехал Василий Иванович поступать в институт. Через месяц Петька встречает.</p>
<p>-- Ну что, Василий Иванович? Сдал экзамены?</p>
<p>-- Да понимаешь, Петька. Все сдал: кал сдал, мочу сдал, математику не сдал.</p>
<p>-- А что ж тебя там спросили такое?</p>
<p>-- Да понимаешь, спросили меня что такое трехчлен в квадрате. Я себе такого даже представить не мог.</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Петька к Василию Ивановичу с попугаем в клетке и говорит:</p>
<p>-- Во, Василий Иванович, попугай.</p>
<p>Тот вытаскивает попугая их клетки, хряп -- и отвернул голову.</p>
<p>-- Ну, попугал, ну и что теперь?</p>

<p>***</p>
<p>Приехали Василий Иванович с Петькой в Америку. Ну, поиздержались, пошли на пособие устраиваться. Огромная очередь, они в самом хвосте. Василий Иванович говорит Петьке:</p>
<p>-- Что-то уж больно здесь подозрительно, сгонял бы ты, Петька, на разведку.</p>
<p>Через некоторое время Петька возвращается, довольный:</p>
<p>-- Все в порядке, Василий Иванович, белых впереди нет.</p>

<p>***</p>
<p>Петька спрашивает Чапаева:</p>
<p>-- Василий Иванович, ты барыню можешь?</p>
<p>-- Могу, Петька.</p>
<p>-- А цыганочку?</p>
<p>-- Могу, Петька, могу.</p>
<p>-- А буги-вуги?</p>
<p>-- А это еще что за лярва?</p>

<p>***</p>
<p>Петька спрашивает Чапаева:</p>
<p>-- Василий Иванович, а что такое гласность?</p>
<p>-- А это, Петька, когда ты можешь говорить, что захочешь, -- и про меня, и про Фурманова. И ничего тебе, Петька, за это не будет -- ни седла нового, ни бурки, ни отпуска!</p>

<p>***</p>
<p>Василий Иванович и Петька идут по пустыне нашли бутылку, на ней написано «Коньяк». Выпили, пошли дальше. Смотрят еще одна бутылка валяется, тоже написано «Коньяк». Выпили, пошли дальше. Идут уже пьяные, смотрят -- еще одна бутылка валяется, не посмотрели, что написано, выпили. Ночью Петька говорит Василию Ивановичу:</p>
<p>-- Слушай, что-то у меня жопа чешется, посмотри что было на бутылке написано!</p>
<p>Тот читает:</p>
<p>-- Конский жопорасширитель, одна капля на табун.</p>


</body></html>