<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: чёрный юмор (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: чёрный юмор" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4866" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3dca40d0" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Черный юмор</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Я пойду помою посуду, а ты пока искупай дочь.</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>Спустя некоторое время из ванной раздаются дикие вопли дочки. Жена все бросает, бежит в ванную и видит такую картину -- муж за волосы полощет дочку в ванной, а та истошно орет.</p>
<p>-- Что ты, изверг, делаешь?! Зачем же за волосы?</p>
<p>-- Да?! А ты сама попробуй в таком кипятке!</p>

<p>***</p>
<p>-- Опоздал, сынок? -- спросила уборщица зареванного малыша и ласково шлепнула его тряпкой по лицу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем вы бросили в уборную гранату?</p>
<p>-- Хотел узнать, занято там или нет.</p>

<p>***</p>
<p>Родила женщина ребенка, идет с ним по улице, вдруг видит -- в метрике вес не проставлен. Заходит она в мясной магазин, дает ребенка мяснику и говорит:</p>
<p>-- Взвесьте ребенка, пожалуйста, метрику надо заполнить.</p>
<p>Мясник уходит. Возвращается, отряхивает руки:</p>
<p>-- Два килограмма. Без костей.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик грызет семечки, выплевывает что-то белое. Другой мужик у него спрашивает:</p>
<p>-- Ты чего ядрышко выплюнул?</p>
<p>-- Какое ядрышко, я зуб сломал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь ли ты, что надо сделать, чтобы я не придушил этого мерзкого кота?!</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Его надо утопить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ванечка, попрощайся с дядей. Помаши ему ручкой, как я тебя учила... Да не кулаком, сынок!</p>

<p>***</p>
<p>Юная мамаша сидит в парке на скамейке. Ее сынишка проезжает рядом с ней на велосипеде.</p>
<p>-- Мамочка! Смотри! Я еду без рук, -- и сворачивает за куст. Через минуту выезжает из-за куста. -- Мама! Я еду без зуба!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, мама! Папа нашелся!</p>
<p>-- Сколько раз тебе говорить: не ройся в мусоре!</p>

<p>***</p>
<p>Молодая нянька спрашивает более опытную:</p>
<p>-- А как определить, горячая вода для купания малыша или холодная?</p>
<p>-- Да очень просто: если ребенок синеет -- значит, холодная, краснеет -- горячая.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик приходит в гости и в дверях встречает огромного бульдога.</p>
<p>-- Заходи! -- приглашает хозяин.</p>
<p>-- А он не кусается?</p>
<p>-- Нам самим интересно, он у нас первый день живет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а ты купишь мне ботиночки?</p>
<p>-- А зачем тебе они, я ведь тебе ноги оторвал...</p>
<p>-- А я на них смотреть буду.</p>
<p>-- И смотреть не будешь, -- протыкает ему глаза.</p>

<p>***</p>
<p>Мама уходит в ночную смену и говорит детям:</p>
<p>-- Папа придет пьяный, вы его разденьте и спать уложите, но трусы не снимайте, там змейка живет.</p>
<p>Наутро приходит она с работы, а дети радостные её встречают и радостно кричат:</p>
<p>-- Мама, ты не бойся, мы эту змейку раздавили, и яйца тоже, и вообще все гнездо сожгли.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина рассказывает в компании:</p>
<p>-- Есть у нас один дом по Свердлова. В нем еще магазин «Дары природы» на первом этаже. Так вот, дом пользуется дурной славой. За последний год -- три случая самоубийства. Последний случай -- совсем недавно -- женщина выпрыгнула с третьего этажа и попала прямо на букву «Ы».</p>
<p>Компания печально молчит, а потом кто-то не выдерживает:</p>
<p>-- А в каком слове?</p>

<p>***</p>
<p>Муж у смертного одра, жена зашла проститься.</p>
<p>-- Я вот-вот умру, -- еле дыша говорит муж. -- Мне хотелось бы напоследок кусок шоколадного торта, я чувствую, я слышу его запах..</p>
<p>-- Нет, нет! Я готовлю его для твоих поминок.</p>

<p>***</p>
<p>Парень на мотоцикле сажает девушку на заднее сиденье, дает ей шлем и говорит:</p>
<p>-- Ты его не сильно застегивай, чтоб санитары не мучались...</p>

<p>***</p>
<p> Срывается альпинист и чудом цепляется за что-то на скале. Висит, и думает:</p>
<p>-- Все, кранты...</p>
<p>Вдруг видит рядом на скале на маленьком уступчике сидит дедок...</p>
<p>-- Дед, ты кто???</p>
<p>-- Кудесник я, мил человек.</p>
<p>-- Спаси, дед! Что хочешь проси!</p>
<p>-- А ничего мне не надо, прыгай вниз, все будет путем...</p>
<p>Прыгнул вниз альпинист и разбился вдребезги... А дедок посидел, посидел и говорит задумчиво:</p>
<p>-- Да, хреновый из меня кудесник еще...</p>

<p>***</p>
<p>Восходит альпинист на Эверест. Уже забрался почти, смотрит -- на вершине храм буддийский стоит. Заходит он внутрь, а там огромный член стоит. И бесплотный голос его спрашивает:</p>
<p>-- Мужик, тебя когда-нибудь на х. посылали?</p>
<p>-- Да, а что?</p>
<p>-- Ну вот ты и пришел...</p>

<p>***</p>
<p>Ползет альпинист на Эверест. Заползает на вершину, подтягивается на последнем уступе и вдруг видит -- сидит какой-то зеленый мужик на камне. Ну, альпинист и спрашивает:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я -- твой пиндец.</p>
<p>-- А чего зеленый?</p>
<p>-- Ждать тебя замучался, -- и бьет альпинисту ботинком по морде...</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. Мужик открывает дверь, на пороге стоит что-то огромное и толстое.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я пиндец.</p>
<p>-- А почему такой толстый?</p>
<p>-- Я не толстый, я -- полный...</p>

<p>***</p>
<p>Загадка: маленькое, красненькое, в стекло стучит.</p>
<p>Отгадка: грудной ребенок в духовке.</p>

<p>***</p>
<p>Идет Дед Мороз по Эфиопии. За ним бегут дети и кричат:</p>
<p>-- Дедушка Мороз, дедушка Мороз, дай подарок!</p>
<p>Дед Мороз обернулся и говорит наставительно:</p>
<p>-- А вот не дам! Я даю подарки только тем детям, которые хорошо кушают!</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда убьешь человека, испытываешь боль и угрызения совести. У меня так часто бывает.</p>

<p>***</p>
<p>-- А вот моему другу врач прописал лечебное голодание... И знаете, сколько денег он сэкономил? И на похороны, и на девять дней, и еще на сорок дней осталось.</p>

<p>***</p>
<p>На путях лежит отрезанная поездом левая рука. Обходчик, задумчиво глядя на раздавленные часы, надетые на окровавленной руке:</p>
<p>-- Полшестого! Опять харьковский опаздывает...</p>

<p>***</p>
<p>Жена с мужем и шестилетним сыном переходят вброд речку. Посреди реки, когда вода уже была по грудь, жена заволновалась:</p>
<p>-- Господи! Где наш сын?</p>
<p>-- Не бойся! -- отвечает муж. -- Я его за руку веду.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды в Африке один мужик нашел слона с во-от такенной колючкой в ноге. Мужик сжалился над бедным животным -- вытащил колючку, перебинтовал ногу. Прошло 30 лет... Мужик видит -- афиша висит: «Сегодня на арене цирка 7 слонов-гигантов». Ну, решил мужик пойти посмотреть. И вот представление. Выходят 7 слонов и, залезая друг другу на головы, строят пирамиду. Самый нижний слон вдруг увидел мужика и к нему... Обхватил мужика хоботом и головой его об арену. Ну, мужик концы отдал. Это был не тот слон...</p>

<p>***</p>
<p>Новый год. Наступает год собаки. Мужик собирается на карнавал и одевается в костюм собаки. По дороге его ловит в стельку пьяный живодер и тащит на живодерню.</p>
<p>-- Отпусти! Я на карнавал, год собаки все-таки!</p>
<p>-- Все вы, собаки, так говорите.</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс красоты. Финал. Претенденток двое. Разговор в жюри:</p>
<p>-- Давайте отдадим победу той, что слева.</p>
<p>-- Да ну, у нее зубы кривые.</p>
<p>-- Ну, тогда правой, у нее их нет совсем.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два трупа в морге:</p>
<p>-- Я с мужиками поспорил, что прыгну ночью с третьего этажа на асфальт. Мои друзья заранее матрас постелили, где надо. Прыгнул; последнее, что помню -- что-то твердое.</p>
<p>-- А я бомж. Искал, где ночь перевести. Смотрю -- какой-то филантроп матрас прямо на асфальте расстелил...</p>

<p>***</p>
<p>Раздается звонок. К двери подходит бабка, смотрит в глазок -- стоят двое жлобов.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Мы из морга.</p>
<p>-- А у нас никто не умер.</p>
<p>-- А у нас план!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ, я вчера в мясной лавке мозги видел. Ну очень похожи на ваши!</p>

<p>***</p>
<p>Он добавил картошки, посолил и поставил аквариум на огонь...</p>

<p>***</p>
<p>Хоронит жена мужа, вся в слезах. Чтобы хоть как-то ее утешить подходит к ней поп. Долго с ней разговаривал о вечном, а потом спрашивает:</p>
<p>-- Вы помните последние слова вашего мужа?</p>
<p>-- Конечно, помню: «Ты, дура, из этого ружья даже в слона не попадешь!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы будете делать, если человека ударило электрическим током?</p>
<p>-- Добить лопатой с деревянной ручкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что тебе, мальчик?</p>
<p>-- Меня прислали узнать, как здоровье вашего мужа.</p>
<p>-- Скажи, что он очень слаб, с минуты на минуту ждем, что он умрет.</p>
<p>-- Прикажете подождать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете завтра день Валентина и у меня профессиональный праздник.</p>
<p>-- А кто вы по проффесии?</p>
<p>-- Сексуальный маньяк.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ихтиандр, а что это у тебя на цепочке на шее болтается?</p>
<p>-- Затычка от «Титаника»...</p>

<p>***</p>
<p>Перед пасхой бабка у деда спрашивает:</p>
<p>-- Ну что, яйца красить будем или дверью прищемим?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, я не люблю моего маленького братика!</p>
<p>-- Молчи и ешь что дают!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, мамочка, а можно я тоже буду носить лифчик, ведь мне уже 14 лет!!!</p>
<p>-- Заткнись, сынок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Жаль, что ваш муж скончался так рано. Он мог бы еще жить и жить...</p>
<p>-- Да, лекарств оставалось еще на три недели...</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушайте, вчера из вашей комнаты неслось такое ржание, будто вы привели не девушку, а лошадь!</p>
<p>-- Хм, интересная мысль! В следующий раз приведу девушку!</p>

<p>***</p>
<p>Жила-была собачка, маленькая такая. У нее не было правой задней ноги. И когда она хотела пописать, она все время падала.</p>

<p>***</p>
<p>Бежит маленькая девочка по полянке, цветочки собирает, песенки поёт:</p>
<p>-- Ля-ля-ля... Ой! Тюльпанчик! (сорвала)</p>
<p>-- Ля-ля-ля... Ой! Незабудочка! (сорвала)</p>
<p>-- Ля-ля-ля... Ой! Камешек! А что под ним? (поднимает и с жуткой силой бьет им обратно об землю) ФУУ! ЛЯГУШКА!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит маленькая девочка в песочнице, играется. Подходит дяденька:</p>
<p>-- Девочка, хочешь наку?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- H-А-К-А!!! -- пинок ногой.</p>

<p>***</p>
<p>Первое апреля. Две подруги:</p>
<p>-- Я тут над мужем пошутила -- воды в постель, спина белая и т.д. и т.п.</p>
<p>-- А я пошутила -- обхохоталась!</p>
<p>-- Как???</p>
<p>-- Мужу с утра говорю: «У тебя член под подушкой!» Ну посмеялись, посмеялись, зато ты бы видела его рожу, когда он его оттуда доставал!</p>

<p>***</p>
<p>Два дитя в садике после Нового Года:</p>
<p>-- А мне на Новый Год подарили машинку такую радиоуправляемую на кнопочках, а еще ружье такое пульками стреляет, и еще коробку конфет и еще много чего. А тебе что подарили?</p>
<p>-- Воздушный шарик.</p>
<p>-- И все?</p>
<p>-- Ну не у всех же рак крови...</p>

<p>***</p>
<p>Пожар. Горит многоэтажный дом. По крыше мечется какой-то человек. Внизу все горит. Дом вот-вот рухнет. Толпа снизу смотрит с замиранием сердца. Вдруг из толпы выходит старый дед, кричит:</p>
<p>-- Эй, мужик, не бойся ! Щас мы тебе подсобим! Лови веревку!</p>
<p>Мужик ловит веревку.</p>
<p>-- Быстро обвяжи веревку вокруг пояса!</p>
<p>Мужик обвязывается веревкой. Вдруг дед как дернет веревку со всей силы. Бедняга падает с крыши и разбивается насмерть. Толпа обступает деда:</p>
<p>-- Ты чего дед, белены объелся ?</p>
<p>-- Ничего не понимаю... Только вчера человека из колодца вытащил...</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду воспитатели обсуждают сценарий новогоднего утренника.</p>
<p>-- Детей нужно как-то развеселить, чтобы все были довольны.</p>
<p>-- А пускай Снегурочка из газового баллончика побрызгает...</p>
<p>-- Тогда уж лучше ОМОН позовем, пусть дубинками помашет...</p>
<p>-- Давайте уж сразу террористов, чтобы они двести граммов тротилового эквивалента взорвали. Кто уцелеет -- точно будет доволен!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик подходит к унитазу и говорит:</p>
<p>-- Ихтиандр, сын мой!</p>
<p>-- Что, отец?</p>
<p>Мужик, суя пальцы в рот:</p>
<p>-- Я тебе поесть принес...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в бар. Садится за стойку и рядом на стойку собачку маленькую кладет (собачка без лап). Заказывает бутылку водки, выпивает. Бармен интересуется.</p>
<p>-- А как зовут вашу собачку?</p>
<p>Мужик с чувством, вытирая слезу:</p>
<p>-- Какая разница, зови... не зови... -- не прибежит.</p>

<p>***</p>
<p>Жена рожает, муж нервно носится по вестибюлю роддома и волнуется. Вдруг называют его фамилию, он влетает в покой, а там стоит сестра с ребенком на руках. Он бросается к ней, а она вдруг подкидывает ребенка и хрясь его об колено! Муж:</p>
<p>-- Вы что?</p>
<p>-- Ну уж и пошутить нельзя, все равно мертвый родился...</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме. Из операционнной выходит молоденькая медсестра и говорит мужчине, ждущему результатов родов своей жены.</p>
<p>-- Поздравляю вас мужчина! У вас родился сын с шестью кулачками...</p>
<p>Мужик побледнел и чуть бяло не свалился в обморок. А медсестра расхохоталась:</p>
<p>-- Обманули дурачка на четыре кулачка!</p>

<p>***</p>
<p>В самолете стюардесса спрашивает.</p>
<p>-- Нет ли в самолете врача?</p>
<p>Один встает и идет в кабину пилота. Через 2 минуты.</p>
<p>-- Нет ли в самолете летчика?</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает комиссия в детскую больницу. Июль, страшная жара. Заходят они и видят: нянечка водит детишек вокруг елки. Комиссия обалдела, дождались эту нянечку и спрашивают:</p>
<p>-- Что вы делаете! Сейчас же не зима!</p>
<p>-- Да не доживут они до зимы (с всхлипом).</p>

<p>***</p>
<p>Мама приводит девочку к врачу.</p>
<p>-- Доктор, скажите, почему у моей дочки глаза навыкате и улыбка до ушей.</p>
<p>-- Советую не затягивать так туго косичку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милиция! Ко мне ломятся рэкетиры!</p>
<p>-- Постарайтесь, чтобы осталось побольше следов. Особенно кровавых. Мы потом разберемся!</p>

<p>***</p>
<p>Два киллера сидят в подъезде:</p>
<p>-- Где же этот мужик? Не случилось ли с ним чего-нибудь?!</p>

<p>***</p>
<p>Два киллера поджидают свою жертву напротив его дома:</p>
<p>-- Смотри! Вон он! Идет со своей вдовой...</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй ты, придурок! -- кричит водитель самосвала прохожему. -- Ты чего в ластах по снегу шлепаешь?</p>
<p>-- Ты сам придурок! Пока ты их не переехал, это были валенки.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление по радио: «А сейчас для моряка дальнего плавания Михаила прозвучит популярная песня «В нашем доме появился замечательный сосед...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты прыгаешь на одной ноге?</p>
<p>-- Извини, я только что из-под трамвая...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мальчик! Ты зачем в тетю камнем кинул?</p>
<p>-- Я не кинул. Я не попал.</p>

<p>***</p>
<p>В один зоомагазин зачастил мужик. Каждый день приходит и, старательно подбирая хомяков, покупает их. Продавщица и спрашивает:</p>
<p>-- Вы так часто покупаете хомячков! Вы их, наверно, так любите?</p>
<p>-- Не, моя кошка любит.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в аварийную горгаза:</p>
<p>-- Сынки, что такое. Печку с утра включила, а газ не горит!</p>
<p>-- Бабуля, а вы спичку зажигали?</p>
<p>-- О, сейчас зажгу...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит немец в магазин:</p>
<p>-- Хочу детям подарок на Рождество купить.</p>
<p>-- Гут! Есть такой! -- продавец подводит его к клетке. Вместо дна -- маленький барабан. На барабане стоят два волнистых попугайчика и лапками дробь отбивают -- там-тара-там-тара-там-там-там!</p>
<p>-- Гут! Я покупаю, -- приносит домой, дети балдеют, попугаи барабанят. Подходит вечер, наступает ночь -- те барабанят. Утром -- та же картина. Вечером приходят все с работы -- те барабанят. Ночью никто не спит. Утром хозяин приходит к продавцу.</p>
<p>-- Что за Scheisse, твою Mutter, Lummel тебе в Arschloch!</p>
<p>-- А попугаи с секретом. Секрет стоит еще 20 марок.</p>
<p>Покупатель платит. Продавец достает ключик, открывает сбоку барабан, достает оттуда зажженную свечку: «Пф!»</p>

<p>***</p>
<p>Сталкиваются две автомашины. Разъяренный водитель первой машины бросается к владельцу второй:</p>
<p>-- Посмотрите, что вы наделали! -- кричит он. -- Вы разбили мои зубные протезы!</p>
<p>-- Ладно, -- успокаивает его второй водитель. -- Поройтесь в этой коробке.</p>
<p>И он подает пострадавшему картонную коробку, в которой тот обнаруживает сотни зубных протезов. Порывшись в них, он находит подходящий и радостно восклицает:</p>
<p>-- Надо же, как повезло! Хорошо, что я столкнулся с дантистом.</p>
<p>-- Дантистом? -- удивляется второй. -- Я не дантист, а могильщик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты, ты и ты...</p>
<p>-- А можно и я?</p>
<p>-- Хорошо, и ты. Расстрелять.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слыхали? Какой-то парень за городом нашел противотанковую мину!</p>
<p>-- Да, слышно было очень хорошо!</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая старушка говорит здоровому собаководу</p>
<p>-- Извините, это ваша московская сторожевая гуляет в этом дворе?</p>
<p>-- Ну да, и что из этого?</p>
<p>-- Моя кошка только что убила вашу собаку.</p>
<p>-- Ха, как это маленькая кошка могла убить мою собаку!</p>
<p>-- Она застряла у нее в горле:</p>

<p>***</p>
<p>На берегу реки лежала труба. Мимо шли дети. Смотрят -- труба: дай, думают, залезем, поиграем. Залезли, поиграли... И заснули. А тут как раз мимо шли рабочие, смотрят -- труба. Один рабочий стукнул гаечным ключом по трубе -- ДЗЫН -- и говорит:</p>
<p>-- А труба-то с трещиной!</p>
<p>А другой говорит:</p>
<p>-- А давай на фиг ее в реку кинем:</p>
<p>-- А давай.</p>
<p>Взяли трубу и кинули ее на фиг в реку... А дети? Дети проснулись и пошли домой. Ведь спали-то они в другой трубе.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик просит папу:</p>
<p>-- Пап, купи мне велосипед!</p>
<p>-- Зачем он тебе? Я ж тебе ручки и ножки отрезал!?</p>
<p>-- А я на него смотреть буду.</p>
<p>Отец, выставляя два пальца вперед:</p>
<p>-- Ути-ути, глазастенький ты мой!</p>

<p>***</p>
<p>Бабуся входит в электричку с тортом в коробке. Не достает до верхней полки и просит:</p>
<p>-- Сынок подсоби -- поставь на верх коробочку.</p>
<p>Мужик ставит ее наверх, а там уже стоит одна -- дамочка какая-то едет, тоже тортик везет. Короче перепутали они эти коробки, дамочка вышла, а бабуся как стала подъезжать к своей остановке просит коробочку-то снять. Ей снимают. Она:</p>
<p>-- Ой, батюшки, коробочка-то не моя!!</p>
<p>-- Да ладно, бабуля, какая разница, чего убиваешься, ну, подумаешь, съешь другой торт.</p>
<p>-- Да у меня, сынок, там не торт был. Мурзика я своего на дачку хоронить везла...</p>

<p>***</p>
<p>Диалог на похоронах.</p>
<p>-- Скажите, отчего он умер? От рака?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- От сердечного приступа?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- От СПИДа?</p>
<p>-- Да нет же, от гриппа.</p>
<p>-- От гриппа? Ну, это не страшно.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая беленькая девочка гуляет на улице. Платьице на ней беленькое, бантик беленький, туфельки беленькие. Навстречу бабушка:</p>
<p>-- Внученька, какая же ты красивая, какая нарядная, какие косички у тебя красивые, какие туфельки на тебе чистенькие, какое платье на тебе беленькое, только что это за желтенькое пятнышко у тебя на платьице?</p>
<p>-- Да, блевала я (басом).</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в песочнице девочка. Мимо идет мужик:</p>
<p>-- Ой, какая прелестная девочка! Как тебя зовут?</p>
<p>-- Пошел ты, мужик на ***!</p>
<p>-- А ремешком по попке?</p>
<p>-- А лопаткой по е**у?</p>

<p>***</p>
<p>Стоит гаишник на посту, посреди перекрестка. А ветер на улице, а потому у него ремешок на фуражке опущен под челюсть. Подходит к нему маленькая девочка и спрашивает, тыча пальчиком:</p>
<p>-- Дяденька, а что это у вас на подбородке?</p>
<p>Мент важно отвечает:</p>
<p>-- Это, девочка, чтоб фуражку ветром не сдувало!</p>
<p>-- А я-то думала, чтоб е**ом не щелкал!</p>

<p>***</p>
<p>Жила-была девочка, и была у нее синенькая кофточка. И когда девочка надевала кофточку, кофточка начинала душить девочку. Пошла девочка к маме и рассказала ей обо всем. Мама выслушала ее и купила ей другую кофточку. И в самом деле, нельзя же одну кофточку носить десять лет.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пришел на бал-маскарад, одевшись во все красное и набрав в рот майонезу. К нему подходит тетка в костюме бабочки и говорит:</p>
<p>-- Я бабочка, а ты кто?</p>
<p>Мужик (выплевывая ей в лицо майонез):</p>
<p>-- А я прыщ гнойный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие вкусные грибочки! -- хвалит муж жену. -- Где ты взяла рецепт?</p>
<p>-- Из какого-то криминального романа.</p>

<p>***</p>
<p>Мама приходит домой и говорит своей дочке:</p>
<p>-- У меня для тебя 2 новости, плохая и хорошая. Плохая новость: завтра мы переезжаем в другой город. Хорошая новость: там будет полным-полно новых мальчиков, которые не видели, как тебя стошнило в кафе неделю назад...</p>

<p>***</p>
<p>Рассердился старик на старуху и крикнул:</p>
<p>-- Сейчас тебе как врежу! Закройся подушкой, а то больно будет.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое.</p>
<p>-- Знаешь, на состояние моего здоровья влияет Нептун. Я родился под его знаком.</p>
<p>-- А на мое -- Уран.</p>
<p>-- Ты что, родился под его знаком?</p>
<p>-- Нет, я в Чернобыле работал на четвертом блоке.</p>

<p>***</p>
<p>Девочка разглядывает беременную женщину.</p>
<p>-- Что это у вас? -- показывает пальчиком на живот.</p>
<p>-- Это мой ребеночек! -- улыбается будущая мама.</p>
<p>-- А вы его любите?</p>
<p>-- Конечно, очень люблю!</p>
<p>-- Тогда зачем же вы его съели?!</p>

<p>***</p>
<p>Зима. Новый год. В дверь звонок. Маленький мальчик открывает дверь -- за ней стоит громадный амбал в костюме Деда Мороза, с мешком посохом и прочими атрибутами. Амбал:</p>
<p>-- Знаешь, кто я?</p>
<p>-- Да-а-а, ты -- Дед Мороз...</p>
<p>-- Да, я Дед Мороз, раздаю детям подарки. Только тебе надо рассказать какой-нибудь стишок.</p>
<p>-- Травка зеленеет, солнышко блестит, ласточка с весною... с весною... с весною... э-э-э...</p>
<p>-- Ты что? Забыл, что ли?</p>
<p>-- Агааа...</p>
<p>-- Ну ести твою мать!</p>

<p>***</p>
<p>Шторм. Все пассажиры собрались в кают-компании. Одна дама толкает в бок своего мужа:</p>
<p>-- Посмотри на лицо женщины, которая сидит напротив. Купи мне платье такого же нежно-зеленого цвета.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты зачем кинул кирпич дяде Мише по голове?</p>
<p>-- Я больше не буду...</p>
<p>-- А ему больше и не надо...</p>

<p>***</p>
<p>Дама ведет на поводке болонку. Неожиданно болонка цапнула за ногу прохожего. Тот порылся в кармане, достал конфетку и протянул ее болонке. Дама удивленно:</p>
<p>-- Надо же, собачка его укусила, а он ей конфетку дает!</p>
<p>-- Ну да, как же, дам я ей конфетку. Я хочу узнать, где у нее морда, и по зад пнуть.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик прибегает к врачу с вилкой в животе:</p>
<p>-- Доктор, помогите!</p>
<p>-- Не могу! У меня прием закончился.</p>
<p>-- Доктор, ну хоть чем-нибудь.</p>
<p>Доктор, вытягивает вилку и втыкая в глаз:</p>
<p>-- Иди к глазнику -- он до 9 вечера.</p>

<p>***</p>
<p>-- К вас есть средство от блох?</p>
<p>-- Да, платите в кассу.</p>
<p>-- А вы заверните его покрасивее, подарок все-таки!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, помнишь, я один раз вел себя плохо, и ты меня закрыла одного и ушла?</p>
<p>-- Нет, не помню!</p>
<p>-- Не помнишь?!! Как же так? А я до сих пор сижу и мучаюсь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, мышка прыгнула в бидон с молоком!</p>
<p>-- Ты вытащил ее?</p>
<p>-- Нет, я бросил туда кота.</p>

<p>***</p>
<p>Цирк. На арене выступают дрессированные львы. Один говорит другому:</p>
<p>-- Что-то публика заскучала. Клетка не высокая -- давай развеселим...</p>

<p>***</p>
<p>-- Старуха, что ты там пишешь?</p>
<p>-- Пишу детям, что тебе уже лучше. Кстати, как правильно пишется: «похороны» или «похароны»?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы 20 лет тому назад сделали аборт и плод выбросили в унитаз?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так здравствуй, мама!!!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по лестнице, видит маленький мальчик на ступеньках сидит. Ну, мужик ему и говорит:</p>
<p>-- Мальчик, вынеси водички!</p>
<p>-- Иди на х**, дяденька, я ишо ходить не умею!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мальчик, мальчик! Ну чего же ты так горько плачешь?</p>
<p>-- Мама всех котяток утопила...</p>
<p>-- Ну ладно, это большое несчастье, но ты не расстраивайся...</p>
<p>-- Да, всех до одного утопила, ни одного мне утопить не дала...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у вашей детской кроватки такие высокие ножки?</p>
<p>-- Чтобы мы могли проснуться от шума, когда ребенок из нее выпадет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж бросил курить и умер, жена бросила курить и умерла, собака не курила вовсе -- и тоже умерла. Они разбились на машине.</p>

<p>***</p>
<p>Сексуальный маньяк вблизи театра лилипутов поймал мальчика лет 8. Сделал дело. Потянуло на разговор.</p>
<p>-- Кто твои родители?</p>
<p>-- Они умерли.</p>
<p>Маньяку стало жалко пацана.</p>
<p>-- Так ты, сирота, один живешь?</p>
<p>-- Нет, с правнучкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хочу предложить вашему предприятию последнее свое изобретение. Это автомат для бритья. Клиент опускает монеты, просовывает голову в отверстие, и две бритвы автоматически начинают его брить.</p>
<p>-- Но ведь у каждого человека индивидуальное строение лица...</p>
<p>-- В первый раз да!</p>

<p>***</p>
<p>Пошли отец с сыном в баню мыться. Ну, отец моется спокойно, а сын, дите еще, бегает по бане. Тут поскользнулся, но ухватился за отцовский член, устоял на ногах и дальше побежал. Отец, задумчиво:</p>
<p>-- H-да... Вот была бы дочь, мылась бы с матерью -- разбилась бы...</p>

<p>***</p>
<p>Садист с мазохистом по договоренности зашли в сарайчик. Садист приковывает мазохиста цепью к столбу и достает пилу.</p>
<p>-- Пилить будешь? -- доверчиво спрашивает мазохист.</p>
<p>-- Пилить ты будешь. А я пошел сарай поджигать.</p>

<p>***</p>
<p>Садист и мазохист разговаривают:</p>
<p>-- Садист, помучай меня...</p>
<p>-- Мучайся...</p>

<p>***</p>
<p>Журналист берет интервью у садиста:</p>
<p>-- Скажите, как на самом деле, тяжело быть садистом?</p>
<p>Садист задумался, не глядя, машинально начал окурок об глаз журналиста тушить:</p>
<p>-- Ну, как вам сказать, думаю, наверное, не тяжелее, чем, скажем, журналистом...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в камере наркоман, пожарник и садист. Наркоман вздыхает:</p>
<p>-- Эх, сейчас бы цигарку с марихуаной покурить.</p>
<p>Пожарник:</p>
<p>-- А потом её потушить...</p>
<p>Садист:</p>
<p>-- Об твою задницу...</p>

<p>***</p>
<p>Медведь поймал двух охотников и говорит:</p>
<p>-- На первое-второе рассчитайся!</p>

<p>***</p>
<p>Идет как-то панк с детской колясочкой по Арбату, а навстречу ему старушка:</p>
<p>-- А что это у тебя, милок, ребеночек такой синенький?</p>
<p>-- Мертвенький, вот и синенький!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор соседок на скамейке:</p>
<p>-- Я не знаю никого, кто сильней бы любил животных, как Клава: она топит своих котят только в теплой воде.</p>

<p>***</p>
<p>Попал это маленький мальчик в рождественскую сказку. Идет он по зимнему лесу и выходит на большую заснеженную поляну. Посреди поляны стоит дед мороз и, держа Снегурочку за косу, размахивает ею над головой.</p>
<p>-- Дедушка, -- говорит мальчик, -- отпустите ее, ей больно!</p>
<p>-- Ей не больно, -- устало отвечает дедушка, -- она мертвая!</p>

<p>***</p>
<p>Прекрасный солнечный летний день. Три дамы расположились за городом на красивой лужайке и весело болтают. Рядом сумки, в которых все нужное для пикника. Одна дама посмотрела на солнышко и сказала:</p>
<p>-- Вот почему мы отложили похороны на завтра:</p>

<p>***</p>
<p>На скамейке сидит слепой мальчик. Проходящий мимо сердобольный дядечка обращается к нему:</p>
<p>-- Мальчик! Хочешь поиграть на губной гармошке?</p>
<p>-- Хочу...</p>
<p>-- На, поиграй, -- и протягивает ему бритву.</p>
<p>По мере игры на гармошке улыбка мальчика становилась все шире и шире.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик приходит домой весь в слезах:</p>
<p>-- Мама, меня избил один старшеклассник!</p>
<p>-- Боже, а ты смог бы его узнать?</p>
<p>-- Теперь его узнает любой. У меня в кармане его ухо...</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в песочнице 5-летняя девочка, притом глаза, как у рака на ниточках болтаются, пасть порвана, тело потрескалось, волосы повылезали, в общем, мрак. К девочке подходит дядя и спрашивает, мол, что случилось с тобой. А она в ответ:</p>
<p>-- Ну и чихнула же я.....</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по улице, а на шее у него болтаются две вилки, связанные веревкой. К нему подбегает мальчик и спрашивает:</p>
<p>-- Дяденька, а что это у вас на шее?</p>
<p>-- Бинокль, мальчик, бинокль! Хочешь в него посмотреть?</p>
<p>-- Хочу...</p>
<p>После чего мужик втыкает две вилки ему в глаза.</p>
<p>-- Ой, дяденька, а мне ничего не видно!</p>
<p>-- Ничего, я сейчас тебе резкость наведу... (начинает вращать вилки)</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик ночью по кладбищу, видит: еще один мужик сразу двух женщин трахает. Ну, завидно ему стало, он и просит:</p>
<p>-- Слушай, друг, зачем тебе две, дай мне хоть одну...</p>
<p>-- Дай, дай, возьми да накопай...</p>

<p>***</p>
<p>В самолете блюет пассажир. Все смеются. Стюардесса видит что скоро потечет через край пакета и побежала за вторым. Когда вернулась, видит, что все блюют, а один смеется.</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- Они думали, что у меня через краю польется, а я взял да отхлебнул</p>

<p>***</p>
<p>Катаются девочки на перилах. Едут значит, едут, и не заметили что в самом низу из перил гвоздик торчит. Ну и первая девица распахала себе все хозяйство. Приходит к врачу и говорит:</p>
<p>-- Тетенька, сшейте мне пожалуйста...</p>
<p>-- А тебе какого размера оставить?</p>
<p>-- Ну, как у вас....</p>
<p>-- Э, девочка, тогда пойди еще покатайся!</p>

<p>***</p>
<p>Зима, холод. Встречаются на улице два мужика, один из них с большой такой собакой, и говорит первому:</p>
<p>-- Согреться хочешь?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- Фас!</p>

<p>***</p>
<p>Огромная овчарка набросилась на прохожего.</p>
<p>-- Не бойтесь, не бойтесь, -- закричала хозяйка, -- ей уже сделали укол против бешенства.</p>

<p>***</p>
<p>Родился мальчик, и был он от рождения совсем слепой. Он было уже совсем смирился с тем, что никогда не увидит солнечного света, как однажды в семилетнем возрасте проснулся и нащупал у себя на глазах ватно-марлевую повязку</p>
<p>-- Что это? -- спросил он у мамы.</p>
<p>А мама ему объяснила, что пока мальчик спал, приходил дядя доктор и сделал ему очень сложную операцию, так что мальчик скоро начнет видеть</p>
<p>-- Мама, можно я сниму повязку прямо сейчас?</p>
<p>-- Ну, конечно, можно, сынок!</p>
<p>-- И я увижу солнечный свет?</p>
<p>-- Конечно, увидишь!</p>
<p>Мальчик снял повязку, но его окружала темнота.</p>
<p>-- Почему? -- спросил он у мамы.</p>
<p>-- С первым апреля тебя, сынок! -- ответила мама.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петров, 15 шагов вперед!</p>
<p>-- Есть. Раз, два, три, четыре, пять, шесть... Товарищ лейтенант, а дальше нельзя, дальше стена.</p>
<p>-- А дальше и не надо. Рота, пли-и-и-и!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик дома, телевизор смотрит. Вдруг звонок в дверь, подходит мужик, открывает. Смотрит -- никого, хотел уже закрывать. Смотрит -- на пороге стоит такой маленький, зелененький. Мужик:</p>
<p>-- А ты кто, собственно?</p>
<p>-- Твой п***ец, -- сказал маленький зелененький тоненьким голоском.</p>
<p>-- А что тебе надо-то?</p>
<p>-- Да вот, пришел...</p>

<p>***</p>
<p>-- Хорошо, сынок, что ты плакать перестал.</p>
<p>-- Я не перестал, я только отдыхаю.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница в школе спрашивает детей кем работают их родители.</p>
<p>-- Мой папа шофер.</p>
<p>-- Мой папа инженер.</p>
<p>-- А мой папа умер.</p>
<p>-- А что он делал перед тем как умер?</p>
<p>-- Стонал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как себя чувствует ваш муж? Он все еще страдает лунатизмом?</p>
<p>-- Нет, с этим, слава богу, покончено.</p>
<p>-- Неужели вылечился?</p>
<p>-- Нет. Он в конце концов свалился с крыши.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие у вас красивые зубы, фрекен!</p>
<p>-- Это наследство моей матери.</p>
<p>-- Как здорово, что они вам подошли!</p>

<p>***</p>
<p>После сражения могильщик подбирает убитых. Офицер кричит ему:</p>
<p>-- Что ты делаешь?! Бросаешь в яму человека, а он еще что-то шепчет!!</p>
<p>-- Господин капитан, если слушать, что там каждый из них шепчет, вообще убитых не будет.</p>

<p>***</p>
<p>"Эк тебя разнесло-то», -- укорял Сидор Марфу, в которую угодил артиллерийский снаряд.</p>

<p>***</p>
<p>К тонущему мужику подъезжают на лодке спасатели и пытаются вытащить мужика за волосы. После нескольких неудачных попыток сделать это, а мужик был лысый, один из спасателей бьет тонущего веслом по голове со словами:</p>
<p>-- Так ты еще издеваться вздумал!</p>

<p>***</p>
<p>Палач задумчиво отрывает лепестки у ромашки. У него спрашивают:</p>
<p>-- Гадаешь?</p>
<p>-- Гадаю? Да ее пытаю.</p>

<p>***</p>
<p>Палач приходит домой, за спиной мешок, в нем что-то шевелится. Жена спрашивает:</p>
<p>-- Что в мешке-то?</p>
<p>-- Да так, халтурку на дом принес.</p>

<p>***</p>
<p>У палача юбилейная 100-я казнь. Он так тщательно наточил топор, что лезвия вообще не видно -- такое тонкое. Подвели приговоренного, палач опустил топор ему на шею. Приговоренный:</p>
<p>-- Что, уже?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- А почему я ничего не чувствую?</p>
<p>-- А ты кивни!</p>

<p>***</p>
<p>Палач заносит топор над головой осужденного и спрашивает:</p>
<p>-- Вам как, куском или порезать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Выше голову! -- сказал палач осужденному.</p>

<p>***</p>
<p>Перед казнью осужденный обращается к палачу:</p>
<p>-- Я отказываюсь класть голову на эту плаху, сделайте ее в два раза ниже.</p>
<p>-- Что же вас не устраивает? -- удивляется палач.</p>
<p>-- Дело в том, что если моя голова рухнет с такой высоты, то не избежать сотрясения мозга!</p>

<p>***</p>
<p>Идет панихида. В зал вбегает взмокший человек, подходит к гробу и что-то сует в ноги покойнику.</p>
<p>-- Что это ты? -- спрашивает знакомый, когда тот встал рядом.</p>
<p>-- Весь город обежал. Нигде цветов нету. Так я ему шоколадку...</p>

<p>***</p>
<p>-- Великолепный букет! Для кого вы его купили?</p>
<p>-- Для мисс Браун.</p>
<p>-- Вот она обрадуется.</p>
<p>-- Не думаю, сегодня ее похороны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Представьте себе, мой муж скончался на пятый день после свадьбы.</p>
<p>-- Ну что ж, недолго мучился...</p>

<p>***</p>
<p>-- Наконец-то моему бедному мужу повезло.</p>
<p>-- Как? После смерти?</p>
<p>-- Когда стали рыть ему могилу, наткнулись на нефть.</p>

<p>***</p>
<p>Американский матрос изнасиловал негритянку и говорит ей:</p>
<p>-- Гордись, я подарил тебе лучший гонконгский сифилис.</p>
<p>На это негритянка отвечает, гнусавя:</p>
<p>-- Посмотрим, чей сильнее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петрову опять повезло!</p>
<p>-- Он получил повышение по службе?</p>
<p>-- Нет, его похоронили на Ваганьковском.</p>

<p>***</p>
<p>Москва. Октябрь 1993 года. Время 22:55. По улице идут два омоновца. Вдруг мимо них пробегает мужик. Один из омоновцев вскидывает автомат и короткой очередью снимает мужика. Второй омоновец говорит:</p>
<p>-- Ты что! Еще 5 минут до комендантского часа!!!</p>
<p>-- Я знаю, что он далеко живет -- все равно бы за 5 минут не добежал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что легче разгрузить: вагон картошки или вагон грудных детей?</p>
<p>-- Детей. Картошка сквозь вилы проваливается.</p>

<p>***</p>
<p>Семья переезжает на новую квартиру. Им объясняют:</p>
<p>-- Здесь раньше жил и работал известный химик. Он проводил здесь свои опыты.</p>
<p>-- А это его портрет? -- спрашивает глава семьи, показывая на потолок.</p>
<p>-- Нет, это сам химик.</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика спорят о качестве товаров. Первый:</p>
<p>-- Вот у нас как-то мужик с 20 этажа навернулся, в метре от земли подтяжками зацепился: и жив остался, и подтяжки целы.</p>
<p>-- Так это фигня, у нас вот один с 8 этажа навернулся: сам вдребезги, а валеночки, как новенькие!</p>

<p>***</p>
<p>Деревня, покосившийся дом, на пороге старушка. По дороге идут два панка.</p>
<p>-- Ребятки, помогите поросенка забить, а то я старая, сил уже нету.</p>
<p>-- Давай бабка, где свинья?</p>
<p>-- Там, в сарайчике.</p>
<p>Зашли панки в сарай, оттуда -- визг, крики, грохот. Через некоторое время выходят, все в дерьме и соломе.</p>
<p>-- Ну что, ребятки, забили?</p>
<p>-- Не, мать, забить не забили, но попинали изрядно...</p>

<p>***</p>
<p>Приехал мужик к своему другу в деревню. Как положено, выпили, закусили студнем. Вышли на крыльцо покурить. Мужик смотрит -- поросенок на протезах ходит. Удивился очень и у хозяина спрашивает:</p>
<p>-- Слышь, Вань, а чего это у тебя поросенок на протезах?</p>
<p>-- Стану я из-за двух тарелок студня скотину резать!</p>

<p>***</p>
<p>Два льва бредут по лесу и набредают на прикорнувшего под деревом рыцаря. Тогда один лев другому рычит:</p>
<p>-- Блин! Опять консервы!</p>

<p>***</p>
<p>Пошел мальчик в лес погулять, заодно пописал. Потом увидел медведя, заодно покакал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваша собака подпускает к себе чужих людей?</p>
<p>-- Конечно, иначе как бы она могла их укусить?</p>

<p>***</p>
<p>Приближается Рождество. Гусь в птичнике:</p>
<p>-- Друзья, а к чему это мне всю ночь яблоки снились?</p>

<p>***</p>
<p>Ползут два партизана в разведку, руками так загребают. Первый:</p>
<p>-- Блин! Я в говно вляпался! -- И руку поднимает.</p>
<p>Второй громко смеется. Первый зажимает ему рот рукой</p>
<p>-- Да тише, ты!!!</p>

<p>***</p>
<p>В купе едут два пассажира. Они пристально смотрит на другого, а потом и говорит:</p>
<p>-- Если бы не усы, вы были бы очень похожи на мою жену.</p>
<p>-- Но у меня нет усов.</p>
<p>-- У моей жены есть.</p>

<p>***</p>
<p>Едет Ромео на коне -- ну весь в дерьме. Плащ, шляпа, шпага, сапоги, конь -- и тот в дерьме. Едет он по дороге, а дорога -- ну одно дерьмо по колено. Подъезжает к замку. А замок просто утопает в дерьме. Кое как пробирается, заходит в двери, а ему навстречу Джульетта -- ну вся в дерьме. Морда, руки, волосы, платье -- все дерьмом покрыто. И говорит ей Ромео:</p>
<p>-- Джульетта, а где у вас тут можно покакать?</p>
<p>-- ??!!</p>


</body></html>