<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Черненко (1984-1985)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Черненко" name="header"></meta>
<meta content="1984-1985" name="created"></meta>
<meta content="142" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.382d6b9c" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Черненко</p>

<p>***</p>
<p>-- Мы все видели по телевизору, как Черненко на похоронах Андропова несколько раз опускал руку, которой отдавал честь. Неужто он так слаб?</p>
<p>-- Нет, это он показывал: «Глубже, глубже!»</p>

<p>***</p>
<p>Политбюро постановило:</p>
<p>1. Назначить Черненко К.У. генеральным секретарем ЦК КПСС.</p>
<p>2. Похоронить его на Красной Площади.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Молотова восстановили в партии?</p>
<p>-- Черненко готовит себе преемника.</p>

<p>***</p>
<p>Черненко на торжественном обеде у Маргарет Тэтчер. Сидит и все время молчит. Переводчик шепчет ему:</p>
<p>-- Неудобно, затейте какой-нибудь светский разговор.</p>
<p>Черненко:</p>
<p>-- Ду ю спик инглиш?</p>

<p>***</p>
<p>Кремль, март 1985 года. Кабинет Черненко. Раздается звонок вертушки. Черненко снимает трубку. Оттуда голос: «Андропов у аппарата.» Черненко сползает со стула с инфарктом. Из трубки слышен взволнованный голос: «Ответьте Рыбинску!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Черненко выступает перед тремя микрофонами?</p>
<p>-- За один он держится, по другому ему передают кислород, а в третий ему шепчут, что говорить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой вид транспорта напоминает Черненко?</p>
<p>-- «Чайку». Тихо подъехал и тихо отъехал.</p>


</body></html>