<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: хирурги (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: хирурги" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1725" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1126ec0f" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Хирурги</p>

<p>***</p>
<p>Тост хирурга-патологоанатома: «Чтобы нам пришлось встречаться только за таким столом».</p>

<p>***</p>
<p>Мед. поговорка: хорошо зафиксированный больной в анестезии не нуждается.</p>

<p>***</p>
<p>Из медицинского заключения: «Вскрытие показало, что смерть наступила в результате вскрытия».</p>

<p>***</p>
<p>Оттуда же: «Вскрытие показало, что больной спал».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну чего орешь, как резаный? -- сказал хирург пациенту, оперируя его без наркоза.</p>

<p>***</p>
<p>Когда хирург сказал, что надо мужаться, больной начал материться.</p>

<p>***</p>
<p>К рубашке больного, которого привезли на «скорой» в больницу, приколота табличка: «Доктор! Это эпилепсия, а не аппендицит. Аппендицит мне уже вырезали трижды!»</p>

<p>***</p>
<p>Врач больному:</p>
<p>-- Успокойтесь, рана на голове была довольно тяжелой, но главное нам удалось избежать ампутации.</p>

<p>***</p>
<p>Записи в историях болезни:</p>
<p>1. Больной был обследован, был прооперирован, был хорошим товарищем...</p>
<p>2. После приема лекарств умерший почувствовал легкое недомогание.</p>
<p>3. Больной повел себя плохо, почему и был прооперирован второй раз.</p>

<p>***</p>
<p>В реанимацию привозят раненого с ножом, торчащим между лопатками. Врач спрашивает:</p>
<p>-- Больно?</p>
<p>-- Только когда смеюсь, доктор!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что со мной произошло? -- пробормотал человек, приходя в сознание после операции.</p>
<p>-- Вы попали в автокатастрофу и вас оперировали.</p>
<p>-- Значит, я в больнице?</p>
<p>-- Да, большей частью.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать, профессор, все готово к операции, а пациента еще нет.</p>
<p>-- Это ничего, начнем без него.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что, больной, как ваша рука?</p>
<p>-- Да ничего, доктор, лежит себе под кроватью, и есть не просит.</p>

<p>***</p>
<p>Больной отходит после наркоза.</p>
<p>-- Доктор, я что-то не могу нащупать свои ноги.</p>
<p>-- Видите ли, нам пришлось ампутировать вам обе руки.</p>

<p>***</p>
<p>Трое суток врачи боролись за жизнь больного. Когда тот очнулся, первыми словами его были:</p>
<p>-- Марья! Рассолу!!!</p>

<p>***</p>
<p>Диалог двух эскулапов:</p>
<p>-- Что ты скажешь об этом больном?</p>
<p>-- Я в шоке! Сделал ему две операции, а он все еще жив!</p>

<p>***</p>
<p>Хирург говорит пациенту, которого готовят к операции:</p>
<p>-- Вам совершенно нечего бояться. Это моя шестнадцатая операция, так что должна же она когда-нибудь получиться!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я, несомненно, сделал свою последнюю операцию вовремя.</p>
<p>-- Вовремя? Что ты хочешь этим сказать?</p>
<p>-- Если бы я не сделал ее в тот же день, он бы поправился на следующий день без всякой операции,</p>

<p>***</p>
<p>-- Поздравляю, коллега, операция прошла хорошо. Жаль только, что больной об этом так и не узнает.</p>

<p>***</p>
<p>Врача вызвали к пациентке по поводу острых болей. Он приехал, прошел к ней в комнату. Минуту спустя вышел и попросил дать молоток. Еще через пару минут -- зубило. Потом -- клещи, отвертку, плоскогубцы... В тревоге муж спрашивает:</p>
<p>-- Доктор, да что вы там делаете с моей женой?</p>
<p>-- С вашей женой ничего, я не могу открыть чемоданчик с инструментами.</p>

<p>***</p>
<p>Жена спрашивает у доктора о здоровье мужа после операции:</p>
<p>-- Доктор! Есть надежда ?!</p>
<p>-- Смотря на что вы надеетесь...</p>

<p>***</p>
<p>Операционный зал. Хирург говорит студенту-практиканту:</p>
<p>-- Я знаю, старик, что у тебя это первая операция. Конечно, пройдет она не очень здорово, но, когда вскроешь больного, не нажимай слишком сильно на скальпель, можешь повредить стол.</p>

<p>***</p>
<p>Старый хирург наставляет молодого:</p>
<p>-- Итак, коллега, сегодня у вас первая самостоятельная операция. Будьте предельно сосредоточены и внимательны, иначе можете порезать себе палец.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент спрашивает хирурга:</p>
<p>-- Моя операция опасная?</p>
<p>-- Операция, которая стоит двести долларов, не может быть опасной.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас была когда-нибудь операция аппендицита?</p>
<p>-- Да, меня действительно оперировали, но я так до сих пор и не знаю, связано ли это было с аппендицитом или с профессиональным любопытством...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне очень жаль, -- говорит хирург своему клиенту, -- но сделанная вам операция по пересадке обезьяньих яичек не дала должного результата. Так что не удивляйтесь, когда при виде хорошенькой женщины у вас вместо эрекции возникнет непреодолимое желание погрызть земляных орешков.</p>

<p>***</p>
<p>Хирург, давая наркоз кассиру, просит его считать до ста. Тот считает:</p>
<p>-- ... 95, 96, 97, 98, 99, рубль...</p>

<p>***</p>
<p>Хирург оперирует больного:</p>
<p>-- Скальпель.</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>
<p>-- Ножницы.</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>
<p>-- Лопату.</p>
<p>-- А лопату зачем?</p>
<p>-- Закапывать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вас уже оперировали? -- спросил врач.</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Три тысячи долларов.</p>
<p>-- Я имею в виду, что у вас было?</p>
<p>-- Только одна тысяча.</p>
<p>-- Вы опять не поняли. Я спрашиваю, на что вы жалуетесь?</p>
<p>-- Плата слишком высокая.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют хирург и больной:</p>
<p>-- Обстоятельства таковы, что я должен сделать вам операцию...</p>
<p>-- А в чем проблема?</p>
<p>-- Три последних операции закончились смертью оперируемого!</p>
<p>-- А какова статистика?</p>
<p>-- Обычно умирают двое из десяти...</p>
<p>-- Тогда делайте...</p>

<p>***</p>
<p>Перед операцией:</p>
<p>-- Ну, что доктор?</p>
<p>-- Не беспокойтесь. При нашем уровне жизни вы ни чем не рискуете.</p>

<p>***</p>
<p>Врач говорит больному:</p>
<p>-- Вас надо немедленно оперировать.</p>
<p>-- Не согласен. Лучше я умру, чем буду оперироваться.</p>
<p>-- Одно другому не мешает.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют два хирурга:</p>
<p>-- Знаешь, -- говорит один, -- когда я впервые в жизни ампутировал ногу, от волнения даже допустил ошибку.</p>
<p>-- Надеюсь, не серьезную?</p>
<p>-- Нет, просто перепутал ногу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, операция прошла успешно?</p>
<p>-- Какой доктор? Я апостол Петр!</p>

<p>***</p>
<p>-- Каково состояние больного?</p>
<p>-- Два миллиона долларов!</p>
<p>-- Ну, тогда начнем операцию.</p>

<p>***</p>
<p>Хирург после операции признается пациенту:</p>
<p>-- У вас в животе забыли ножницы, придется резать снова...</p>
<p>-- Раз надо -- режьте, только сделайте в этот раз живот на пуговицах.</p>

<p>***</p>
<p>Мать ждет около операционной, когда прооперируют ее сына. Дверь операционной раскрывается, выходит усталый хирург. Мать спрашивает:</p>
<p>-- Ну что, как прошла операция?</p>
<p>Хирург, удивленно:</p>
<p>-- Операция?! Вообще-то я делал вскрытие.</p>

<p>***</p>
<p>Начинается хирургическая операция. Пациент -- боксер. Хирург:</p>
<p>-- Ну вот, сейчас вам маску с хлороформом на лицо, считайте до десяти и уснете.</p>
<p>Боксер закрывает глаза. Вдруг резко вскакивает. Хирург, укладывая боксера обратно:</p>
<p>-- Нет, вы лежите, лежите.</p>
<p>Боксер вскакивает через несколько секунд опять.</p>
<p>-- Да что с вами?!</p>
<p>-- Не могу я! На восьми вскакиваю!</p>

<p>***</p>
<p>Операционная. Идет операция. Из-под операционного стола: «Мяу!».</p>
<p>Хирург: «Брысь!»</p>
<p>Из-под стола снова: «Мяу!»</p>
<p>Хирург: «Пошла вон!»</p>
<p>Снова: «Мяу!»</p>
<p>Хирург, отрезая что-то у пациента и бросая под стол: «Да на, подавись!»</p>

<p>***</p>
<p>Хирург:</p>
<p>-- Если операция окажется необходимой, вы сможете за нее заплатить?</p>
<p>-- А если я не смогу заплатить за операцию, окажется ли она необходимой?</p>

<p>***</p>
<p>После операции хирург спрашивает пациента:</p>
<p>-- Как вы себя чувствуете?</p>
<p>-- Сейчас лучше, но сначала у меня было такое чувство, как будто меня ударили поленом по голове.</p>
<p>-- К сожалению, так оно и есть. Именно когда вас привезли на операцию, у нас кончился наркоз.</p>

<p>***</p>
<p>Во время операции:</p>
<p>-- Зажим!.. Скальпель!.. Тампон!.. Почему больной храпит?! Дайте мне много тампонов!.. Вот, теперь хорошо.</p>

<p>***</p>
<p>Врач только что закончил операцию по удалению аппендицита у красотки.</p>
<p>-- Доктор, -- с беспокойством спрашивает девушка, -- а шрам у меня будет виден?</p>
<p>-- Это будет зависеть от вас, мадемуазель.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина на приеме у хирурга:</p>
<p>-- Доктор, у меня жизнь -- одна мука, член вымахал ниже пяток, укоротите до нормальных размеров.</p>
<p>-- Хорошо, в операционную.</p>
<p>Уложили, привязали, ввели снотворное, но забыли спросить, где резать.</p>
<p>Пригласили женщину-хирурга. Ходит вокруг стола, головой качает и охает.</p>
<p>-- А знаете что, мальчики, зачем вещь портить, давайте лучше ноги ему нарастим.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к врачу, и, не разжимая рта:</p>
<p>-- Доктор, мне фтото мефает говорить.</p>
<p>-- Э, батенька, да у вас член в подбородок упирается, сейчас мы его..</p>
<p>Раз и отрезал. Мужик радостный домой побежал. На следующий день прибегает снова:</p>
<p>-- Доктор, скорее пришейте мне мой член обратно -- жена на порог не пускает...</p>
<p>-- Пофдно, бафенька, я его уфе фыкинул.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент приходит к хирургу.</p>
<p>-- Доктор, сделайте мне пожалуйста кастрацию.</p>
<p>-- Да вы что?</p>
<p>-- Доктор, я вас очень прошу. Мне очень надо.</p>
<p>После операции хирург обращается к пациенту:</p>
<p>-- Зачем вы это сделали? Вы такой молодой, красивый мужчина, в полном расцвете сил. У вас вся жизнь впереди, у вас могло быть столько женщин. Скажите мне, зачем вам это было нужно?</p>
<p>-- Видите ли доктор, я женился на еврейке, а у них такой обычай.</p>
<p>-- Так может быть вам надо было сделать обрезание?</p>
<p>-- А я вам как сказал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! У меня яйцо посинело!</p>
<p>-- Нужна ампутация.</p>
<p>Ампутировали.</p>
<p>-- Доктор!! У меня второе яйцо посинело!</p>
<p>-- Срочная ампутация!</p>
<p>Ампутировали.</p>
<p>-- Доктор!!! У меня член посинел!</p>
<p>-- Немедленная ампутация!</p>
<p>Ампутирует и думает: « А может у него джинсы линяют?»</p>

<p>***</p>
<p>Приходит раз мужик к врачу.</p>
<p>-- Доктор, у меня яйца болят.</p>
<p>Доктор посмотрел и говорит:</p>
<p>-- Необходимо удалить, но я вам поставлю протезы: один деревянный, другой металлический. Будут, конечно, греметь и детей не будет, но ничего.</p>
<p>Прошло некоторое количество времени. Приходит опять мужик. Врач:</p>
<p>-- Ну, как дела?</p>
<p>-- Все хорошо, не гремят и дети есть.</p>
<p>-- Как?!</p>
<p>-- Да, доктор. Буратино в третьем классе, Терминатор в девятом.</p>

<p>***</p>
<p>При первом посещение врача Иванов пожаловался, что у него болит горло, и ему немедленно удалили миндалины. Во второй раз он сказал, что у него болит живот, и ему тотчас же вырезали аппендикс. Когда он пришел на прием в третий раз и врач спросил: «Ну, на что жалуетесь?» -- Иванов отвечать отказался: у него болела голова...</p>

<p>***</p>
<p>Врач говорит пациенту, очнувшемуся от наркоза:</p>
<p>-- Операцию вы перенесли хорошо, а вот перед ней вы вели себя просто невозможно: вырывались, кричали. А ваш знакомый с соседней койки вел себя еще хуже!</p>
<p>-- Еще бы! Ведь нас в клинику послали окна мыть.</p>

<p>***</p>
<p>Врач на обходе говорит больному:</p>
<p>-- У меня для вас есть три новости: плохая, хорошая и великолепная. С какой начать?</p>
<p>-- Начните с плохой.</p>
<p>-- Мы вам отрезали правую ногу вместо левой.</p>
<p>-- А хорошая?</p>
<p>-- Хорошая новость в том, что мы и левую ногу не должны были резать.</p>
<p>-- А великолепная?</p>
<p>-- Пациент из соседней палаты уже согласился купить ваши ботинки.</p>

<p>***</p>
<p>Больница. Идет врач, за ним санитар с топором. Подходят к больному.</p>
<p>-- Иванову ампутация правой руки.</p>
<p>-- Тюк!</p>
<p>Подходят к следующему:</p>
<p>-- Сидорову ампутация левой руки.</p>
<p>-- Тюк!</p>
<p>Далее еще к одному:</p>
<p>-- Петрову ампутация правой ноги.</p>
<p>-- Тюк!</p>
<p>-- Я сказал -- правой!</p>
<p>-- Тюк!</p>
<p>-- Я сказал -- ноги!</p>
<p>-- Тюк!</p>
<p>-- Я сказал -- Петрову!</p>
<p>-- Тюк!</p>

<p>***</p>
<p>Больной аппендицитом перед операцией.</p>
<p>-- Доктор! А я на скрипке после операции играть смогу?</p>
<p>-- Сможете.</p>
<p>-- Честно смогу?</p>
<p>-- Сможете, сможете.</p>
<p>-- Ни фига себе операция, раньше никогда не играл, а теперь смогу.</p>

<p>***</p>
<p>Знаменитый хирург говорит больному:</p>
<p>-- Это очень простая операция. Через полчаса вы сможете уже двигать ногами. Через час будете бегать вокруг кровати. А вечером пойдете пешком до дома.</p>
<p>-- А можно мне хоть во время операции немножко полежать?</p>

<p>***</p>
<p>Два хирурга стоят у койки пациента и спорят:</p>
<p>-- Да, дело дрянь, придется ампутировать ему левую ногу, -- говорит один.</p>
<p>-- Обе, обе! -- настаивает другой.</p>
<p>-- Нет, одну!</p>
<p>-- Обе!</p>
<p>-- Ну ладно, не будем ссориться по пустякам!</p>

<p>***</p>
<p>Больной приходит в себя после операции:</p>
<p>-- Слава Богу, все уже позади!</p>
<p>-- Не будь самоуверенным, -- заметил сосед справа. -- Они забыли во мне салфетку и вынуждены были опять резать.</p>
<p>-- И меня тоже разрезали повторно, -- сказал сосед слева, -- забыли там какой-то инструмент.</p>
<p>В это время в дверях палаты показалась голова только что оперировавшего хирурга:</p>
<p>-- Никто не видел моей шляпы? -- спросил он.</p>
<p>Новичок потерял сознание.</p>

<p>***</p>
<p>В клинике идет операция по омолаживанию. Оперируют без наркоза. По мере того, как идет время, больной начинает вести себя все беспокойнее и наконец громко плакать. Врач успокаивает его:</p>
<p>-- Операция уже кончается, через минутку боль прекратится.</p>
<p>-- Я плачу не от боли, -- отвечает пациент. -- Я боюсь опоздать в школу!</p>

<p>***</p>
<p>Урологическая операционная. Лежит больной, подготовленный к операции. Молоденькая сестричка. Входит хирург, с вымытыми руками, в стерильных перчатках:</p>
<p>-- Сестра, поправьте член.</p>
<p>-- Хмм..., -- поправляет.</p>
<p>-- А теперь больному!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я совершенно не понимаю, что творится в этой больнице, -- говорит один пациент другому. -- Когда я сюда лег, один врач сказал, что у меня аппендицит, а второй, что камни в желудке.</p>
<p>-- И чем все кончилось?</p>
<p>-- Они сыграли в «орла» и «решку» и удалили мне гланды.</p>

<p>***</p>
<p>У хирурга.</p>
<p>-- Сестра, что у нас сегодня?</p>
<p>-- Два легких случая: автокатастрофа и производственная травма. И один тяжелый -- муж, отказавшийся мыть посуду.</p>


</body></html>