<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: чукчи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: чукчи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="6306" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1bf8245c" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Чукчи</p>

<p>***</p>
<p>Новый чукча-москвич встречает родственников.</p>
<p>-- Ну как ты, однако, живешь?</p>
<p>-- Да вот, квартир трехкомнатный купил, однако.</p>
<p>-- Зачем так много комнат тебе надо?</p>
<p>-- Как, зачем? -- В первой чум поставил, во второй тоже, и в третьей тоже.</p>
<p>-- А туалет где?</p>
<p>-- Как где, за чумом, однако. А еще красный пиджак купил. Еле на шубу налез. Токмо один проблема есть, однако. Лайки не хотят «Мерседес» таскать...</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаете, чем отличается новый чукча от обычного?</p>
<p>-- ??!</p>
<p>-- Малиновыми лыжами! А еще шестисотым оленем с откидными копытами.</p>

<p>***</p>
<p>Чистосердечное признание чукотского взяточника: «Наша взяла...»</p>

<p>***</p>
<p>Приходит чукча в магазин:</p>
<p>-- У вас цветные телевизоры есть?</p>
<p>-- Есть</p>
<p>-- Мне парочку зелёных.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча в книжном магазине просит продавщицу:</p>
<p>-- Дайте мне книгу про умного чукчу.</p>
<p>-- Идите в отдел фантастики.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча поскользнулся, упал, ударился головой о лед.</p>
<p>-- Однако, -- говорит чукча, потирая шишку, -- была бы мозга, стряхнул бы.</p>

<p>***</p>
<p>В одном НИИ был проведен эксперимент: чукче сделали имплантацию жопы. Через двенадцать часов жопа отторгла чукчу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как сделать чукчу счастливым на весь день?</p>
<p>-- Написать на ленте бумаги с двух сторон: «Смотри на обороте»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему чукчи не пьют кипячёного молока?</p>
<p>-- Потому что у коровы рога в розетку не влезают!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча в зашел в трамвай:</p>
<p>-- А я на этом трамвае до конечной доеду?</p>

<p>***</p>
<p>Объявление на вокзале:</p>
<p>-- Товарищи чукчи! Электросани «Москва-Домой» отправляются с третьего и четвертого рельса...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча умер и завещал двум сыновьям похоронить его в океане. Оба сына утонули, копая могилу.</p>

<p>***</p>
<p>Уговорили чукчу взять на охоту американского туриста. Зашли они глубоко в тайгу, вышли на берлогу.</p>
<p>-- Твоя смотреть, чукча не мешать, -- говорит чукча.</p>
<p>И стал чукча прыгать у берлоги, кричать, палкой тревожить хозяина тайги. Проснулся медведь и на обидчика двинулся. Чукча на лыжи и бежать. Видит американец, догоняет чукчу медведь. Выстрелил, сразил медведя. Подбегает к нему чукча:</p>
<p>-- Зачем стреляла? Совсем плохой охотник! Как тушу будем к чуму тащить?</p>

<p>***</p>
<p>Чукчу спросили:</p>
<p>-- Живут люди под землей?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Ну ведь редиску кто-то красит.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча говорит русскому:</p>
<p>-- Отгадаешь, сколько у меня оленей, обоих отдам!!!</p>
<p>-- Два.</p>
<p>-- УУУХХХХ!! Шаман!!!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча-охотник хвастает подвигами на охоте в Африке:</p>
<p>-- Иду я по тропинке, вдруг гляжу -- лев! Вытащил я нож, кинулся к нему и сразу хвост отрубил!</p>
<p>-- Почему хвост, а не голову?</p>
<p>-- А голову до меня отрезали...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча звонит в справочное бюро аэропорта:</p>
<p>-- Сколько летит самолет до Нарьян-Мара?</p>
<p>-- Минуточку, -- отвечают в справочном.</p>
<p>-- Спасибо, -- говорит чукча и вешает трубку.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча приходит в парикмахерскую.</p>
<p>-- Как будем стричься, -- спрашивают, -- нулевка, полубокс, канадка?</p>
<p>-- Однако, нулевка.</p>
<p>Постригся, смотрит в зеркало:</p>
<p>-- Однако, плохо, давай канадка.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча поймал такси, садится. Таксист говорит:</p>
<p>-- Десять рублей за посадку.</p>
<p>-- Нет, дорого.</p>
<p>Тормозит следующую машину и кричит:</p>
<p>-- Проезжай, проезжай, я на ходу заскочу!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит русский на вокзале, напротив его чукча. Русский смотрит: чукча надевает перчатки, достает что-то из кармана, съедает, снимает перчатки. Русский заинтересовался:</p>
<p>-- Чего это ты, чукча, сожрал?</p>
<p>-- Хомяка, однако.</p>
<p>-- А почему в перчатках?</p>
<p>-- Поганый, однако.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча, женившийся на русской, собирается разводиться:</p>
<p>-- Больно грязный баба попался, -- говорит он, -- каждый день моется, никак отмыться не может.</p>

<p>***</p>
<p>Идут двое чукчей по тайге. Передний придерживает ветку и отпускает. Ветка заднего чукчу хлоп, тот упал и говорит:</p>
<p>-- Спасибо, что придержал, а то вообще убила бы.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча сажает ночью картошку, его спрашивают:</p>
<p>-- Почему ночью?</p>
<p>-- Чтобы колорадский жук не увидел.</p>

<p>***</p>
<p>Приехал к чукчам фотограф. Всех сфотографировал, смотрит, а они все на одно лицо. Он и отпечатал все фотографии с одного негатива. Раздал фотографии. Один чукча смотрит и удивляется.</p>
<p>-- Лицо моя, а рубашка -- нет.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят чукчи у моря.</p>
<p>-- Смотри, самолет полетел!</p>
<p>-- Да-а-а! Наверное правительственный.</p>
<p>-- Нет, мотоцикла впереди нету!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча к другу в чум заходит, смотрит: тот перебинтованный весь, в гипсе лежит.</p>
<p>-- Что, однако, случилось? -- спрашивает.</p>
<p>-- Да вот, всю неделю готовился к олимпиаде, тренировался с десятиметровой вышки в воду прыгать...</p>
<p>-- А-а... Ты, наверное, забыл лунку во льду сделать!</p>
<p>-- Да нет, чукча умный, чукча не забыл.</p>
<p>-- Так в чем же дело?</p>
<p>-- Лунку сверлишь, пока на вышку забираешься и с нее прыгаешь, вода опять замерзает, однако.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в чукотской школе.</p>
<p>-- Вася, что такое чернила?</p>
<p>-- Черное, чем мы пишем.</p>
<p>-- А что такое чернильница?</p>
<p>-- Это куда чернила наливают.</p>
<p>-- Молодец, один класс вперед пойдешь.</p>

<p>***</p>
<p>Призвали как-то чукчу в армию. Думают, опасно, однако, ему оружие давать. Дали ему деревянную гранату и сказали, мол, сейчас танк из-за холма выедет, ты его сразу и взорви. Ну, однако, танк выезжает, чукча гранату бросил. «Бабах!» -- говорит. Из танкового люка вылезает другой чукча и отвечает: «Бдыщщ!»</p>

<p>***</p>
<p>Диалог двух чукчей.</p>
<p>-- Твоя взяла.</p>
<p>-- Ничего моя не брала.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча уезжает в Москву и спрашивает у детей</p>
<p>-- Дети что вам привести.</p>
<p>-- Черемши.</p>
<p>-- Ах вы мои сладкоежки.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел чукча в гости, сидит за столом, чай пьет. Захотелось ему пирожок съесть, а ему говорят:</p>
<p>-- Ты пей, пей чай без церемоний.</p>
<p>Он руку назад отдернул. Сидит пьет, пьет, а потом и говорит:</p>
<p>-- А можно я одну церемонку съем?</p>

<p>***</p>
<p>Берег речки в тундре в районе полярного круга. Поиздержавшийся в пути, голодный и злой геолог натыкается на чукчу, сидящего с удочкой рядом с горкой свежей рыбы. Голод побеждает неловкость, и происходит примерно такой диалог:</p>
<p>-- Чукча, угости рыбкой?!</p>
<p>-- Не могу, однако. Главный начальник не велит.</p>
<p>Пауза. Геолог нашелся:</p>
<p>-- Слушай, чукча, а кто в этих краях главный начальник?</p>
<p>-- Однако, я...</p>
<p>-- Начальник, разреши рыбки взять!</p>
<p>-- Бери, однако, и кушай на здоровье, сколько хочешь!</p>

<p>***</p>
<p>Женился, чукча на русской. Вечером спать ложатся... Чукча:</p>
<p>-- Ты, жена мне на ночь поставь стакан с водой и стакан без воды!</p>
<p>-- А зачем же еще без воды?</p>
<p>-- Глюпый ты женщина, я же когда проснусь, могу захотеть пить, а могу и не захотеть.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды геолог угостил чукчу пельменями. Тому очень понравилось, даже рецепт попросил. Через год экспедиция снова приехала, и на этот раз чукча угостил геолога пельменями собственного изготовления. Геолог наелся и спрашивает:</p>
<p>-- Какие вкусные пельмени. А ты почему не ешь?</p>
<p>-- Мясорубка болит, однако...</p>

<p>***</p>
<p>Поехал чукча в Москву, приезжает, и родственники давай его расспрашивать:</p>
<p>-- Говорят, что в Москве все курят.</p>
<p>-- Курят, однако.</p>
<p>-- И ты курил?</p>
<p>-- И я курил.</p>
<p>-- «Астру» курил?</p>
<p>-- Курил.</p>
<p>-- И «Космос» курил?</p>
<p>-- И «Космос» курил.</p>
<p>-- Ну и как «Космос»?</p>
<p>-- Вначале куришь фильтр, а потом как «Астра», однако.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча возвращается из армии. Соседи прикалываются:</p>
<p>-- Что, самый глупый в полку был, да?!</p>
<p>-- Не, был один еще глупее, два года меня за женщину принимал!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча купил машину. Едет-едет и врезался в дерево. Вылез из-под машины, взял в руки фару и говорит:</p>
<p>-- Такие большие глаза, а ничего не видят.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел чукча к своему другу эскимосу. Видит на полу лежит шкура белого медведя с разинутой пастью. Спрашивает эскимоса:</p>
<p>-- Ты сколько раз в него стрелял?</p>
<p>-- Десять.</p>
<p>-- А сколько раз попал?</p>
<p>-- Ни одного.</p>
<p>-- А от чего же он умер?</p>
<p>-- От смеха...</p>

<p>***</p>
<p>Выдали чукче паспорт. Через день приходит опять и просит новый.</p>
<p>-- Зачем тебе второй-то?</p>
<p>-- Однако, чукча курит.</p>

<p>***</p>
<p>Чукчи всерьез кинематографией занялись. Сняли они еще один фильм про войну. Приведу краткую выдержку из фильма:</p>
<p>-- Тук, тук, тук. Олега Кошевая дома?</p>
<p>-- Нет, в тундре листовки расклеивает.</p>
<p>-- Передайте, что гестапо, приходило, шибко ругалось.</p>

<p>***</p>
<p>Чукчу посадили, а он сидит и целыми днями поет. Его спрашивают:</p>
<p>-- Ты о чем все поешь?</p>
<p>-- Однако, что вижу, то пою.</p>
<p>Охране надоело, выключили свет, а он опять поет.</p>
<p>-- Ну а теперь-то ты что видишь?</p>
<p>-- Однако, темнота вижу.</p>

<p>***</p>
<p>Едет чукча домой, настроение хорошее! Песню поет:</p>
<p>-- Неба чистая сицас, нету облачка нигде -- Ууу-ааа!</p>
<p>-- Быстра мой олень бежит, скоро буду я домой -- Ааа-уу!</p>
<p>-- Завтра я возьму ружье, на охоту я пойду! Хоросо!</p>
<p>-- Медведя я подстрелю, буду мяса много есть! Хоросо!</p>
<p>-- Вот и чум мой вдалеке, и жена моя стоит...</p>
<p>(Пауза)</p>
<p>-- Аднаха, падла, какую песню испортила! А?</p>

<p>***</p>
<p>Раздается звонок в Кремле.</p>
<p>-- Вам генеральный секретарь нужен? -- спрашивает чукча.</p>
<p>-- Ты что, больной? -- интересуется трубка.</p>
<p>-- Да, да, -- соглашается чукча, -- больной и очень, очень старый.</p>

<p>***</p>
<p>Франция. Гастроли Якутского балета. Постановка «Лебединое озеро». Колоссальный успех! Корреспондент спрашивает у балетмейстера:</p>
<p>-- Как долго вы репетировали?</p>
<p>-- Шесть месяцев и две недели...Репетировали мы собственно две недели, а шесть месяцев я пытался объяснить танцорам, что такое лебедь...</p>

<p>***</p>
<p>Летит чукча на самолете. Заходит стюардесса:</p>
<p>-- Господа, у нас отказал один двигатель, поэтому мы прилетим на час позже.</p>
<p>Немного погодя снова стюардесса:</p>
<p>-- Господа, у нас отказал второй двигатель, но ничего, долетим на одном, только прилетим на три часа позже, приносим свои извинения.</p>
<p>И еще немного погодя:</p>
<p>-- Господа, примите наши извинения, но у нас отказал последний двигатель...</p>
<p>Чукча с места недовольно:</p>
<p>-- Ну вот, однако, всю ночь летать придется...</p>

<p>***</p>
<p>Пошли русский с чукчей на охоту. Поставили капканы, утром пошли проверять. У чукчи в капканах полно зверей, у русского ни хрена. На следующий день тоже самое. На третий день русский встал пораньше,</p>
<p>зверей в свои капканы пересадил, а в чукчин капкан презерватив положил. Пошли проверять капканы, русский, довольный, зверей вынимает, а чукча гандон взял и говорит:</p>
<p>-- Какой хитрый зверь, сам убежал, а шкурку оставил!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча устраивается на работу. а листе бумаги вместо подписи он ставит три крестика.</p>
<p>-- Это еще что такое?</p>
<p>-- Имя, фамилия и ученая степень.</p>

<p>***</p>
<p>Едет чукча в трамвае. Водитель объявляет:</p>
<p>-- Следующая остановка «12 Сентября».</p>
<p>Чукча начинает метаться по трамваю:</p>
<p>-- А что, раньше никак нельзя?!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча прогуливается по зоопарку. Вдруг останавливается у обезьянника:</p>
<p>-- Говорили же тебе: «Бригадира, не воруй!»</p>

<p>***</p>
<p>Полярная ночь. Тундра. Северное сияние. Едут нарты. В упряжке двое чукчей. На нартах сидят собаки, стреляют из ружей, воют и лают кто во что горазд. Один чукча говорит другому:</p>
<p>-- Это была твоя идея -- собакам водки дать.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча устроился на работу инспектором ГАИ. Останавливает машину и спрашивает шофера:</p>
<p>-- Анекдоты про чукчу знаешь?</p>
<p>-- Знаю.</p>
<p>-- Ваши права.</p>
<p>Шофер дает ему вместо прав календарь. Чукча достает компостер.</p>
<p>-- Январь ездить не будешь, -- пробивает дырку на январе, феврале и так до конца года. Затем переворачивает календарь. Там написано: «Госстрах». Чукча делает еще одну дырку, -- И страховку не получишь.</p>

<p>***</p>
<p>Русский говорит чукче:</p>
<p>-- Скажи :"лук»</p>
<p>-- Лук.</p>
<p>-- Тебе по лбу стук.</p>
<p>Чукча решил отомстить:</p>
<p>-- Скажи :"чеснок»</p>
<p>-- Чеснок</p>
<p>-- Тебе лопатой по спине -- на!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча спускается по трапу с самолета со спущенными штанами, стюардесса ему кричит:</p>
<p>-- Вы что, с ума сошли, оденьте штаны!</p>
<p>-- Вот ты меня замучила, сама же говорила: то застегните ремни, то расстегните ремни.</p>

<p>***</p>
<p>Едет чукча в такси по Москве. Впереди пьяный. Водитель пытается его объехать, но куда бы в сторону он ни повернул, пьяный туда же клонится, но вот почти проскочил таксист мимо пьяницы, тут чукча открыл дверцу машины и сшиб пьяницу:</p>
<p>-- Совсем плохой охотник, -- говорит чукча таксисту, -- не будь чукча, ушел бы мужик.</p>

<p>***</p>
<p>Англичанин, американец и чукча проходят испытание на выживание: кто больше дней продержится без еды. У каждого комната, в которой тумбочка, кровать и телефон.</p>
<p>Англичанин позвонил через три дня, американец -- через пять дней. Чукча молчит десять дней, двадцать. Решила комиссия проверить: как там чувствует себя победитель. Заходят, видят -- сидит чукча на коленях перед телефоном и умоляет:</p>
<p>-- Телефон, телефон, чукча кушать хочет.</p>

<p>***</p>
<p>По реке плывет лодка. На корме сидит чукча и курит трубку. Жена гребет против течения.</p>
<p>-- Хорошо ей, греби себе да греби. А мне думать надо, как дальше жить...</p>

<p>***</p>
<p>Как называется драка двух французов на шпагах? -- Дуэль.</p>
<p>А драка двух чукчей на ножах? -- Резьба по дереву.</p>

<p>***</p>
<p>Лесник поймал на озере браконьера-чукчу:</p>
<p>-- Почему бьешь утку?</p>
<p>-- Моя стреляет селезня, -- отвечает чукча.</p>
<p>-- Как ты отличаешь утку от селезня? -- спрашивает лесничий.</p>
<p>-- Моя попала -- значит, селезень, моя промазала -- значит, утка.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два чукчи, и один другому говорит:</p>
<p>-- Слышь, а твоя жена гуляет...</p>
<p>-- А-а, пусть гуляет, она тепло одета!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча пришел в московский универмаг, увидел на прилавке трусы, спрашивает продавца:</p>
<p>-- А это, однако, зачем?</p>
<p>Продавец, смутившись, отвечает:</p>
<p>-- Ну, знаете, тепло и гигиенично...</p>
<p>Чукча трусы купил, приехал домой, сел по надобности под куст. Наделал в трусы. Восхищается покупкой:</p>
<p>-- И правда, тепло!</p>
<p>Оглянулся под куст -- чисто.</p>
<p>-- И гигиенично!</p>

<p>***</p>
<p>Прибыл чукча с Чукотки в Москву. Поселился в гостинице. Приходит к нему в номер проститутка:</p>
<p>-- Хочешь?</p>
<p>-- Хочу!</p>
<p>-- Чем платить будешь?</p>
<p>Чукча открывает чемодан и достает соболиные шкурки. «О-о-о». Ну, он ее отымел. Она собирается уходить, а шкурок-то еще хочется, и спрашивает:</p>
<p>-- Еще хочешь?</p>
<p>-- Конечно!</p>
<p>Он ее еще имеет и забирает назад шкурки. Она в шоке.</p>
<p>-- Чукча хочет -- чукча платит, чукчу хотят -- чукче платят!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча плывет в лодке. Навстречу ему два мужика, тоже в лодке.</p>
<p>-- Чукча, не видал человека, который кричал?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Увидишь, нас позовешь.</p>
<p>-- Ладно, -- плывет дальше.</p>
<p>Смотрит -- в воде барахтается кто-то, кричит:</p>
<p>-- Помогите! Тону!</p>
<p>Чукча ему -- бах! -- веслом по голове.</p>
<p>-- Мужик, прячься, тебя там ищут!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча уснул в лифте. Его будят грабители:</p>
<p>-- Снимай шубу!</p>
<p>-- Однако, долго спал, до самого лета...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча первый раз попал в большой город. Зашел в городской парк в тир и поразил все мишени. Ему дали приз -- живую черепаху. Пошел, попил пивка, закусил. Опять пошел в тир. Опять поразил все мишени. Ему дают приз -- плюшевого медвежонка.</p>
<p>-- А нельзя опять такой пирожок с мясом и хрустящей корочкой?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят трое чукчей у костра:</p>
<p>-- Стальной стрекозел полетел, -- сказал один, показывая на вертолет.</p>
<p>-- Стальной тюлень проплыл, -- сказал другой часа через два, провожая взглядом подводную лодку.</p>
<p>-- Стальной олень ползет, -- сказал третий, показывая на вездеход, ползущий в гору. -- С твоей женой живет, с моей женой живет, с его женой живет. Экспедиция называется.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча получил квартиру в девятиэтажном доме на последнем этаже.</p>
<p>-- Ну как живете? -- спрашивают его.</p>
<p>-- Однако, ноги болят, пешком наверх моя ходит.</p>
<p>-- А что, лифт не работает?</p>
<p>-- Работает. Но тама написано, что рассчитано на четырех человек. Шибко долго еще троих ждать.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит чукча на берегу, ловит рыбу. Вдруг всплывает американская подводная лодка:</p>
<p>-- Хелло! Вы не видели, куда советская подлодка поплыла?</p>
<p>Чукча указал пальцем.</p>
<p>-- Норд-вест! -- скомандовал капитан.</p>
<p>Через полчаса всплывает советская подлодка:</p>
<p>-- Товарищ, не видел, куда американцы поплыли?</p>
<p>-- Норд-вест, -- ответил чукча.</p>
<p>-- Ну ты, -- сказал капитан, -- хватит умничать, пальцем покажи!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча получил новую квартиру. К нему приходят друзья. Чукча им показывает:</p>
<p>-- Это -- ванна, это -- спальня, это -- кухня.</p>
<p>Показывает на газовую плиту.</p>
<p>-- Это -- я не знаю, что такое, но зато каждый вечер я прихожу сюда, открываю кран и балдею!!!</p>

<p>***</p>
<p>Пропал дельтапланерист. Спрашивают у чукчи, не пролетал ли он.</p>
<p>-- Нет, -- говорит чукча, -- такой не пролетал. Большой орел пролетал. Все патроны расстрелял, пока он человека из когтей выпустил.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит русский к чукче.</p>
<p>-- Дай взаймы сто грамм золота. Отдам через год с наваром.</p>
<p>Дал ему чукча золото, ждет. Через год опять приходит русский.</p>
<p>-- Слушай, извини, не вышло пока, дай еще столько же, отдам через год сразу все.</p>
<p>Дал ему чукча золото. Через год видит русского, возвращающегося к нему и говорит жене:</p>
<p>-- Однако русский идет, опять взаймы просить будет. Я под лежак спрячусь, а ты скажи, что я на дальних пастбищах.</p>
<p>Приходит русский.</p>
<p>-- А где чукча-то.</p>
<p>-- А на дальних пастбищах.</p>
<p>-- Жаль, я ему долги отдать хотел да с наваром. Ну ладно, доставай еду, спирт.</p>
<p>Выпили, закусили, легли трахаться. Лежит чукча под ними и думает: «Вот ведь беда однако, деньги надо забирать, русский убивать, жена морда бить, а я на дальних пастбищах».</p>

<p>***</p>
<p>Купил чукча автомобиль. Поставил в чум. Все сели вокруг и рассматривают. Один смотрел, смотрел и говорит:</p>
<p>-- Красная.</p>
<p>Все одобрительно закивали головами. Второй потрогал и говорит:</p>
<p>-- Железная.</p>
<p>Опять все кивают. Третий пощупал выхлопную трубу и говорит:</p>
<p>-- Самец, однако.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча заболел и пошел к врачу.</p>
<p>-- Бок у меня болит, -- говорит он.</p>
<p>-- Который бок? -- спросил врач.</p>
<p>Чукча подумал немного и говорит:</p>
<p>-- Однако, тот, которым я по ночам к стенке поворачиваюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды идет чукча из магазина и несет холодильник. Его спрашивают:</p>
<p>-- Чукча, зачем вам холодильник, вам же его даже включить некуда?</p>
<p>-- Однако, чукча не дурак! Чукча розетку тоже купил!</p>

<p>***</p>
<p>Заблудились двое чукчей в лесу. Один говорит:</p>
<p>-- Постреляй, может кто услышит.</p>
<p>Один раз выстрелил чукча, ничего. Другой раз выстрелил -- тишина, третий раз стреляет, никто не слышит.</p>
<p>-- Стреляй еще, -- говорит товарищ.</p>
<p>-- Не могу, -- отвечает стрелок, -- стрелы кончились.</p>

<p>***</p>
<p>Ставят чукчи спектакль про Цезаря в трех действиях.</p>
<p>Первое действие: выходит чукча, стучит кулаком в грудь: «Я -- Цезарь!», потом уходит.</p>
<p>Второе действие: выходят двое чукчей. Первый: «Я -- Цезарь!». Второй -- «А я -- Брут!». Оба уходят.</p>
<p>Третье действие: выходят трое чукчей. Первый: «Я -- Цезарь!». Второй: «А я -- Брут!». Третий: «И я -- Брут!». Первый и второй хором: «И ты Брут!!??». Конец. Занавес.</p>

<p>***</p>
<p>В юрте лежат папа-чукча ростом 1.50, мама-чукча ростом 1.40... Заходит сын-чукча ростом 1.30 и говорит:</p>
<p>-- Папа, жениться хочу, благословение дай.</p>
<p>-- Ну, веди свою невесту, покажи.</p>
<p>Сын заводит невесту ростом 1.20. Папа говорит:</p>
<p>-- Нет, запрещаю, с такими темпами мы до мышей дотрахаемся...</p>

<p>***</p>
<p>Таксист довез чукчу с Казанского до Ленинградского вокзала.</p>
<p>-- Сколько платить надо? -- спрашивает чукча.</p>
<p>-- Три двадцать пять, -- не моргнув отвечает водитель.</p>
<p>Чукча достает бумажник, отсчитывает деньги:</p>
<p>-- Раз двадцать пять, два двадцать пять, три двадцать пять!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча на сессии Верховного Совета требует осудить династию Романовых:</p>
<p>-- Зачем Аляску продала, а Чукотку оставила?</p>

<p>***</p>
<p>Чукча в Москве потерял жену. Пришел в милицию, просит, чтобы ему помогли ее отыскать.</p>
<p>-- Какая она, -- спрашивает дежурный, -- приметы опиши.</p>
<p>-- Какая еще примета?</p>
<p>-- Ну, вот, -- поясняет дежурный, -- моя жена стройная, высокая, голубоглазая.</p>
<p>-- Моя старая, кривоногая, -- говорит чукча, -- лучше давай твою искать.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча идет по улице, на шее у него полотнище намотано, на плече висит огромная бас-труба, а за собой он тянет на веревке двух коров.</p>
<p>-- Чукча, куда это ты собрался? -- спрашивает прохожий.</p>
<p>-- Чукча в баня звали.</p>
<p>-- А труба и корова тебе зачем?</p>
<p>-- Мне сказали, в баня пойдем с телками гудеть.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик, смотрит -- чукча ставит столб и лезет на него. Упадет, снова ставит и лезет. Мужик его спрашивает:</p>
<p>-- Ты что делаешь?</p>
<p>-- Высоту столба измеряю.</p>
<p>-- Так ты положи его и измерь.</p>
<p>-- Так это, однако, длина будет, а мне высота нужна.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча пришел в «Березку», осмотрелся и попросил политического убежища.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча женился на француженке. Приятель его спрашивает:</p>
<p>-- Ну, как ты с ней?</p>
<p>-- Все холосо.</p>
<p>-- А с языком у нее как?</p>
<p>-- Все холосо. Только, однако, очень секотный.</p>

<p>***</p>
<p>Командиру полка докладывает дежурный по роте:</p>
<p>-- За время дежурства никаких происшествий рота не случился. Дежурный по рота рядовой Иванов!</p>
<p>-- Иванов!</p>
<p>-- Так точно!</p>
<p>-- А кто ты по национальности?</p>
<p>-- Чукча, однако.</p>
<p>-- А почему Иванов?</p>
<p>-- Так в уставе записано.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча попал в погранвойска. Ну, его послали в заставу подальше от границы (боец он был тот еще...). Вдруг он возвращается.</p>
<p>-- Товарищ командир! Я нарушителя встретил, застрелить пришлось!</p>
<p>-- Как!? А ну, рассказывай!</p>
<p>-- Ну сижу я в засаде, вдруг вылезает здоровый такой мужик с рюкзаком за плечами. Я его спрашиваю: «Ты кто?». Он говорит: «Начальник партии». Я его сразу шлепнул, я то знаю, кто у нас начальник партии!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча вызывает мастера и говорит:</p>
<p>-- Что-то у меня телевизор сломался, надо звук починить, однако.</p>
<p>-- А как сломался?</p>
<p>-- Да ни с того, ни с сего -- сижу, отверткой в ухе ковыряю, вдруг раз звук пропал...</p>

<p>***</p>
<p>Два чукчи подстрелили оленя и тащат его домой. Тащат за хвост.</p>
<p>1 чукча: -- однако тяжело оленя тащить.</p>
<p>2 чукча: -- однако яранга все ближе и ближе.</p>
<p>Повстречали русского, а он и говорит им:</p>
<p>-- Что это вы оленя за хвост тащите, за рога ведь удобнее.</p>
<p>Послушались чукчи, дальше тянут за рога.</p>
<p>1 чукча: -- однако за рога тащить много удобнее, чем за хвост.</p>
<p>2 чукча: -- однако яранга все дальше и дальше.</p>

<p>***</p>
<p>Началась Вторая мировая война. Чукчу в армию забрали. Идет бой, вокруг снаряды рвутся, пули свистят, товарищи гибнут. Вот остался чукча один в окопе. Фашисты окружают и кричат:</p>
<p>-- Рус! Стафайся, рус!</p>
<p>-- Рус нету! Чукча есть! Нада?!</p>

<p>***</p>
<p>Отправила жена мужа-чукчу на охоту, а он вернулся через минуту и говорит:</p>
<p>-- Слушай, жена, я только что подстрелил на столбе орла, да так, что когти полетели в одну сторону, а пассатижи в другую.</p>

<p>***</p>
<p>Идет суд. На скамье подсудимых сидит чукча и рядом переводчик.</p>
<p>Судья: Спросите у него, сколько оленей он продал?</p>
<p>Переводчик: Тебя спрашивают, сколько оленей ты продал?</p>
<p>Чукча: Я продал 500 оленей.</p>
<p>Переводчик: Он продал 500 оленей.</p>
<p>Судья: Спросите у него, сколько он денег получил?</p>
<p>Переводчик: Тебя спрашивают, сколько денег ты получил?</p>
<p>Чукча: Я получил</p>
<p>Переводчик: Он получил</p>
<p>Судья: Спросите у него, где он спрятал деньги?</p>
<p>Переводчик: Где ты спрятал деньги?</p>
<p>Чукча: Не скажу!</p>
<p>Переводчик: Он не говорит.</p>
<p>Судья: Скажите ему, что его расстреляют.</p>
<p>Переводчик: Тебя расстреляют, если ты не признаешься.</p>
<p>Чукча: Я спрятал деньги под юртой.</p>
<p>Переводчик: Он сказал, что ему все равно...</p>

<p>***</p>
<p>Чукчи объявили войну китайцам, те долго искали на карте их местонахождение, нашли какую-то неизвестную точку и решили туда поехать. Приезжают и видят: стоят три юрты. Заходят и спрашивают:</p>
<p>-- Вы чукчи?</p>
<p>-- Да, мы чукчи.</p>
<p>-- Это вы нам войну объявили? Так нас же миллиард!</p>
<p>-- Да, зря мы объявили. Где мы вас хоронить будем?</p>

<p>***</p>
<p>Самолет терпит аварию в тундре. Выбирается пилот:</p>
<p>-- Люди! Люди...</p>
<p>Из-за куста вылезает чукча.</p>
<p>-- Ага! Как в тундре, так люди, а как в Москве, так чукчи!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча выиграл в лотерею «Волгу». Жена говорит:</p>
<p>-- Черную не бери, бери только белую.</p>
<p>Чукча два раза ходил в магазин -- нету белых. Жена говорит:</p>
<p>-- Ну если и сейчас не будет, бери деньгами.</p>
<p>Чукча приходит -- нету. Идет в кассу:</p>
<p>-- Гоните назад мои пятьдесят копеек!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча бегает вдоль поезда и стучит по вагонам.</p>
<p>-- Чукча, ты что делаешь?</p>
<p>-- Мягкий вагон ищу.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит чукча, читает Гегеля. Прибегает к нему сосед.</p>
<p>-- Твоя оленя в прорубь упала!</p>
<p>Чукча задумчиво смотрит на соседа и продолжает читать. Через несколько минут -- опять сосед.</p>
<p>-- Твоя другая оленя в прорубь упала!</p>
<p>Чукча еще более задумчиво смотрит на соседа и опять углубляется в Гегеля. Через несколько минут -- опять сосед.</p>
<p>-- Твоя вся оленя в прорубь упала!</p>
<p>-- Однако, тенденция...</p>

<p>***</p>
<p>Чукчи обиделись на Москву за анекдоты и решили послать туда ракету. Взяли сосну, выдолбили, набили порохом, поставили, подожгли и смылись. На полянке -- ад. Из-за дерева вылезают двое чукчей:</p>
<p>-- А представляешь, что сейчас в Москве творится!</p>

<p>***</p>
<p>Чукотские денежные единицы: один чук -- три гека, а десять чуков -- один каюк.</p>

<p>***</p>
<p>Почему чукчи не едят шоколадных конфет? Изжога от фольги.</p>

<p>***</p>
<p>Двое братьев-чукчей пошли в армию. Один стал десантником, прыгает на учениях с парашютом. Вдруг видит -- ему навстречу брат летит.</p>
<p>-- Привет! Ты что это мне навстречу летишь?</p>
<p>-- Да я минер!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча садится в такси и говорит таксисту:</p>
<p>-- Вези меня в принцип!</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Да мне говорили, что в Москве в принципе все есть!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча подходит к справочному бюро:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста...</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>
<p>-- Спасибо...</p>

<p>***</p>
<p>Чукчу спрашивают:</p>
<p>-- Сколько вам ложек сахара положить?</p>
<p>-- Восемь, но только не размешивайте, а то очень сладко будет!</p>

<p>***</p>
<p>Чукчу спрашивают на суде:</p>
<p>-- Вот зачем ты убиваешь оленя?</p>
<p>-- Как, мясо нужно!</p>
<p>-- Вот зачем ты убиваешь медведя?</p>
<p>-- Как, шкура нужна!</p>
<p>-- Ну зачем ты геологов убил!?</p>
<p>-- Как, соль, спичка нужна!</p>

<p>***</p>
<p>Дерутся русский и чукча. Подходит мент и спрашивает:</p>
<p>-- Из-за чего деремся?</p>
<p>-- Да вот, -- говорит русский, -- никак не можем выяснить, кто хозяин Чукотки.</p>
<p>Ну посадили их в одну камеру, дескать там и выясните. На следующее утро их выпускают и спрашивают: «Ну что выяснили?»</p>
<p>-- Да, -- говорит чукча, -- разобрались. Он хозяин, я хозяйка.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча захотел стать генеральным секретарем ЦК КПСС. И стал.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды у чукчи спросили: «Чукча, вы хотите стать Почетным академиком Академии Наук СССР?» Чукча подумал и сказал: «Однако, хорошо! По четным -- академиком, по нечетным -- рыбу ловить!»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча принес в редакцию свой роман. Редактор прочитал и говорит:</p>
<p>-- Понимаете ли, слабовато... Вам бы классику читать. Вы Тургенева читали? А Толстого? А Достоевского?..</p>
<p>-- Однако, нет: чукча -- не читатель, чукча -- писатель.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча приехал домой из Москвы и говорит:</p>
<p>-- Чукча в Москве был, чукча умным стал, все знает. Оказывается, Карл, Маркс, Фридрих, Энгельс не четыре человека, а два, а «Слава КПСС» -- вообще не человек.» /вариант:...-не еврей."/, /вариант: «... поэтому скульптурную группу «Карл, Маркс, Фридрих, Энгельс» переименовываем в «Карл Маркс, Фридрих Энгельс и товарищи», а одноименное стадо оленей уменьшаем вдвое."/</p>

<p>***</p>
<p>Однажды русский говорит чукче:</p>
<p>-- Давай играть: Я загадываю загадку; отгадываешь -- я тебе даю рубль, нет -- ты мне.</p>
<p>-- Давай.</p>
<p>Играют.</p>
<p>-- Одна внутри красная, снаружи черная и блестящая.</p>
<p>-- Тюленя?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Оленя?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда не знаю.</p>
<p>-- Одна галоша, -- чукча кладет рубль...</p>
<p>Ночь, сидят русский и чукча, играют.</p>
<p>-- 1689 внутри красных, снаружи черных и блестящих.</p>
<p>-- Тюленя?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Оленя?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда не знаю.</p>
<p>-- 1689 галош.</p>
<p>-- Рубль...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча вернулся из армии, а у его жены -- ребенок.</p>
<p>-- Однако, откуда ребенок: меня ведь не было?</p>
<p>-- Так ведь ты же фотографию присылал из армии, помнишь?</p>
<p>-- Однако, но ведь там же я до пояса...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча говорит жене:</p>
<p>-- Не знаешь, почему про нас говорят, что мы такие? -- стучит по дереву.</p>
<p>-- Стучат.</p>
<p>-- Сиди, я сам открою.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча купил шкаф с внутренним зеркалом. Открывает его дома:</p>
<p>-- Жена, смотри, ко мне брат приехал!</p>
<p>-- И с ним баба какая-то. Вот страшилище!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает чукча в Госплан. «Однако, 3000 кирпичей надо.» -- «Зачем?» «Экономическая эксперимента.» Дали. Приезжает чукча через год. «Однако, 3000 кирпичей надо.» -- «Зачем?» -- «Экономическая эксперимента.» Дали. Приезжает чукча еще через год. «Однако, 3000 кирпичей надо.» -- «Зачем?» -- «Экономическая эксперимента.» Дали, но решили проверить, что он с кирпичами делает. Приезжают, видят: сидит чукча на берегу, кирпичи в воду кидает. «Что ты делаешь?» -- «Однако, думаю: почему кирпичи квадратные, а следы на воде круглые?»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды посадили чукчу и обезьяну на необитаемый остров. Приезжают -- у чукчи огромные уши, а у обезьяны шишка на лбу. Повторили эксперимент. Приезжают -- опять то же самое. Опять повторили эксперимент и решили проследить. Смотрят: чукча оттопыривает ухо: «Это что шумит?» Обезьяна -- стучит себя по лбу -- «Во-до-пад!!!»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукче в Москве таксист загадал загадку:</p>
<p>-- Кто сын моей матери, но не мой брат?</p>
<p>-- Однако, не знаю.</p>
<p>-- Я сам!</p>
<p>Вернулся чукча домой и рассказывает загадку:</p>
<p>-- Кто сын моей матери, но не мой брат?</p>
<p>-- Не знаем.</p>
<p>-- Московский таксист, однако!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча получил новую квартиру и показывает гостям. Первая комната: «Здесь у меня тундра.» Вторая комната: «Здесь у меня тундра.» Кухня: «Здесь у меня тундра.» Туалет: «Здесь мой чум.» Его спрашивают: «А куда же ты в туалет ходишь?» -- «В тундру!»</p>

<p>***</p>
<p>Получил чукча квартиру и хвастается друзьям:</p>
<p>-- Квартира хорошая, только умывальник странный: я нажимаю ручку, начинает литься вода; руки помыть еще успеваю, а зубы почистить -- нет.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча пришел в магазин:</p>
<p>-- Однако, сколько эта гармошка стоит?</p>
<p>-- Мы чукчам гармошки не продаем .</p>
<p>Чукча пошел, переоделся под хохла.</p>
<p>-- Скильки буде гармошка стоить?</p>
<p>-- Мы чукчам гармошки не продаем.</p>
<p>Пошел, переоделся под грузина.</p>
<p>-- Па-ачем этот гармошка?</p>
<p>-- Мы чукчам гармошки не продаем.</p>
<p>-- А как вы каждый раз узнаете, что я -- чукча?</p>
<p>-- А только чукча может назвать гармошкой батарею парового отопления.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, как проехать на Харитоновскую?</p>
<p>-- Сядешь на 36-й трамвай и проедешь 3 остановки.</p>
<p>-- Спасибо. 1-й трамвай, 2-й трамвай, 3-й....</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча зашел в магазин:</p>
<p>-- Однако, шампуня есть?</p>
<p>-- Есть только «Яичный»</p>
<p>-- Однако, жаль. Я весь хотел помыться.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча купил холодильник. Его спрашивают:</p>
<p>-- Чукча, зачем вам холодильник?</p>
<p>-- Однако, зимой греться: зимой на улице -40, а в холодильнике -- ноль.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает чукча в стойбище в вельветовых джинсах. Его спрашивают:</p>
<p>-- Зачем тебе вельветовые джинсы?</p>
<p>-- Однако, чтобы каждая вошка по своей дорожке бегала.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча тонет и кричит:</p>
<p>-- Однако, воду пью! Однако, много пью! Однако, на ночь здесь останусь!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча ехал в поезде. Приезжает -- весь в синяках и в ссадинах.</p>
<p>-- Чукча, что с вами?</p>
<p>-- Однако, на верхней полке ехал, все время вниз падал.</p>
<p>-- Так что же вы не поменялись с тем, кто на нижней полке ехал?</p>
<p>-- Однако, поменяться не мог -- там никого не было.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча подходит к кассам поездов дальнего следования.</p>
<p>-- Скажите, а поезд 975 идет на Беркакит?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А поезд 1007 идет на Беркакит?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А поезд 911 идет на Беркакит?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А куда?</p>
<p>-- На х..!!!</p>
<p>-- А это через Беркакит?</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча ехал в одном купе с девицей. Чукча зажал в зубах металлическую пластинку и сидит играет на ней: «Дззинннь!..Дззинннь!..Дззинннь!..» Девица: «Перестань!» Чукча отложил свой музыкальный инструмент и стал смотреть в окно. Через некоторое время девица вышла, переоделась, вернулась и села весьма соблазнительно. Чукча стал смотреть на нее. Девица: «Хочется?» -- «Хочется.» -- «Ну давай, только быстро!» Чукча схватил зубами пластинку: «Динь -- динь -- динь -- динь -- динь!»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча вернулся из Москвы и рассказывает:</p>
<p>-- Однако, Москву видел. Лозунг «Все во имя человека, все для блага человека» видел, и человека этого видел.</p>

<p>***</p>
<p>Бежит чукча по улице и кричит: «Свободу Горбачеву! Свободу Горбачеву!» Его останавливают.</p>
<p>-- Чукча, вы с ума сошли?</p>
<p>-- Однако, только что по радио слышал: «В заключении Михаил Сергеевич Горбачев сказал...!»</p>

<p>***</p>
<p>Чукча рассказывает своей жене: «Перестройка -- это как у нас в тайге в ураган: вверху шум, внизу темнота и шишки падают.»</p>

<p>***</p>
<p>По просьбе своих соплеменников поехал Чукча в Москву узнать, когда будет коммунизм. Приходит чукча на прием к Горбачеву и спрашивает:</p>
<p>-- Когда будет коммунизм?</p>
<p>-- Вот смотри: видишь, стоит моя «Волга», «Волга» Лукьянова, «Волга» Лигачева. Вот когда будет рядом стоять твоя «Волга», тогда, считай, и будет коммунизм.</p>
<p>Вернулся чукча в стойбище.</p>
<p>-- Узнал?</p>
<p>-- Узнал. Вот видишь, стоят мои унты, твои унты и еще унты. Вот когда рядом будут стоять унты Горбачева, тогда, считай, и будет коммунизм.</p>

<p>***</p>
<p>Два чукчи смотрят в небо.</p>
<p>-- Однако, самолет летит! Правительство!</p>
<p>-- Однако, вряд ли: когда правительство, тогда еще вокруг мотоциклы: «тр-р-р-р!».</p>

<p>***</p>
<p>Однажды гуляет чукча по Красной площади. Остановился, смотрит на часы на Спасской башне. Подходит мужик.</p>
<p>-- Нравятся?</p>
<p>-- Нравятся.</p>
<p>-- Хочешь?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- Давай тысячу рублей и жди меня здесь, я за лестницей сбегаю.</p>
<p>Взял деньги и убежал. Через несколько часов чукча понял, что его обманули. Приехал домой, все рассказал. Приехал его брат в Москву. Стоит на Красной площади, смотрит на часы. Подходит мужик:</p>
<p>-- Нравятся?</p>
<p>-- Нравятся.</p>
<p>-- Хочешь?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- Давай тысячу рублей и жди меня здесь, я за лестницей сбегаю.</p>
<p>-- А, нет! Чукча не дурак! Жди ты меня, я сам сбегаю!</p>

<p>***</p>
<p>Поехал чукча на машине путешествовать. Все стойбище его провожало. Через некоторое время приходит телеграмма: «Приехал нормально, вернусь такого-то.» Все стойбище высыпало его встречать. Ждут чукчу -- нет его. День ждут, два ждут. Через месяц приезжает. Его спрашивают, отчего такая задержка?</p>
<p>-- Однако, туда -- три скорости, а обратно -- одна, и голова устает задом наперед за дорогой следить.</p>

<p>***</p>
<p>В тайге замерзал геолог. Его нашел чукча, привел к себе домой, накормил, напоил, со своей женой спать уложил. Геолог в порыве благодарности пригласил его к себе в гости, в Москву. И вот через некоторое время получает от чукчи телеграмму: «Еду, встречай.» Геолог думает: «Ну, накормлю, напою, но не класть же его с моей женой!» Сбегал к трем вокзалам, нашел там «девочку» и уговорил ее за десятку переспать с чукчей. А чукче сказал: «Ты хороший друг, так что же я тебя со своей повседневной женой уложу? Я тебя уложу со своей парадной женой.»</p>
<p>Чукча вернулся из Москвы, рассказывает: «Хороший город Москва! Хороший друг геолог! А жена парадная у него такая хорошая! -- до сих пор с... капает!»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды приходит беременная чукчанка ко врачу. «Доктор, живот раздуло,» -- «Да ты ж беременна!» -- «Однако, быть не может -- муж в тайге,» «А ты, наверное, с другими мужчинами спала,» -- «С мужчинами -- нет, с геологом спала, так ведь он предохранялся,» -- «А как?» -- «Однако, тряпку мне на морду кидал.»</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в чуме два чукчи. Один читает газету; через некоторое время он изрекает с умным видом: «Что-то меня беспокоит Гондурас,» -- «Я же говорил тебе, -- отвечает второй чукча, -- не тереби его.»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды у чукчи родился шестой ребенок. Вот чукча и заполняет метрику: национальность отца -- чукча, национальность матери -- чукча, национальность ребенка -- китаец. Его спрашивают: «Как же китаец, если вы, родители -- чукчи?» -- «Однако, чукча газету читал, а там написано, что сейчас каждый шестой на Земле -- китаец.»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукчи захотели породниться с евреями. Приходят свататься.</p>
<p>-- Однако, у вас дочка, у нас сын, хотим породниться с вами. Однако, юрта у вас старая, новую надо, -- кладут на стол пятьдесят тысяч.</p>
<p>-- Однако, оленей у вас нет, много надо, -- кладут еще пятьдесят тысяч.</p>
<p>-- Однако, дочка у вас бедно одета, богато надо, -- еще пятьдесят тысяч.</p>
<p>Старый еврей говорит своей жене:</p>
<p>-- Сара, не кажется ли тебе, что наши новые родственники больше похожи на японцев?</p>

<p>***</p>
<p>Пришла делегация чукчей в приемную комиссию Верховного Совета СССР и жалуется:</p>
<p>-- Не хотим называться чукчами: сплошные про нас анекдоты и остроты ходят.</p>
<p>-- Хорошо, учтем.</p>
<p>На следующий день в газетах вышло постановление: «Отныне вместо «чукча» следует говорить «еврей -- оленевод».</p>

<p>***</p>
<p>Чукчи обратились в ЦК КПСС чтобы их перестали называть чукчами: обидно. И ЦК КПСС издало постановление называть Чукчей просто «народами крайнего Севера».</p>
<p>Первомайская демонстрация. Комментатор передает: «Идет делегация народов крайнего Севера. Они несут транспаранты: «МИР!», «ТРУД!», «МАЙ», «ИЮНЬ», «ИЮЛЬ», «АВГУСТ!». Нет! Все-таки это чукчи!»</p>

<p>***</p>
<p>Приходит чукча ко врачу и говорит:</p>
<p>-- Что это у меня такое, что меня все чукчей называют?</p>
<p>Врач вскрыл ему черепушку и видит: две параллельные извилины. Он взял да и положил их крест накрест. Наутро чукча встает, подходит к зеркалу:</p>
<p>-- Ой, ну який же я гарний хлопець!</p>

<p>***</p>
<p>Идут два чукчи по лесу. Один тащит телефонную будку, а второй -- бревно.</p>
<p>-- Тебе зачем телефонная будка?</p>
<p>-- Однако, если волк нападет, я в нее спрячусь. А тебе зачем бревно?</p>
<p>-- Однако, если волк нападет, я его брошу и мне бежать легче будет.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды один чукча идет и видит: другой чукча выкопал яму по пояс и сидит в ней.</p>
<p>-- Зачем ты залез в эту яму?</p>
<p>-- Однако, сфотографироваться надо по пояс.</p>
<p>Через некоторое время идет первый чукча обратно и видит: второй чукча еще одну яму копает.</p>
<p>-- Зачем ты еще одну яму копаешь?</p>
<p>-- Однако, в двух экземплярах надо.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча стоит на посту. Кто-то идет мимо. Чукча:</p>
<p>-- Пароля!</p>
<p>-- Пошел на ...!</p>
<p>-- Однако, сколько лет стою, а пароль не меняют.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукчу послали в разведку и сказали ему:</p>
<p>-- Если патруль тебя услышит, закричи каким-нибудь зверем, например кошкой.</p>
<p>Чукча пополз. Все разведал, ползет обратно, тут его часовой и услышал.</p>
<p>-- Стой! Кто идет?</p>
<p>-- Однако, мы, кошки, домой ползем!</p>

<p>***</p>
<p>Почему чукчи не едят болгарские помидоры? Голова в банку не пролезает.</p>

<p>***</p>
<p>Как чукча проверяет спички в коробке? Достает спичку и чиркает ею. Если спичка плохая -- не зажигается с первого раза, -- он ее выбрасывает, если хорошая -- зажигается с первого раза, -- он ее гасит и снова убирает в коробок.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча ехал в метро и держался за поручень.</p>
<p>-- Однако, «Проспекта Маркса» в эту сторону?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Спасибо, -- сказал чукча, поворачиваясь кругом и берясь за другой поручень.</p>

<p>***</p>
<p>Пошел как-то чукча на охоту, увидел зайца и пальнул по нему, но промахнулся.</p>
<p>-- Эх, совсем косой стал, -- а потом посмотрел, что рядом никого нет и сказал, -- Да и раньше такой был.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча стоял на Пушкинской площади и смотрел на памятник Пушкину:</p>
<p>-- Однако, кто это?</p>
<p>-- Пушкин.</p>
<p>-- Это который «Му-Му» написал?</p>
<p>-- Нет, «Му-Му» написал Тургенев.</p>
<p>-- Однако, странно: «Му-Му» написал Тургенев, а памятник Пушкину.</p>

<p>***</p>
<p>Приехал фотограф чукчей фотографировать. Сфотографировал, начал печатать, а они все на одно лицо. Ну, он недолго думая, взял один негатив, и с него напечатал фото. Приезжает к чукчам, раздал. Все смотрят радуются, а один смотрел, смотрел и говорит:</p>
<p>-- Странно, однако, лицо вроде моя, а рубашка Кешкина!</p>

<p>***</p>
<p>Съезд охотников за крокодилами в Конго. Выступает англичанин: «Я убил сто крокодилов.» Выступает Француз: «Я убил двести крокодилов.» Выступает чукча: «Я убил пятьдесят носеров.» Все удивились и решили подсмотреть, на кого охотится чукча.</p>
<p>Видят: подкрадывается чукча с винтовкой к кусту, из куста выскакивает перепуганный негр. Чукча: «Крокодила?» -- «No, sir!»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукча пришел к шаману и спрашивает, какая будет зима -- теплая или холодная? Шаман подумал: «Если я скажу теплая, то он может не заготовить дров, а вдруг зима будет холодная? Скажу лучше, что холодная». И сказал. Потом ему стало стыдно и он пошел к метеорологам. Спрашивает:</p>
<p>-- Какая будет зима?</p>
<p>-- Холодная.</p>
<p>-- А почему?</p>
<p>-- А вон чукча за дровами пошел.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды чукчу спросили:</p>
<p>-- Как часто вы моетесь?</p>
<p>-- Однако, раз в полгода.</p>
<p>-- Так редко? А вы себя не чувствуете грязным?</p>
<p>-- Однако, первые два месяца чувствую, а потом грязь сама отваливается.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит чукча на дереве, рубит под собой сук. Проходит человек.</p>
<p>-- Чукча, вы упадете!</p>
<p>-- Однако, вряд ли!</p>
<p>Порубил, порубил и упал. Встал, посмотрел вслед человеку:</p>
<p>-- Колдун, однако!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды вернулся чукча с охоты. Жена ему и говорит:</p>
<p>-- Что ты хочешь?</p>
<p>-- Однако, есть хочу.</p>
<p>Она его накормила.</p>
<p>-- Что еще ты хочешь?</p>
<p>-- Однако, пить хочу.</p>
<p>Она его напоила.</p>
<p>-- Что еще ты хочешь?</p>
<p>-- Однако, спать с тобой хочу.</p>
<p>Переспали.</p>
<p>-- Что еще ты хочешь?</p>
<p>-- Однако, лыжи снять хочу.</p>

<p>***</p>
<p>Проходит сельскохозяйственная конференция. Встает француз:</p>
<p>-- Мы сеем картошку 15 мая, а снимаем урожай 16 сентября.</p>
<p>Встает англичанин:</p>
<p>-- Мы сеем картошку 15 апреля, а урожай снимаем 16 августа.</p>
<p>Встает чукча:</p>
<p>-- Мы сеем картошку 15 июня, а снимаем урожай 16 июня.</p>
<p>-- Через день? А почему так рано?</p>
<p>-- Очень кушать хочется.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит чукча в каяке, ловит рыбу. Вдруг рядом всплывает не наша подводная лодка. Чукча подумал</p>
<p>-- Однако, шпиона!</p>
<p>Постучал в лодку. Из люка выглянул некий человек. Чукча:</p>
<p>-- Однако, ду ю спик инглиш?</p>
<p>-- Yes, of course!</p>
<p>Чукча, грустно:</p>
<p>-- А фиги ж толку?</p>

<p>***</p>
<p>Однажды в Олимпийские виды спорта ввели новый: забивание гвоздей головой. Проходят соревнования. Выступает французский спортсмен. Два гвоздя забил -- и его унесли с разбитой головой. Выступает американский спортсмен. Три гвоздя забил -- и его унесли с разбитой головой. Выступает чукча. Забил пятьдесят гвоздей. Объявляют результат: первое место занял спортсмен США, второе место занял спортсмен Франции, третье место занял чукча. Тренеры чукчи обиделись и пошли выяснять почему только третье. «А ваш спортсмен вообще нарушил правила: он забивал гвозди шляпками вниз.»</p>

<p>***</p>
<p>Однажды послали в космос двух собак и чукчу. Пошел первый виток, с земли вызывают:</p>
<p>-- Белка!</p>
<p>-- Гав!</p>
<p>-- Нажми красную кнопку!</p>
<p>-- Гав! Гав!</p>
<p>Пошел второй виток.</p>
<p>-- Стрелка!</p>
<p>-- Гав!</p>
<p>-- Нажми белую кнопку!</p>
<p>-- Гав! Гав!</p>
<p>Пошел третий виток.</p>
<p>-- Чукча!</p>
<p>-- Гав!</p>
<p>-- Ты что гавкаешь, мать твою так! Накорми собак и смотри -- ничего не трогай!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча приехал из Москвы и рассказывает:</p>
<p>-- Однако, апельсины ел! Вкус -- прямо как...</p>
<p>-- Тюленя?</p>
<p>-- Нет...</p>
<p>-- Оленя?</p>
<p>-- Нет, вкус... как... сношаться!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды друзья прислали чукче новогоднюю посылку: мандарины и красную икру. Чукча пишет в ответ письмо:</p>
<p>-- Посылку получили, за мандарины большое спасибо. А клюкву мы выбросили, рыбой пахнет.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды у чукчи спросили:</p>
<p>-- А вы у себя на Чукотке слушаете вражеское радио?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну и что они говорят?</p>
<p>-- Да все больше пугают.</p>
<p>-- А как пугают?</p>
<p>-- А вот так: у-у-у-у!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды у чукчи спросили каких он знает послов. «Однако, знаю «посол Чрезвычайный», знаю «посол Уполномоченный» и знаю «посол на...»</p>

<p>***</p>
<p>Сидит чукча и приговаривает:</p>
<p>-- Устал сегодня чукча, ох, устал!</p>
<p>-- Почему устал?</p>
<p>-- Однако, думал сегодня. Очень устал.</p>
<p>-- А почему очень устал?</p>
<p>-- Однако, сегодня целых три раза думал.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два чукчи, пилят бомбу. Проходит мимо мужик:</p>
<p>-- Эй, вы что делаете, она же взорвется!</p>
<p>-- Однако, ничего, у нас еще одна есть!</p>

<p>***</p>
<p>Идет чукча, на нем кепка с четырьмя козырьками. Его спрашивают:</p>
<p>-- Чукча, ну, козырек впереди и козырек сзади, это понять можно, но зачем козырьки по бокам?</p>
<p>-- Однако, чтобы лапшу на уши не вешали!</p>

<p>***</p>
<p>Прибыли солдаты в Афганистан. Ну и среди них чукча. Ну им и говорят -- за голову убитого душмана -- вознаграждение. Короче, все собираются, автоматы берут, пулеметы, гранаты. Чукча сидит и точит здоровенный ножик. Ушли на задание. Возвращаются кто с двумя головами, кто с тремя. Чукча приходит и вываливает целый мешок отрезанных голов наземь. Ему:</p>
<p>-- Чукча, ты где так резать научился?</p>
<p>-- Тайга ходил.</p>
<p>-- Так там же нет никого...</p>
<p>-- И здесь никого не будет...</p>

<p>***</p>
<p>Чукчам подарили вагон. Через месяц интересуются, как в нем им живется? Те отвечают -- ничего, только вот на дверях в туалете надпись «Во время стоянки пользоваться запрещается», так что как кому приспичит, так всем чумом этот вагон по тундре туда-сюда толкать приходится...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит чукча на посту, В кустах шорох. Он спрашивает, как положено:</p>
<p>-- Пароль?</p>
<p>-- Черное небо!</p>
<p>-- Неправильно, пароль -- белая земля, проходи, в следующий раз не ошибайся.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит чукча на посту, навстречу идет другой чукча. Первый говорит:</p>
<p>-- Скажи пароль!</p>
<p>-- Пароль!</p>
<p>-- Проходи!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чему с первых шагов учат эскимосы своих детей?</p>
<p>-- Желтый снег нельзя есть. Никогда не ешь желтый снег.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое чукчей. Один другому:</p>
<p>-- Салют, козел!</p>
<p>-- Сам ты салют, -- обиделся другой.</p>

<p>***</p>
<p>Идут двое чукчей по тундре -- видят б---ь русскую. Захотелось им ее, говорят: «Давай мы тебя любить будем». Она говорит -- «Ладно, только презервативы оденьте, чтобы у меня детей не было.»</p>
<p>Через два месяца. Идут чукчи по тундре, один говорит другому:</p>
<p>-- Слушай, тебе моча в голову ударила?</p>
<p>-- Да! А тебе?</p>
<p>-- И мне! Давай резину снимем, пусть у нее дети будут!</p>

<p>***</p>
<p>Чукча приходит с жалобой в ЖЭК:</p>
<p>-- Отрегулируйте, позалиста, унитаз. Вода очень быстро течет, мыться не успеваю.</p>

<p>***</p>
<p>Чукча приезжает из Москвы к себе в село и, собрав всю свою родню, начинает хвастаться:</p>
<p>-- Большой город Москва, а меня там все знают!</p>
<p>-- Не может быть -- не верят ему.</p>
<p>-- Может! Есть там такая штука, метро называется. Народу там -- тьма. И ехскалатор там ездеет. Так вот я на такой ехскалатор пошел, а мне навстречу по нему люди вверх поднимаются, толкают меня и кричат: «Эй! Розенбай! Куда ты прешь!?</p>

</body></html>