<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: цирк (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: цирк" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="725" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3ae67ef2" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Цирк</p>

<p>***</p>
<p>На арене натянут канат. Мужик на канат ставит стакан, на стакан ставит нож, на нож ставит стул, взбирается на него одной ногой, другой крутит обруч и играет на скрипке. И тут в тишине раздается: «Марта, пойдем отсюда, это не Ойстрах...»</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к директору цирка. Говорит:</p>
<p>-- У меня чудесный номер.</p>
<p>-- В чем же он заключается?</p>
<p>-- Я играю на контрастах.</p>
<p>-- А поподробней?</p>
<p>-- Ну, это -- вывозят на арену бочку с дерьмом, потом взрывают, весь цирк в дерьме. И тут появляюсь я -- во всем БЕЛОМ...</p>

<p>***</p>
<p>С передвижным цирком случилась беда: рухнула крыша шапито. Директор цирка вне себя от злости:</p>
<p>-- Какой идиот подсунул нашему слону нюхательный табак?!</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель входит в цирковой вагончик и говорит:</p>
<p>-- Я ищу карлика.</p>
<p>На кровати лежит тип ростом метра в два, который отвечает:</p>
<p>-- Это я. А что вы хотите?</p>
<p>-- Как? -- недоуменно шепчет посетитель. -- Это вы-то карлик?</p>
<p>-- А что? Нельзя уже и потянуться?</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете к директору цирка приходит мужик и говорит:</p>
<p>-- У меня есть замечательный номер: прыжок из-под купола цирка вниз головой на бетонную плиту.</p>
<p>-- А ну покажи!</p>
<p>Мужик показывает, с ним заключают бешеный контракт, аншлаг каждый вечер. Через две недели мужик снова приходит к директору:</p>
<p>-- Нет, не буду больше выступать. Больно все-таки!</p>

<p>***</p>
<p>К директору цирка приходит артист и показывает номер. На манеже ставят большую бутылку с узким горлышком. Артист залезает на трапецию, делает пару кульбитов и бросается вниз. «Ап!» -- и он в бутылке.</p>
<p>-- Хорошо, -- говорит директор, -- заключаем с вами контракт на год. Только ради Бога намекните, как вы это делаете?</p>
<p>-- Понимаете, когда я подлетаю к бутылке, я незаметно для публики вставляю в нее воронку.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете директора цирка:</p>
<p>-- Примите меня, у меня есть номер!</p>
<p>Посетитель втаскивает два чемодана, открывает один, и начинает вытаскивать оттуда шлакоблоки и разбивать себе об голову.</p>
<p>-- Великолепно! А в другом чемодане тоже шлакоблоки?</p>
<p>-- Нет, там анальгин.</p>

<p>***</p>
<p>В цирк приходит человек:</p>
<p>-- Вам не нужны подражатели птиц?</p>
<p>-- Нет, что вы, у нас таких навалом...</p>
<p>-- А жаль, -- сказал посетитель и выпорхнул в форточку.</p>

<p>***</p>
<p>Потрясающий номер в цирке: крокодил играет на пианино, а бегемот поет романсы. Бешеный успех. Директор цирка доверительно говорит автору номера:</p>
<p>-- Ну скажите честно, ведь не может быть такого, чтоб крокодил играл на пианино, а бегемот пел. Скажите мне, это останется между нами, в чем секрет номера?</p>
<p>-- Вы правы, -- отвечает автор, -- Конечно, такого не может быть. На самом деле, бегемот только открывает рот, а крокодил и поет, и играет.</p>

<p>***</p>
<p>Отец с сыном пошли в цирк. Перед ними выступают фокусники, акробаты, жонглеры и прочие эквилибристы. Очередной номер, конферансье объявляет: «Смертельный трюк! Прыжок из-под купола цирка в бочку с водой! Фантастическая точность!..» и т.д. Артист забирается под купол и прыгает вниз, попадает точно в бочку. Оркестр играет туш, зрители аплодируют. Мальчик обращается к отцу:</p>
<p>-- Пап, я что-то не понял, «смертельный трюк», а никто не умер... Пап! Пап, ты чего?!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, знаешь, какое чудесное представление было сегодня в цирке? Там наездник прыгнул на ходу лошади ей на спину, проскользнул под животом, уцепился за хвост и закончил это тем, что вскочил ей на шею задом наперед.</p>
<p>-- Ну и что тут особенного? Я тоже все это проделал, когда в первый раз сел на лошадь...</p>

<p>***</p>
<p>Идет цирковое представление, гимнасты совершают головокружительные прыжки, львы прыгают через горящие кольца и тут посреди представления раздается голос с первого ряда:</p>
<p>-- Ты, мля, посмотри, как у них все хреново выходит!</p>
<p>И тут все пошло из рук вон плохо: звери на дрессировщиков бросаются, гимнасты падают, но тут конферансье объявляет: «Смертельный номер! Человек прыгает с купола цирка в тазик с водой на арене!» Свет в цирке гаснет. Все затаивают дыхание и тут раздается голос с первого ряда:</p>
<p>-- Ты, мля, посмотри, эй, куда это вы меня тащите?!</p>

<p>***</p>
<p>В цирке выходит на конферансье и объявляет:</p>
<p>-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью выпьет ведро воды!</p>
<p>Выбегает мальчик, выпивает ведро воды и убегает. Через некоторое время опять конферансье:</p>
<p>-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью выпьет ведро воды!</p>
<p>Выбегает мальчик, выпивает ведро воды и убегает. К окончанию представления снова выходит конферансье и торжественно объявляет:</p>
<p>-- А сейчас, мальчик с феноменальной памятью описает всех, кто сидит в первом ряду! Предупреждаю сразу -- убегать бесполезно -- у него феноменальная память!</p>

<p>***</p>
<p>В один американский цирк пришел наниматься артист.</p>
<p>-- Что вы умеете делать? -- спросил его директор.</p>
<p>-- Во время своего выступления я съедаю сто куриных, сто гусиных и пятьдесят страусиных яиц. Мое прозвище Яичный Король.</p>
<p>-- Но в воскресные дни у нас по четыре представления.</p>
<p>-- Согласен.</p>
<p>-- Да, но скоро начнутся рождественские праздники. И мы будем давать представления через каждый час.</p>
<p>-- Но когда же я буду обедать?</p>


</body></html>