<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: дети (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: дети" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="10680" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.29cc7b29" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Дети</p>

<p>***</p>
<p>Дети вносят в семью дружбу: если в бездетных семьях муж и жена бьют друг друга, то в семьях с детьми они дружно бьют детей.</p>

<p>***</p>
<p>Сын:</p>
<p>-- А зачем у мостика заборчик?</p>
<p>Одновременно мама: -- Это чтобы ты случайно туда не упал.</p>
<p>Папа: -- Это чтобы ты сдуру туда не прыгнул.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а что значит «каменный век»?</p>
<p>-- Ну, тогда все делали из камня.</p>
<p>-- Как, и телевизоры тоже?</p>

<p>***</p>
<p>Идет мальчик с папой по улице. Вдруг видят -- две собачки любовью занимаются. Мальчик-сын и спрашивает папу:</p>
<p>-- Папа, а что собачки делают?</p>
<p>Папа, задумался, как малышу объяснить? И говорит:</p>
<p>-- Понимаешь, сынок, у одной собачки лапки болят, а вторая собачка добрая, вот и несет ее.</p>
<p>-- Понятно, -- отвечает сын. А через некоторое время спрашивает:</p>
<p>-- Папа, а почему добрых все время ебут?</p>

<p>***</p>
<p>-- Сергунька, почему твой маленький братик так кричит?</p>
<p>-- Если бы у вас не было зубов, волосы не росли, ноги и руки не слушались, вы бы еще не так кричали...</p>

<p>***</p>
<p>Малыш потерялся и просит на улице прохожего позвонить к нему домой из телефонной будки.</p>
<p>-- Сейчас позвоню, -- говорит дядя, -- а какой у вас телефон?</p>
<p>-- Черненький такой, а цифры беленькие.</p>

<p>***</p>
<p>Идет отец с дочкой.</p>
<p>-- Пап, купи кедики!</p>
<p>-- Вот еще!</p>
<p>-- Ну купи кедики!</p>
<p>-- И не подумаю!</p>
<p>-- Купи!</p>
<p>-- Какие кеды, ты еще коньки не сносила!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка дома нанимает новую няню.</p>
<p>-- А почему вам отказали от прежнего места?</p>
<p>-- Я однажды забыла выкупать ребенка.</p>
<p>Голос из детской:</p>
<p>-- Мы берем ее, мамочка!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, можно я пойду поиграю с Петей?</p>
<p>-- Нет, он плохой мальчик...</p>
<p>-- Тогда можно я пойду и побью его?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой ребенок -- вылитый портрет своего отца.</p>
<p>-- Это не страшно, главное чтоб он здоров был.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, а откуда берутся дети?</p>
<p>-- Ты знаешь, это очень длинная история, я тебе ее как-нибудь потом расскажу.</p>
<p>-- Ну, мамочка, хотя бы самое начало...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, кто может привести пример удивительного совпадения?</p>
<p>-- Я! У моего папы и моей мамы свадьба была в один и тот же день!</p>

<p>***</p>
<p>Девятилетний сын, шмыгая носом, вошел в кабинет отца.</p>
<p>-- В чем дело? -- потребовал объяснений родитель.</p>
<p>Сын, подавляя рыдания:</p>
<p>-- Твоя жена только что закатила мне сцену!</p>

<p>***</p>
<p>В современной интеллигентной семье мать упрекает десятилетнюю дочь:</p>
<p>-- Ты опять курила наши сигареты?</p>
<p>-- Мама, я взяла только две штуки, -- оправдывается девочка.</p>
<p>-- Так вот, в наказание ты сегодня пойдешь спать без капли виски!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя, дядя большое спасибо за ту трубу, которую вы мне подарили.</p>
<p>-- Да не за что, мальчик, она всего-то 60 копеек стоит.</p>
<p>-- Но зато мне каждое утро папа и каждый вечер мама дают по 10 рублей, чтоб я не дудел!</p>

<p>***</p>
<p>Сынишка спрашивает у отца, моющего посуду:</p>
<p>-- Папа, а сколько лет ты уже служишь у мамы?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты почему не ешь? -- спрашивает мать сына. -- Ты же сказал, что голоден, как волк.</p>
<p>-- А ты видела, чтобы волки питались морковкой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, Сережа меня ударил.</p>
<p>-- Ну, дай ему сдачи.</p>
<p>-- Дал, еще до того.</p>

<p>***</p>
<p>Пятилетний мальчик становится по стечению обстоятельств свидетелем родов. Увидев, как акушерка шлепает ребенка по заднице, чтобы он задышал, мальчик говорит:</p>
<p>-- Вот и правильно, всыпь ему еще, чтобы не лез туда, откуда сам вылезти не может!</p>

<p>***</p>
<p>Малыша угостили конфетой. Он быстро хватает ее и жует. Мама делает ему замечание:</p>
<p>-- Что надо сказать?</p>
<p>-- Дай еще!</p>

<p>***</p>
<p>-- Наш папа очень смелый . У него даже есть орден «За отвагу»!</p>
<p>-- А наш -- трусишка. Когда мамы не бывает дома , он даже спать уходит к соседке</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка идет с мамой по улице, навстречу им -- бульдог.</p>
<p>-- Мам, -- говорит девочка, -- как он похож на дядю Альфреда.</p>
<p>-- Тс-с! Как тебе не стыдно!</p>
<p>-- Ты думаешь, собака услышала?</p>

<p>***</p>
<p>Муж приехал из командировки. Хочет побыть с женой, а маленький сынишка с рук не сходит. Тогда придумали игру в паровоз: сына посадили отцу на спину, а сами занялись делом. Но в самый разгар сын падает со спины:</p>
<p>-- Я знал, что этим все кончится. Дальше трахайтесь без трубы.</p>

<p>***</p>
<p>У Джимми заболела мать. У нее сильный насморк. Звонит ее подруга:</p>
<p>-- Джимми, как себя чувствует твоя мама?</p>
<p>-- Изображение неплохое, вот только звук неважный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а можно я солнышко нарисую?</p>
<p>-- Конечно... Постой, да ты вместо солнышка нарисовал голую женщину!</p>
<p>-- А что, не греет?..</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик Валера в толпе потерял маму и, плача, спрашивает:</p>
<p>-- Вы не видели женщину без маленького мальчика, который очень похож на меня?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и что вы с Катей решили по поводу Нового Года? -- Мы решили -- пусть наступает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты почему мне грубишь, мальчишка! Я тебе отец или не отец?</p>
<p>-- Ну ты задаешь ребусы, старик! Я-то откуда знаю?</p>

<p>***</p>
<p>Сидит за столом мальчик с ручкой и пишет: «Здравствуй мама. Пишу тебе письмо медленно, потому что знаю -- быстро читать ты не умеешь».</p>

<p>***</p>
<p>-- Внучек, прикрой дверь, я мерзну.</p>
<p>-- Какой же ты, дедушка, мерзавец!</p>

<p>***</p>
<p>Гость, не застав дома взрослых, начал разговор с ребенком:</p>
<p>-- Сколько тебе лет, милый мальчик?</p>
<p>-- Шесть лет дома, семь в школе и четыре года в автобусе.</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка говорит внучке:</p>
<p>-- Ты мне, деточка, объясни по научному, почему я сначала молнию вижу, а потом гром слышу?</p>
<p>-- Да здесь все понятно, бабушка. Глаза-то у тебя впереди, а уши -- сзади.</p>

<p>***</p>
<p>Мама купила девочке платье. Девочка приходит к бабушке:</p>
<p>-- Угадай, какого цвета платье, цвет на букву «В»?</p>
<p>-- Вишневый?</p>
<p>-- Нет, в клеточку!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гена, почему ты не выходишь во двор к нам поиграть?</p>
<p>-- Не могу, у меня очень строгий отец. Когда он делает мои домашние задания, я должен находится при нем неотлучно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, можно мне пописать?</p>
<p>-- А ты уроки сделал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабушка, а почему Земля вращается?</p>
<p>-- Ах ты, негодник! Ты опять выпил отцовский ром!</p>

<p>***</p>
<p>Мама говорит сыну:</p>
<p>-- Сынок, если ты съешь еще один кусок торта, ты лопнешь!</p>
<p>-- Дай мне торт и отойди подальше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, тетя уходит. Что нужно сказать ей на прощание?</p>
<p>-- Слава Богу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я знаю, заявил Эрик, -- что надо сделать, чтобы не было войны.</p>
<p>-- Что? -- заинтересовался отец.</p>
<p>-- Надо, чтобы собрались все хорошие и убили всех плохих!</p>

<p>***</p>
<p>В гости пришла соседка, и мать говорит маленькому сыну:</p>
<p>-- Поцелуй тетю.</p>
<p>-- Не хочу!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Потому что, когда ее поцеловал папа, она дала ему пощечину.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький сынишка ходит вокруг матери, рассматривая ее со всех сторон. Наконец ей это порядком надоело и она раздраженно говорит:</p>
<p>-- Что ты ходишь вокруг меня кругом?</p>
<p>-- Я просто хочу убедиться в том, правду ли сказал отец. Ведь он всегда говорит нашей служанке: «Нам нужно быть осторожными, милочка. У моей жены и на затылке есть глаза».</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, а что, люди рождаются из земли?</p>
<p>-- С чего ты взяла, доченька?</p>
<p>-- Я слышала, как дядя спросил у папы: «Где ты выкопал такую бабу?»</p>

<p>***</p>
<p>Гость:</p>
<p>-- Ты любишь читать стихи, мой юный друг?</p>
<p>Малыш:</p>
<p>-- Терпеть не могу, но мама каждый раз заставляет меня это делать, когда хочет, чтобы гости поскорее разбежались.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе маленький малыш оживленно разговаривает со стоящей рядом монашкой -- матушка малыша при выходе из автобуса благодарит монахиню за то, что она проявила такое отношение к ее малышу и спрашивает:</p>
<p>-- Он вас, надеюсь, не обидел ничем?</p>
<p>-- Да нет, что вы! У вас прекрасный малыш! Только объясните ему, пожалуйста, что я не пингвин, мне, к сожалению, это не удалось...</p>

<p>***</p>
<p>Мама спрашивает Олечку:</p>
<p>-- Сколько будет три и четыре?</p>
<p>-- Семь,</p>
<p>-- А семь и четыре?</p>
<p>-- Не знаю, мы до одиннадцати еще не проходили.</p>

<p>***</p>
<p>Во время медосмотра в школе врач спрашивает у первоклассника:</p>
<p>-- У тебя есть какие-нибудь жалобы на уши и нос?</p>
<p>-- Есть. Они мне мешают, когда я надеваю свитер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой ты ужасный мальчик! -- закричал рассерженный отец. -- Без конца задаешь вопрос за вопросом. Что было бы, если бы я в твоем возрасте задавал взрослым такое количество вопросов?</p>
<p>-- Может быть, ты смог тогда ответить хотя бы на один из моих, -- вздохнул мальчик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, можно мне сейчас искупаться?</p>
<p>-- Ни в коем случае, волны слишком большие.</p>
<p>-- Но папочка же купается.</p>
<p>-- Папе можно: он застрахован.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, откуда дети берутся?</p>
<p>-- Ах, сынок, если бы я знал это тогда!...</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, мне приснилось, что ты мне дал пять рублей</p>
<p>-- Оставь их себе сынок.</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка нянчит внука:</p>
<p>-- Лешенька, как мычит теленочек?</p>
<p>-- Му-у-у!</p>
<p>-- А как мама-корова?</p>
<p>-- Му-у-у!</p>
<p>-- А как папа-бык?</p>
<p>-- Му-у-у, твою мать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ирочка, папа вчера пришел трезвым?</p>
<p>-- Не знаю, он только попросил у меня зеркало, чтобы посмотреть, кто пришел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, это правда, что люди, как и машины, состоят из деталей? -- спросил маленький сын.</p>
<p>-- Конечно, нет, -- ответила мать. -- Где ты услышал эту глупость?</p>
<p>-- А то вчера папа сказал: «Я так ввинтил своей секретарше, что до сих пор в разобранном состоянии».</p>

<p>***</p>
<p>Маленький сын смотрит, как отец взбирается по стремянке, чтобы покрасить окно. Мать говорит ему:</p>
<p>-- Вырастешь, сможешь папе помогать.</p>
<p>-- А разве он не закончит к тому времени?</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, почему ты стоишь под дождем, ты же промок насквозь?</p>
<p>-- Это я от мамы прячусь, она меня купать хочет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, это правда, что люди происходят от обезьян?</p>
<p>-- Конечно, сынок.</p>
<p>-- Значит, вы с мамой меня усыновили?</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, вы держите дома каких-нибудь животных?</p>
<p>-- Держим. Собаку, кошку и мороженную скумбрию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Видишь, Элен, у этих бедных детей нет ни папы, ни мамы, ни бабушки, ни дедушки, ни дяди, ни тети... Давай, подарим им что-нибудь?</p>
<p>-- Давай! Подарим им тетю Терезу, а?</p>

<p>***</p>
<p>Сынишка электрика приходит домой с распухшей щекой и слезами на глазах.</p>
<p>-- Что случилось, детка? -- спрашивает мамаша.</p>
<p>-- Это все оса, -- хнычет мальчик. -- У нее один конец оказался незаизолированным!</p>

<p>***</p>
<p>Во время ужина маленькая Елена отказалась от второй порции мороженого, сказав вежливо, но сожалеюще:</p>
<p>-- Нет, спасибо!</p>
<p>-- Да не упрямься, возьми еще немного, -- стала уговаривать ее хозяйка.</p>
<p>-- Мне мама сказала, чтобы я говорила: «Нет, спасибо!» -- наивно ответила малышка. -- Но она, наверное, не предполагала, что первая порция может быть такой маленькой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, а что такое «пи»?</p>
<p>-- Ну, это из математики. Потом учить будешь. А где ты слышал?</p>
<p>-- Да стишок вот: «И днем и ночью кот ученый все ходит поц. И пи кругом».</p>

<p>***</p>
<p>Мальчика привозят в больницу. Доктор его спрашивает:</p>
<p>-- Что тебя беспокоит?</p>
<p>-- Меня ничего. А дедушку беспокоит, что я проглотил часы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, смотри: у дяди нет ни одного волоска на голове!</p>
<p>-- Тише, детка, а то он услышит.</p>
<p>-- А разве он этого сам не знает?</p>

<p>***</p>
<p>Минни приходит из школы и заявляет матери с важным видом:</p>
<p>-- Сегодня у нас был первый урок по сексуальному воспитанию.</p>
<p>-- Ну и что же вам рассказывали?</p>
<p>-- Что? -- переспрашивает Минни, пожимая плечами. -- Да ты все равно этого не поймешь, мамочка.</p>

<p>***</p>
<p>Незадолго до Рождества:</p>
<p>-- Если ты будешь слушаться, перестанешь капризничать, то Санта-Клаус подарит тебе башенный кран.</p>
<p>-- Здорово! Значит, у меня будет целых два башенных крана!</p>
<p>-- Почему же два?</p>
<p>-- А второй я нашел у тебя под кроватью.</p>

<p>***</p>
<p>Отец-коммерсант спрашивает сына:</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- Шесть.</p>
<p>-- Неправильно, сынок, четыре.</p>
<p>-- Я знаю, просто хотелось поторговаться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, почему ты вместо подписи в моем дневнике ставишь крестик?</p>
<p>-- Чтобы твой учитель не подумал, что у такого интеллигентного человека, может быть такой тупой сын.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя, подвезите меня до школы.</p>
<p>-- Я еду в другую сторону.</p>
<p>-- Тем лучше!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, кто такой массажист?</p>
<p>-- Это человек, который получает от женщин деньги за то, за что другие мужчины получают по морде.</p>

<p>***</p>
<p>Мама спрашивает сына:</p>
<p>-- Что ты будешь делать, пока я буду ходить по магазинам?</p>
<p>-- Буду играть с няней или железной дорогой, -- отвечает сын. -- Зависит от того, что выберет себе папа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько тебе лет?</p>
<p>-- Скоро восемь, а пока три.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, правда, что люди от обезьяны произошли?</p>
<p>-- Правда.</p>
<p>-- То-то я смотрю, обезьян так мало стало.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наташа, кого хоронят?</p>
<p>-- Не поймешь: их много, и все шевелятся.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа! Что такое диалог?</p>
<p>-- Это разговор двух людей.</p>
<p>-- Это так ты разговариваешь с мамой?</p>
<p>-- Нет -- это монолог.</p>

<p>***</p>
<p>Трехлетняя дочь сапожника, гуляя в садике больницы, увидела, что какая-то женщина несет ребенка в приемный покой, и сказала понимающим голосом:</p>
<p>-- Починять понесли девочку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя Билли, мне нужно вам что-то сказать.</p>
<p>-- Только коротко и ясно.</p>
<p>-- Сто долларов.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Ганс спрашивает отца:</p>
<p>-- Папа, почему ты женился на маме? Отец с торжествующей улыбкой обращается к жене:</p>
<p>-- Вот видишь, даже ребенок удивляется!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, на кого я похожа? -- спрашивает у своей матери девочка-подросток.</p>
<p>-- На меня.</p>
<p>-- А ты на кого?</p>
<p>-- На твою бабушку.</p>
<p>-- А бабушка на кого?</p>
<p>-- На прабабушку.</p>
<p>-- Так что же мы, как матрешки, все на одно лицо?!</p>

<p>***</p>
<p>По телевизору маленький мальчик увидел, как индейцы наносят боевую раскраску. Спрашивает папу, что это они делают.</p>
<p>-- Так они готовятся к войне, сынок.</p>
<p>-- А с кем это каждый день воюет наша мама?</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает у отца:</p>
<p>-- Папа, а электрические лампочки кушают?</p>
<p>-- Что ты, сынок! Нет, конечно!</p>
<p>-- А почему ты вчера сказал маме: «Туши свет, бери в рот»?</p>

<p>***</p>
<p>Американский мальчуган затеял свой бизнес -- пек и продавал пирожки по 5 центов. Мало-помалу дела шли. Один прохожий все время бросал пареньку 5 центов, но пирожок не брал. И вот однажды мальчуган позвал этого прохожего:</p>
<p>-- Сэр!</p>
<p>-- А, мальчик, ты, наверное, хочешь знать, почему я каждый день даю тебе 5 центов и не беру пирожок?</p>
<p>-- Нет, сэр! С сегодняшнего дня пирожок стоит 10 центов!</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют два маленьких приятеля:</p>
<p>-- Ты где родился?</p>
<p>-- В больнице.</p>
<p>-- Не может быть! А что у тебя было?</p>

<p>***</p>
<p>-- Сын, у тебя будет сестричка. Как ты к этому относишься?</p>
<p>-- А вы всегда ставите меня перед свершившимся фактом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сынок, хочешь иметь сестричку?</p>
<p>-- Нет! Думаю, и папа будет против. Помнишь, как он злился, когда я притащил домой котенка?</p>

<p>***</p>
<p>Муж, жена которого должна вот-вот родить, готовит к этому событию маленькую дочь:</p>
<p>-- В наш дом скоро прилетит аист.</p>
<p>-- Ой, только бы маму не испугал!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- А ты не знаешь, как беременные женщины остро на все реагируют?</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, почему ты ходишь такой лохматый?</p>
<p>-- У меня нет расчески.</p>
<p>-- Попроси маму, чтобы купила.</p>
<p>-- Ну да, а потом будет заставлять причесываться!</p>

<p>***</p>
<p>Мама готовится к приему гостя. Маленький сын спрашивает:</p>
<p>-- Опять этот дядя придет?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- И снова мне придется спать на полу в кухне?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ох и надоела мне эта половая жизнь!</p>

<p>***</p>
<p>Холодно. Стоит паренёк, руки в карманах штанов, весь трясется от холода. Подходит мужик, спрашивает:</p>
<p>-- Что, замёрз, малыш?</p>
<p>-- Нет. Только я сам замёрз, а малыша я руками грею.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, а почему жених и невеста держатся за руки, когда идут к венцу?</p>
<p>-- Таков обычай, сыночек. Например, боксеры перед боем тоже пожимают друг другу руки...</p>

<p>***</p>
<p>-- Маша, а чего ты делала?</p>
<p>-- В куклы играла с Олей.</p>
<p>-- И кто выиграл?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, дедушка бил тебя, когда ты был маленьким?</p>
<p>-- Ну, конечно.</p>
<p>-- А папа дедушки бил его, когда тот был маленьким?</p>
<p>-- Разумеется.</p>
<p>-- А с твоей помощью мы могли бы покончить с этим наследственным садизмом?</p>

<p>***</p>
<p>Широко раскинув обе руки, Олег рассказывает отцу -- любителю рыбной ловли:</p>
<p>-- Папа, я сегодня во-о-о-т такую пятерку получил!</p>

<p>***</p>
<p>-- Не капризничай, -- говорит бабушка внучке, -- а то домой отведу.</p>
<p>-- Чем вы ее пугаете? -- спрашивает ее другая бабушка-няня.</p>
<p>-- Обоями.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя мама очень меня любит, -- хвастает малыш.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Отцы у меня меняются каждый месяц, а меня она всегда оставляет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, кто такой Какулик?</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Ну просто, Какулик!</p>
<p>-- Ну, это, наверное, тот, кто какает много... А где ты это прочитал?</p>
<p>-- Да там на кинотеатре афиша была: «ТЕЛО КАК УЛИКА».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты от кого слышал это ужасное слово? -- набрасывается мать на сына.</p>
<p>-- От Деда Мороза, мама.</p>
<p>-- Не может быть!</p>
<p>-- Может! Он сказал это, когда Петька залепил ему снежком в глаз!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сыночек, вот тебе серебряная ложечка. Будешь класть ее в стакан с чаем. Серебро убивает микробов.</p>
<p>-- Так что, я буду пить чай с дохлыми микробами?</p>

<p>***</p>
<p>-- Где ты так научился ругаться, малыш?</p>
<p>-- Этому нельзя научиться, это дар природы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, зачем нам старая калоша? -- спрашивает сынишка.</p>
<p>-- Да с чего ты взял, что у нас есть это старье?</p>
<p>-- Вчера мама говорила по телефону: «Господи, куда бы деть эту старую калошу?!»</p>

<p>***</p>
<p>Дедушка пришел навестить своих внуков. Один из них сидел и читал книжку по авиации.</p>
<p>-- Кем ты хочешь стать, когда будешь взрослым, внучек?</p>
<p>-- Летчиком.</p>
<p>-- Ну а ты кем хочешь стать? -- спросил дед у другого внука.</p>
<p>Мальчик оторвал взгляд от последнего номера «Пентхаус» и произнес:</p>
<p>-- Взрослым, дедуля, просто взрослым...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как зовут твою маму?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Ну, а как ее папа зовет?</p>
<p>-- Иди сюда.</p>

<p>***</p>
<p>-- Бьет ли тебя отец, Макс?</p>
<p>-- Нет, я самый младший из братьев -- пока до меня очередь дойдет, у отца уже нет сил.</p>

<p>***</p>
<p>Малыш приготовился смотреть «Спокойной ночи, малыши». Мать:</p>
<p>-- Сегодня передачи не будет.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Брежнев умер...</p>
<p>-- А это кто? Хрюша или Степашка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а тетя Клава кем работает?</p>
<p>-- Она музыковед.</p>
<p>-- Нет, музыковед -- это дядя, а она -- музыковедьма!</p>

<p>***</p>
<p>Дети принесли кота кошке, чтобы появились котята. По телефону им звонит подружка:</p>
<p>-- Ну, как дела?</p>
<p>-- Никак, они даже не целуются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пап, а почему орел так долго парит на одном месте?</p>
<p>-- Наверное, бензин кончился!</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду один говорит другому:</p>
<p>-- Ты девочками интересуешься?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Импотент, значит.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик набедокурил, и отец решил его выпороть.</p>
<p>-- Ты можешь меня бить, папа, но предупреждаю: я все вымещу на твоих внуках!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик разбил стекло у соседа в окне. Мать его пугает:</p>
<p>-- Пока отец привезет из города стекло, тебе придется голой задницей закрывать дыру в окне.</p>
<p>Сын сквозь слезы говорит:</p>
<p>-- Мам, а ты меня на обед подменишь?</p>

<p>***</p>
<p>Маша спрашивает лысого дедушку:</p>
<p>-- Дедушка, а почему у тебя голова пустая?</p>

<p>***</p>
<p>-- На кого похож малыш? -- спрашивает соседка молодую маму.</p>
<p>-- Копия папаши: все время спит, а когда проснется, тянется к бутылке!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят 3 мальчика в песочнице. Первый мальчик говорит:</p>
<p>-- А меня мама в капусте нашла.</p>
<p>-- А меня в магазине купили.</p>
<p>-- А меня аист принес.</p>
<p>Рядом с ними прыгает девочка через прыгалки и говорит:</p>
<p>-- Можно подумать, можно подумать в этом доме не кто не трахается!!</p>

<p>***</p>
<p>Мать с дочерью стоят перед статуей Венеры Милосской:</p>
<p>-- Вот видишь, -- говорит мама, -- так бывает с каждой девочкой, которая грызет ногти.</p>

<p>***</p>
<p>Читает бабушка сказку внуку:</p>
<p>-- Сорока-ворона кашку варила, деток кормила, этому дала, этому дала...</p>
<p>-- Бабушка, а что она б***ью была?</p>

<p>***</p>
<p>В магазин игрушек зашел мальчик и попросил завернуть ему легковой автомобильчик. Потом он протянул кассиру игрушечные деньги. Кассир засмеялся.</p>
<p>-- А чего вы смеетесь? -- не понял малыш. -- Автомобиль тоже ведь не настоящий!</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду:</p>
<p>-- Ты ревнуешь меня зря! Мужчина с которым ты видел меня вчера, -- это мой папа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, кто такие ангелочки?</p>
<p>-- Это примерные детки, у которых вырастают крылышки. А есть еще вредные детки, у них на голове растут рожки.</p>
<p>Мальчик испуганно хватается за голову, ощупывает ее и облегченно вздыхает:</p>
<p>-- Нет, еще не выросли.</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду повариха спросила малышей, какую яичницу они хотят на обед.</p>
<p>-- Мне... с открытыми глазами! -- заявил один.</p>
<p>-- А мне -- с прищуренными! -- поддержала его бойкая девочка.</p>
<p>-- А мне... а мне -- совсем сонную! -- нашелся третий.</p>

<p>***</p>
<p>-- А мой папа твою маму заборет!</p>
<p>-- Ой да, ой да! А моя мама ка-аак даст твоему папе!..</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка рассказывает сказку. Говорит очень тихо.</p>
<p>-- Бабушка, включись погромче.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дедушка, я эту сказку слышала, расскажи другую, современную.</p>
<p>-- Ну, слушай. На балу принцесса была неотразима в своей мини-юбке, да еще с разрезом...</p>
<p>-- Дедушка, продолжая, продолжай, не отвлекайся. Дверь в бабушкину комнату я закрыла.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит к нему шестилетняя дочка и говорит:</p>
<p>-- Пап! А я знаю почему Баба-Яга говорила, что чует, когда русским духом пахнет!</p>
<p>-- И почему?</p>
<p>-- А вот в книжке написано, что пока Иван-царевич шел, сносил шесть пар сапог. И нигде не написано, что он портянки менял!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты получил на день рождения?</p>
<p>-- Электрический поезд и подзатыльник от отца, потому что я не хотел дать ему поиграть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пап, что такое литр?</p>
<p>-- То же самое, что и метр, только в жидком виде!</p>

<p>***</p>
<p>Мама поинтересовалась у своего сынишки:</p>
<p>-- Что бы ты хотел получить на день рождения?</p>
<p>-- Лошадку, пистолет и три дня не умываться!</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка в магазине:</p>
<p>-- Дайте мне шоколадную фигурку за рубль, пожалуйста.</p>
<p>-- Тебе какую: мальчика или девочку?</p>
<p>-- Конечно, мальчика, там шоколаду больше!</p>

<p>***</p>
<p>Мама:</p>
<p>-- Кто съел грушу?</p>
<p>Дочка (испуганно):</p>
<p>-- Не знаю!</p>
<p>-- А еще хочешь?</p>
<p>-- Хочу!</p>

<p>***</p>
<p>Вечером из гостей возвращаются муж, жена и маленький мальчик.</p>
<p>-- Пап, а папа! А почему луна такая большая?</p>
<p>-- А? -- вздрагивает задремавший отец. -- А хрен ее знает.</p>
<p>-- А почему звезды такие маленькие?</p>
<p>-- Звезды? А хрен их, сынок, знает!</p>
<p>-- Пап, а папа! А почему......</p>
<p>-- Хватит, Петя! Дай папе отдохнуть! Видишь, он устал! -- вступает мать.</p>
<p>-- Ничего! -- отвечает отец. -- Пусть спрашивает, кто ж ему, кроме отца, все объяснит?!</p>

<p>***</p>
<p>У Тото сильный насморк. Он беспрестанно чихает и утирает нос пальцами.</p>
<p>-- У тебя случайно нет носового платка? -- спрашивает соседка.</p>
<p>-- Есть, мадам, -- отвечает Тото, -- но, извините, его никому не одалживаю.</p>

<p>***</p>
<p>Девочка спрашивает у мамы:</p>
<p>-- А правда, что все люди произошли от обезьян?</p>
<p>-- Правда.</p>
<p>-- И я?</p>
<p>-- И ты.</p>
<p>-- И ты?</p>
<p>-- И я.</p>
<p>-- А у тебя фотографий не осталось?</p>

<p>***</p>
<p>Девочка пришла к соседке и говорит:</p>
<p>-- Мама очень заболела и хочет клубничного варенья.</p>
<p>-- О боже! А во что тебе положить? Ты взяла стакан или блюдце?</p>
<p>-- Да ничего не нужно. Я тут съем.</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер задержал машину, нарушившую правила уличного движения. Сынишка владельца машины, с ужасом наблюдая, как милиционер бранит папу и составляет на него какой-то АКТ, высовывается из машины и говорит:</p>
<p>-- Дяденька, отпустите нас! Мы -- за мир!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик с папой идут по дороге. Мальчик видит -- дядя варит трубы. Мальчик спрашивает у папы:</p>
<p>-- А что это дядя делает?</p>
<p>-- Это дядя варит трубы.</p>
<p>-- А с чем их едят?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, почему холодильник трясется? Он что, мерзнет?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дедушка, а ты был маленьким?</p>
<p>-- Был, внучек.</p>
<p>-- Ну и смеялись, наверное, ребята над твоей бородой и лысиной!</p>

<p>***</p>
<p>Мать -- шестилетнему сыну:</p>
<p>-- Опять ты упал в лужу в новых штанишках!</p>
<p>-- Мамочка, я упал так быстро, что не успел их снять.</p>

<p>***</p>
<p>Отец, крепко наказав сына, спрашивает:</p>
<p>-- Ну, ты понял, за что тебе попало?</p>
<p>-- Видишь, какой ты, -- отвечает сын. -- Сначала врежешь, а потом у меня же спрашиваешь, за что!</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка и внучка сидят на кухне.</p>
<p>-- Да, в наше время музыка была гораздо мелодичнее.</p>
<p>-- Бабушка! Ведь это миксер работает.</p>

<p>***</p>
<p>Ребенок никак не засыпает. Мама спрашивает мальчика:</p>
<p>-- Может, тебе спеть колыбельную?</p>
<p>-- Мама, разве я заслужил такое наказание? Ты сначала поговори со мной по-хорошему.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик с мамой пришел на пляж. Видит малыш -- рядом дядя лежит, а из-под плавок до колена хрен торчит. Заинтересовал этот факт малыша. Толкая маму в бок, спрашивает:</p>
<p>-- Мам! А что это у дяди?</p>
<p>-- Пися, -- невозмутимо отвечает мама.</p>
<p>Малыш, не удовлетворенный ответом, спрашивает у дяди:</p>
<p>-- Дядя, а что это у тебя? -- и тычет пальцем в сторону органа.</p>
<p>-- Хрен!</p>
<p>-- А мама сказала, что пися!</p>
<p>-- Пойди и скажи своей маме, что она зажралась.</p>

<p>***</p>
<p>Парнишка мчался по улице и, запыхавшись, остановился перед незнакомым пешеходом, шедшим в том же направлении.</p>
<p>-- Дяденька, скажите, вы не потеряли монету в пол-доллара? -- спросил он.</p>
<p>-- Да, да, мне кажется, что я потерял, -- ответил пешеход, ощупывая свои карманы. -- А ты что, нашел ее?</p>
<p>-- О, нет, -- ответил парнишка. -- Я просто хотел узнать, сколько таких моет было сегодня потеряно. Ваша будет уже пятьдесят пятая.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик осматривает с бабушкой экспонаты в палеонтологическом музее.</p>
<p>-- Представляю, бабушка, как ты должна была бояться этих чудовищ, когда была маленькой.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький сын врача поехал с отцом на машине, а потом рассказывал приятелям:</p>
<p>-- Сначала папа обгонял все машины, а потом нас догнал какой-то дядя на мотоцикле. Он остановил нас и выписал папе рецепт.</p>

<p>***</p>
<p>-- Том, я утром оставила два кусочка торта в буфете, а теперь там только один. Как же так?</p>
<p>-- Ну, мамочка, как же ты не понимаешь, было очень темно, и я не заметил второго кусочка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось, Петенька? Ты не заболел? Такой бледный.</p>
<p>-- Просто меня сегодня мама вымыла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты прочитала мою книгу со стихами, что я прислал тебе вчера?</p>
<p>-- Разумеется! Стихи просто замечательные. Не помню только, куда я положила книжку?</p>
<p>Маленький братишка:</p>
<p>-- Ты положила ее под ножку стола, чтобы он не шатался.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот тебе десять конфет, половину отдай братику.</p>
<p>-- Я ему отдам три штуки.</p>
<p>-- Ты что, не умеешь считать?</p>
<p>-- Я-то умею, а вот он нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты скажешь о новом братике, которого ты получил в подарок?</p>
<p>-- Что есть много других вещей, в которых мы нуждаемся гораздо больше.</p>

<p>***</p>
<p>Дети спрашивают отца:</p>
<p>-- Это правда, что Бог заботится о нас?</p>
<p>-- Да, правда.</p>
<p>-- И к вам нас принес аист?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А подарки раздает Санта-Клаус?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Тогда зачем с нами живете вы?</p>

<p>***</p>
<p>Маленький племянник спрашивает у своего пожилого дяди:</p>
<p>-- А вы что, в лесу родились?</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Да папа сказал: «Опять к нам приперся этот старый пень!»</p>

<p>***</p>
<p>Сияющий папа вернулся из клиники и объявил Жоржу:</p>
<p>-- Вот, дорогой, теперь у тебя будет маленькая сестренка.</p>
<p>-- Но это же нечестно, папа, ведь ты обещал щенка!</p>

<p>***</p>
<p>В детском садике:</p>
<p>-- Твои родители мультфильмов боятся?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А мои боятся. Только мультики начнутся, они залезают под одеяло и трясутся, трясутся...</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа! -- спрашивает перед сном малыш. -- А почему у тебя все сказки начинаются по-разному: «В некотором царстве...» или «Жили-были...», а заканчиваются все одинаково: «Хр-р-р...»?</p>

<p>***</p>
<p>-- О, дорогой! -- радостно восклицает жена, встречая мужа с работы. -- Ты должен быть очень довольным, сегодня наш мальчик произнес сегодня свое первое слово «папа»!</p>
<p>-- Ну надо же! А как это произошло?</p>
<p>-- В зоопарке, возле клетки с гориллой!</p>

<p>***</p>
<p>Внучек приходит на день рождения бабушки с букетом роз.</p>
<p>-- Спасибо, милый внучек! -- растрогалась бабушка. -- Какие красивые розы и так похожи на те, которые растут в саду.</p>
<p>-- Уже не растут...</p>

<p>***</p>
<p>-- А как узнать, что мальчик уже стал мужчиной? -- интересуется мама.</p>
<p>-- Очень просто, -- говорит врач. -- Если при виде лужи он обходит ее стороной, а не прыгает в нее обеими ногами, значит, он уже стал взрослым.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая дочка спрашивает:</p>
<p>-- Мама, а как бывает, чтобы голубь превратился в свинью.</p>
<p>-- Это, дочка, только в сказках бывает.</p>
<p>-- Да нет, когда папа шел на работу, ты говорила: «Возвращайся, мой голубь», а когда он пришел поздно, то ты сказала: «Вот свинья, опять напился!»</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе сидит красивая женщина с маленьким мальчиком. У нее сердитый вид. Мужик спрашивает мальчика:</p>
<p>-- Какая у тебя мама красивая. А почему она сердитая?</p>
<p>-- Да она устала и писать хочет.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик спрашивает отца, откуда он появился?</p>
<p>-- Понимаешь, сынок, скакала по лесу козочка. А из чащи вышел козел, ну ты и появился.</p>
<p>Сыночек пошел к маме с расспросами, откуда он появился на свет.</p>
<p>-- Сказала по лесу козочка, а навстречу благородный олень...</p>
<p>-- А папа сказал, что это был козел.</p>
<p>-- Сыночек, это был благородный олень. А твой папа как был козлом, так им и остался.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете у невропатолога мама и четырехлетний сын. Врач:</p>
<p>-- Мальчик, скажи пожалуйста, а сколько у киски лапок?</p>
<p>-- Четыре.</p>
<p>-- А сколько у киски ушек?</p>
<p>-- Два.</p>
<p>-- А сколько у киски глазок?</p>
<p>-- Два.</p>
<p>-- А есть ли у киски хвостик?</p>
<p>-- Мама, этот идиот никогда не видел кошек?!</p>

<p>***</p>
<p>Старший брат говорит младшему о родителях:</p>
<p>-- Сначала они нас учат ходить и говорить, а потом заставляют сидеть и молчать.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят на концерте камерной музыки бабушка с внучкой. Играет виолончелист. Внучка спрашивает бабушку: «Бабушка, а когда дядя распилит свою коробку, мы пойдем домой?»</p>

<p>***</p>
<p>Восьмилетний мальчик предлагает своей семилетней подружке выйти за него замуж.</p>
<p>-- Боюсь, что у нас ничего не выйдет. В моей семье все выходят замуж за ближайших родственников: мама замужем за папой, бабушка за дедушкой, а тетя за дядей.</p>

<p>***</p>
<p>На пляже встречаются маленький мальчик и маленькая девочка. Мальчик:</p>
<p>-- Оторвали?</p>
<p>-- Не...</p>
<p>-- Потеряли?</p>
<p>-- Не...</p>
<p>-- Так и было???</p>
<p>-- Ага...</p>
<p>-- Странная конструкция...</p>

<p>***</p>
<p>Шестилетний мальчик спрашивает:</p>
<p>-- Слушай, а почему львы едят только сырое мясо?</p>
<p>-- Потому что готовить не умеют, -- отвечает восьмилетняя сестра.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас два сына-близнеца. Вам, наверное, трудно справиться с двойней, ведь они так шумят.</p>
<p>-- Ничего, один шумит так, что второго не слышно.</p>

<p>***</p>
<p>Малышка, проснувшись в три часа ночи, просит:</p>
<p>-- Мамочка, ну расскажи какую-нибудь сказку.</p>
<p>-- Сейчас, придет наш папочка и расскажет сказочку нам обеим.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, крапива кусается?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А как она лает?</p>

<p>***</p>
<p>Два внука к своей бабушке подходят. Один спрашивает:</p>
<p>-- Бабушка, а ты можешь нам сына родить?</p>
<p>-- Нет, внучок, не могу, -- отвечает бабушка. Внук поворачивается к другому и говорит ему:</p>
<p>-- Я ж тебе говорил, что она самец!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчишки смотрят в дырку забора на женский пляж. Старушка, проходящая мимо:</p>
<p>-- Цыц! Ослепнете, охальники!</p>
<p>-- Черт с ним! Рискну одним глазом!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит маленькая девочка в песочнице. Нарядная такая, в лаковых туфельках, в белых колготках, с бантиком, и нервно что-то запихивает в рот. Мимо идет мужчина и спрашивает:</p>
<p>-- Девочка, девочка, а что ты ешь?</p>
<p>-- Не знаю, оно само приползло.</p>

<p>***</p>
<p>-- Приходи к нам в гости, малыш!</p>
<p>-- Обязательно, как только поднимется ветер.</p>
<p>-- А при чем тут ветер?</p>
<p>-- Папа говорит, что вы на него деньги бросаете...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваш сын стрелял во время урока из рогатки, -- жалуется учитель матери ученика.</p>
<p>-- Ах! Этот шалун опять потерял кольт, который я подарила ему ко дню рождения.</p>

<p>***</p>
<p>Папа позвал сыновей:</p>
<p>-- Ребята, вызовите врача. Я заболел. Пальцем не могу пошевелить.</p>
<p>Старший тут же шепчет младшему:</p>
<p>-- Самое время признаться, что мы разбили окно!</p>

<p>***</p>
<p>Мать -- сыну:</p>
<p>-- Ты что, сломал все игрушки, которые тебе купил папа!</p>
<p>-- Нет! Остался еще молоток!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький американец заявился к врачу:</p>
<p>-- Послушайте, док, мне кажется, я заболел корью. Однако могу никому об этом не говорить. -- Будьте благоразумны, -- продолжал он, увидев изумление на лице врача. -- Дайте мне 10 долларов, я пойду в школу и распространю болезнь на остальных учеников.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, -- хвалится сын, -- я сам себе сделал скрипку.</p>
<p>-- Я рад, что у меня такой талантливый сын. А откуда у тебя струны?</p>
<p>-- Из пианино...</p>

<p>***</p>
<p>Как-то зашел разговор о будущих профессиях. Хильда сказала, что она хочет стать стюардессой.</p>
<p>-- А ты знаешь, чем должна заниматься стюардесса? -- спросила ее учительница.</p>
<p>-- Стюардесса подает пассажирам еду и напитки, -- ответила Хильда, -- а когда им плохо, она выводит их на свежий воздух...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я мечтаю стать детским врачом, лечить щенков и котят.</p>

<p>***</p>
<p>-- Билл, кем ты хочешь стать, когда вырастешь?</p>
<p>-- Полицейским.</p>
<p>-- А ты, Джон?</p>
<p>-- Гангстером, чтобы мы опять могли играть вместе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я буду дворником, когда вырасту.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Тогда целый день буду на улице гулять.</p>

<p>***</p>
<p>У шестилетнего мальчугана спросили:</p>
<p>-- Кем бы ты хотел быть?</p>
<p>-- Продавцом.</p>
<p>-- Но для этого ты еще слишком мал.</p>
<p>-- Ничего. Я мог бы торговать из-под прилавка.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик и девочка играли в доктора, после чего разгневанная мама девочки притащила мальчика за ухо к его родителям.</p>
<p>-- Что вы так волнуетесь? -- стал успокаивать отец мальчика. -- Сексуальное любопытство в этом возрасте естественно.</p>
<p>-- Лучше бы он ее трахнул, -- взревела мамаша. -- Ваш маленький негодяй вырезал у моей дочери аппендицит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, ваш сын бросил нам в окно кирпич.</p>
<p>-- Пожалуйста, верните нам его, мы с мужем сохраняем все эти маленькие напоминания о шалостях мальчика.</p>

<p>***</p>
<p>Братик с сестрой спорят:</p>
<p>-- У меня кукла.</p>
<p>-- У меня мяч.</p>
<p>-- У меня детская посуда!</p>
<p>-- У меня мяч!!</p>
<p>-- У меня прыгалки!</p>
<p>-- А ты на стену писать не умеешь!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алеша, что ты так согнулся?</p>
<p>-- Я -- старик.</p>
<p>-- А куда ты идешь?</p>
<p>-- На пенсию!</p>

<p>***</p>
<p>Петя беседует с другом:</p>
<p>-- Ты знаешь, я очень боюсь. Когда папа купил новую машину, он продал старую.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А теперь мне сказали, что мама собирается купить нового мальчика.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, мамочка, я почти забыла свои ощущения, когда летала по воздуху!</p>
<p>-- Но ты ведь никогда еще не летала. Не надо фантазировать.</p>
<p>-- Как не летала? Ты же сама говорила, что меня принес аист.</p>

<p>***</p>
<p>На морском пляже обычная кутерьма: смех, игры, брызги. Но один мальчик печально сидит на берегу.</p>
<p>-- Почему ты не купаешься?</p>
<p>-- Плавать я не умею, а писать не хочу...</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, неженатый мужчина называется женихом? -- спрашивает сын у отца.</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А женатый мужчина как называется.</p>
<p>-- Ты еще слишком мал, чтобы знать такие слова!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у тебя под глазом синяк?</p>
<p>-- А пусть не лезут!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький сын был с папой в зоопарке. У клетки со львом он спросил:</p>
<p>-- Папа, а если он съест кого-нибудь из нас, на каком номере автобуса мне ехать домой?</p>

<p>***</p>
<p>Городской мальчик впервые приехал к своим старикам на ферму. Бродя по территории, он нашел в траве несколько бутылок из-под молока, сложенных вместе. Прибежав домой, он закричал:</p>
<p>-- Послушай, бабушка, я только что обнаружил гнездо коровы!</p>

<p>***</p>
<p>Мать, ожидающая второго ребенка, решила посвятить в это своего первенца.</p>
<p>-- Послушай, Гарри, -- сказала она однажды, -- кого бы ты хотел -- братика или сестричку?</p>
<p>-- Видишь ли, мамочка, -- ответил малыш, -- если бы ты не слишком испортила свою фигуру, я предпочел бы пони.</p>

<p>***</p>
<p>Два малыша рассматривают картину, на которой изображены Адам и Ева в первые дни своего создания.</p>
<p>-- Какой из них муж? -- спрашивает маленькая девочка своего братишку.</p>
<p>-- А откуда я знаю? -- отвечает он. -- На них нет никакой одежды.</p>

<p>***</p>
<p>-- А почему дерево упало? Оно что, без сознания?</p>

<p>***</p>
<p>-- Разве так читают книжку сынок? Ты же пропускаешь по несколько страниц.</p>
<p>-- А эта книжка про шпионов. Я хочу их скорее поймать.</p>

<p>***</p>
<p>Женя смотрит по телевизору фильм про мальчика, которого все любили. Снисходительно говорит:</p>
<p>-- Если меня отмыть, я таким же буду!</p>

<p>***</p>
<p>После обеда мать идет на кухню, а дочь кричит ей вслед:</p>
<p>-- Нет, мама, я не хочу, чтобы ты в свой день рождения мыла посуду. Оставь ее на завтра.</p>

<p>***</p>
<p>Шестилетний мальчик учит азбуку. Мама спрашивает:</p>
<p>-- Какая это буква?</p>
<p>-- У-у-у.</p>
<p>-- А кто здесь нарисован?</p>
<p>-- Ундюк.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик увидел первый снег и рассуждает:</p>
<p>-- Сейчас холодно. Потом станет темно, и мы все вымрем, как мамонты.</p>

<p>***</p>
<p>Дети 3-х, 4-х и 5-ти лет жалуются на свою нервную систему. Пятилетний говорит, что, когда он родился, очень нервничал -- будет у мамы молоко или нет.</p>
<p>-- А когда я был у мамы в животе, думал и переживал, оставит меня мама или нет, -- сообщил второй.</p>
<p>-- А когда я был еще у папы, тоже переживал: к маме я попаду или к чужой тете?</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик сломал ногу.</p>
<p>-- Я жертва эротики, -- рассказывает он врачу.</p>
<p>-- Как это? -- не понял доктор.</p>
<p>-- У моего отца дурная привычка ставить развратные книжки на самую верхнюю полку шкафа. Я хотел достать одну из них и упал со стула.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это не ваш мальчик зарывает в песок мою одежду, -- спрашивает Наталью Васильевну соседка.</p>
<p>-- Нет, это мальчик моей сестры. Мой набирает воду вашей шляпой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мальчик! Почему ты так поздно гуляешь, иди домой.</p>
<p>-- А зачем? Я ведь не женат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а что такое евнух?</p>
<p>-- Это такой солдат, у которого отобрали личное оружие...</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка, впервые попавшая в деревню, вбегает в избу с криком:</p>
<p>-- Мама! Пойдем скорее, что я тебе покажу! Там в сарае пять маленьких поросят надувают одну свинью! Она уже стала большая-пребольшая.</p>

<p>***</p>
<p>Сын в четырехлетнем возрасте загадывает отцу загадку:</p>
<p>-- Что такое: «Дзинь-дзинь, мяу-мяу»?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Это кошка в трамвае приехала. А что такое «Дзинь-дзинь, гав-гав»?</p>
<p>-- Это собачка в трамвае.</p>
<p>-- Нет, это мама с работы пришла...</p>

<p>***</p>
<p>Сын возвращается от зубного врача.</p>
<p>-- Ну, герой, зуб теперь не болит? -- спрашивает отец.</p>
<p>-- Не знаю, доктор оставил его себе...</p>

<p>***</p>
<p>Дочь учится на повара. Мать:</p>
<p>-- А вам разрешают есть то, что вы приготовили?</p>
<p>Дочь (сквозь слезы): -- Нас заставляют...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, как называется эта станция, от которой мы только что отъехали?</p>
<p>-- Не знаю, не мешай, видишь, я читаю.</p>
<p>-- Как жаль, что ты не знаешь. А наш маленький Иржичек сошел там с поезда.</p>

<p>***</p>
<p>Мать говорит восьмилетнему сыну:</p>
<p>-- Дождешься, я расскажу о твоих проделках отцу!</p>
<p>-- О женщины, до чего же вы болтливы...</p>

<p>***</p>
<p>Отец спрашивает сына:</p>
<p>-- Что сегодня было на уроках?</p>
<p>-- На химии изучали взрывчатые вещества.</p>
<p>-- А что завтра будете делать в школе?</p>
<p>-- В какой школе, папа?</p>

<p>***</p>
<p>Малыш, развитый не по годам, принес из библиотеки книгу «Уход за детьми и их воспитание».</p>
<p>-- Боже мой, что ты будешь делать с этой книгой? -- воскликнула изумленная мать.</p>
<p>-- Как что? -- ответил маленький мудрец. -- Я хочу посмотреть, правильно ли вы меня воспитываете.</p>

<p>***</p>
<p>Сын получил хороший нагоняй от матери. Заливаясь горькими слезами, ребенок заявил:</p>
<p>-- Я вижу, мама, что ты меня больше не любишь...</p>
<p>-- Ты не прав, я люблю тебя по-прежнему.</p>
<p>-- Нет, нет, -- запротестовал малыш. -- Если бы ты меня любила, ты разговаривала бы со мной так же, как когда к нам приходят гости.</p>

<p>***</p>
<p>Сосед громко застучал в дверь и закричал:</p>
<p>-- Да что же это такое! Ваш сын опять разбил наше окно!</p>
<p>-- О, пожалуйста, простите, не обращайте на него внимания, он у нас сумасшедший...</p>
<p>-- Так почему же он не разбивает ваши окна?</p>
<p>-- Гм... видите ли, дело в том, что он еще не полностью сумасшедший, а только наполовину.</p>

<p>***</p>
<p>Два малыша разговаривают в детском саду.</p>
<p>-- Вов, ты знаешь, у нас новая нянечка. Молоденькая, ножки стройные, губки пухлые, талия узкая, а груди...</p>
<p>-- Хватит, Миш, и так уже писюн в горшок не влезает.</p>

<p>***</p>
<p>Вопрос первокласснице:</p>
<p>-Девочка, ты можешь сделать миньет за портьерой?</p>
<p>-Хм... А что такое портьера?..</p>

<p>***</p>
<p>Бобби вбежал в гостиную с криком:</p>
<p>-- Мама, мама, в детскую пробрался какой-то человек и целует нашу нянечку.</p>
<p>Мама уронила вязание и бросилась к лестнице.</p>
<p>-- Первоапрельская шуточка, -- захохотал Бобби. -- Это наш папа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Владимир, у тебя мама весь день лежит в постели. Она что, больна?</p>
<p>-- Нет, боится, что папа пропьет кровать.</p>

<p>***</p>
<p>Возле магазина стоит детская коляска, а оттуда раздается:</p>
<p>-- И где она шляется, так ее раз этак, ее все нет, мать называется, -- и т.д. и т.п.</p>
<p>Тут к коляске подходит пожилой интеллигент и обращается к малышу:</p>
<p>-- Вот ты еще такой маленький, наверное, еще даже ходить не умеешь, а уже так ругаешься, нехорошо.</p>
<p>Малыш на секунду замолкает и спрашивает:</p>
<p>-- А ты ходить умеешь?</p>
<p>-- Да, я умею ходить.</p>
<p>-- Ну и вал-ли отсюда! И где она шляется...</p>

<p>***</p>
<p>-- Пап, ну пойдем в цирк?</p>
<p>-- Некогда, сынок, некогда.</p>
<p>-- А ребята говорят, там голая тетя на тигре скачет.</p>
<p>-- Скачет? Ишь ты! Ладно, пойдем, давно я тигра не видел.</p>

<p>***</p>
<p>Мать говорит отцу:</p>
<p>-- Кажется, у нас скоро будет маленький ребенок.</p>
<p>-- Ты что, мать, на старости лет с ума сошла?</p>
<p>-- Я -- нет! Ты посмотри на нашу тринадцатилетнюю дочь.</p>

<p>***</p>
<p>Отец и сын:</p>
<p>-- Вася, не стучи молотком по голове.</p>
<p>-- А что, очень слышно?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты так горько плачешь? -- спрашивает женщина мальчика. Между всхлипами мальчик говорит:</p>
<p>-- Потому что я иначе не могу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Детка, сходи к мяснику и посмотри, есть ли у него свиные ножки.</p>
<p>Через час девочка возвращается:</p>
<p>-- Прости, мам, я ждала-ждала, но он так и не снял ботинки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, что такое загадочная улыбка?</p>
<p>-- Это такая улыбка, сынок, какая была сегодня утром на лице твоей матери, когда я сказал ей, что задержусь сегодня на работе по неотложному делу.</p>

<p>***</p>
<p>Отец удивленно спрашивает сына:</p>
<p>-- И как же у тебя могла разбиться скрипка?</p>
<p>-- Очень просто. Я разучивал упражнение, разучивал... Вдруг -- раз! -- и скрипка выпала из окна.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, дорогой, нам следует быть осторожнее, когда мы говорим в присутствии Аленки. Она кое-что уже начинает понимать и задает щекотливые вопросы.</p>
<p>-- Например?</p>
<p>-- Например, почему я вышла за тебя замуж.</p>

<p>***</p>
<p>-- Отец! -- крикнул маленький Джонни, спускаясь в подвал. -- Ты можешь уже не затыкать дырку в трубе.</p>
<p>-- Отлично. Водопроводчик пришел?</p>
<p>-- Не совсем. Просто наш дом загорелся.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Наш сынок все больше становится похожим на тебя.</p>
<p>-- Петька, ну-ка иди сюда! -- кричит отец. -- Ты что там снова натворил?!</p>

<p>***</p>
<p>Мать решила наказать Дика: если он опаздывает к обеду, то не имеет права сказать слова за столом. Дик в очередной раз опоздал.</p>
<p>-- Слушай, мам...</p>
<p>-- Ни слова, Дик!</p>
<p>-- Но, мама...</p>
<p>-- Еще раз говорю: ни слова!</p>
<p>После обеда мать спросила Дика, что он хотел сказать.</p>
<p>-- А, ерунда! Я только хотел сказать, что мой маленький брат в комнате наливает сгущенное молоко во все папины носки.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая Элси заканчивает свою вечернюю молитву словами: «А еще, милый Боженька, пошли немного одежды тем бедным голым девушкам в журнале, который читает папочка...»</p>

<p>***</p>
<p>Мать ругает своего маленького сына:</p>
<p>-- Посмотри на свои грязные руки! Мерзость! Быстро оближи!.. Быстро!..</p>

<p>***</p>
<p>Дедушка спит в кресле, громко посвистывая носом. Внук вертит пуговицу на его пиджаке.</p>
<p>-- Что ты делаешь? -- спрашивает бабушка.</p>
<p>-- Хочу поймать другую станцию!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, я действительно произошел от обезьяны?</p>
<p>-- Не могу сказать тебе наверняка. Я ведь так и не застала в живых родителей твоего папы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, можно я возьму ещё кусочек торта?</p>
<p>-- Да ешь хоть весь! Только половину оставь мне.</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка воспитывает внука:</p>
<p>-- Андрюша, когда кашляешь, надо прикрывать рот ладошкой.</p>
<p>-- Не бойся, бабушка, у меня зубы не вылетят.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой папаша в автобусе ругает дочурку:</p>
<p>-- Света! Я тебе не разрешаю стоять на сиденье, сядь, негодная!</p>
<p>А дочка в ответ:</p>
<p>-- Да-а, а мама тоже тебе не разрешает писать в умывальник, но ты ведь не слушаешься!</p>

<p>***</p>
<p>Отец готовит маленького сынишку к ожидаемому прибавлению семейства:</p>
<p>-- Ты хочешь иметь маленького братика или сестричку?</p>
<p>-- Даже если бы не хотел, -- отвечает тот, -- все равно уже поздно.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик подходит к милиционеру:</p>
<p>-- Дядя милиционер, расколите орешек!</p>
<p>Хруп...</p>
<p>-- На!</p>
<p>Через пару минут та же история.</p>
<p>-- Дядя милиционер, расколите орешек!</p>
<p>-- Послушай, мальчик, принеси целый кулек, я тебе мигом их нащелкаю.</p>
<p>-- Хм, вы думаете, они на помойке кульками валяются?</p>

<p>***</p>
<p>Шестилетняя дочь врача открыла дверь.</p>
<p>-- Дома ли доктор? -- спросила посетительница.</p>
<p>-- Нет, мадам, он на операции, удаляет аппендицит.</p>
<p>-- Ну надо же, какие ты произносишь трудные слова. А ты хоть знаешь, что это такое?</p>
<p>Девочка утвердительно кивнула головой:</p>
<p>-- Конечно, мадам. Это означает тысячу долларов, не считая анестезии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, -- испуганно говорит маленький Пьер, глядя в окно, -- вон идет папа! Что мы ему сначала покажем, твое новое платье или мой дневник?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а что такое «кранты»?</p>
<p>-- Почему ты задаешь мне этот вопрос?</p>
<p>-- Мама звонила кому-то по телефону и сказала: «Я своего дурака накормила грибами и теперь ему «кранты».</p>

<p>***</p>
<p>Андрюша идет с мамой из сада:</p>
<p>-- А мне в саду сегодня почему-то дали половину яблока...</p>
<p>-- А другим, что ли, по целому?</p>
<p>-- Нет, всем по половине.</p>
<p>-- Значит, так положено.</p>
<p>-- Как это положено, если я могу целое съесть!</p>

<p>***</p>
<p>Детки в детском саду решили поиграть в прятки и один мальчик начал считалочку: «Вы-шел сни-керс из ту-ма-на, вы-нул там-пакс из кар-мана...», тут его перебивает девочка:</p>
<p>-- Вась, «Тампакс» не из кармана вынимают...</p>

<p>***</p>
<p>-- Хорошо, сынок, что ты плакать перестал, -- говорит мать капризному сыну.</p>
<p>-- Я не перестал, я только отдыхаю.</p>

<p>***</p>
<p>Сережа поторапливает маму:</p>
<p>-- Одевай меня скорее!</p>
<p>-- Куда же ты торопишься?</p>
<p>-- В садик. Там меня друзья ждут.</p>
<p>-- И что вы делаете с друзьями?</p>
<p>-- Деремся!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот видишь, и папа тоже может тебя выкупать, а ты думал, что без мамы не обойдемся.</p>
<p>-- Только мама всегда снимает с меня ботинки.</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду дети обсуждают свою внешность:</p>
<p>-- А у меня папины глаза и мамины уши!</p>
<p>-- А у меня мамины волосы и папин нос!</p>
<p>-- А у меня бабушкины зубы и мамин подбородок!</p>
<p>-- А у меня штаны брата...</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер стоит на посту и ругается матом, рядом с ним стоит мальчик.</p>
<p>-- Как вам не стыдно ругаться при ребенке! -- говорят смущенные прохожие.</p>
<p>-- А вы бы на моем месте не ругались? Он уже две недели ходит за мной и просит переспать с его сучкой, ему, видите ли, позарез нужна милицейская собака!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, ты меня и вправду любишь?</p>
<p>-- Конечно, сыночек.</p>
<p>-- Так выйди замуж за того дядю, что торгует на углу мороженым.</p>

<p>***</p>
<p>Воспитательница в детском саду натягивает колготки на маленькую девочку. Натянула с огромным трудом. Девочка критически себя осматривает и говорит:</p>
<p>-- Это не мои колготки!</p>
<p>Воспитательница, скрипя зубами, стягивает колготки. Девочка:</p>
<p>-- Это колготки моего братика, но мама иногда их на меня одевает...</p>

<p>***</p>
<p>Десятилетний сын явился домой в ужасном состоянии: одежда разорвана, лицо в синяках.</p>
<p>-- О! -- воскликнула пораженная мать. -- Сколько раз я тебе говорила не играть с этим мальчишкой!</p>
<p>-- Мама, -- обиделся парень, -- разве у меня такой вид, будто я с кем-то играл?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, мамочка, у меня скоро день рождения?</p>
<p>-- Да, моя радость, скоро. А почему ты об этом спрашиваешь?</p>
<p>-- Просто хочу знать, не пора ли мне уже стать хорошей девочкой...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, можно мне пойти погулять?</p>
<p>-- С грязными ушами?</p>
<p>-- Нет, с товарищами...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой мальчик, когда ты вырастешь, я желаю, чтобы ты был джентльменом.</p>
<p>-- Я не желаю быть джентльменом, папа! Я хочу походить на тебя.</p>

<p>***</p>
<p>-- А я знаю, отчего дети бывают, -- заявляет шестилетняя девочка семилетней.</p>
<p>-- Эка невидаль какая, -- говорит та, -- а я знаю, отчего не бывают.</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает у мамы:</p>
<p>-- Мам, а правда, что я родился ночью?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Надеюсь, я тебя не разбудил?</p>

<p>***</p>
<p>Папа остался с маленькой дочкой один и вечером никак не может уложить ее спать. Перепробовал все. Дочка говорит:</p>
<p>-- Пошепчи мне на ушко, как маме.</p>
<p>Папа что-то шепчет. Дочка, засыпая:</p>
<p>-- Нет, нет! Устала, как собака!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, сегодня, когда пришли гости, я сделал доброе дело.</p>
<p>-- Какое?</p>
<p>-- Брат незаметно положил на стул гостю кнопку, а я подождал, пока он не начал садиться, и в этот момент убрал из-под него стул.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая дочурка сидит на коленях у отца. Рядом в кроватке лежит ее только что родившийся братик, которого она с удовольствием рассматривает.</p>
<p>-- Ты знаешь, лапочка, -- говорит отец, -- сегодня один человек предлагал кучу денег за твоего маленького братца. Не продать ли нам его?</p>
<p>Девочка отрицательно покачала головой.</p>
<p>-- Но подумай, сколько замечательных вещей мы сможем купить на эти деньги...</p>
<p>-- Нет, папочка, подождем, пока он станет повзрослее, тогда мы сможем продать его дороже...</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик внимательно смотрит, как поят водой корову, потом говорит осуждающе:</p>
<p>-- Вот так молоко водой разбавляют...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты плачешь, малыш?</p>
<p>-- Мама сказала папе, что он слон. Папа ответил, что мама -- курица.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А кто же тогда я?</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка:</p>
<p>-- Кто разбил тарелку?</p>
<p>-- Мама. Но виноват папа. Он присел, когда тарелка летела в его голову.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, папочка, купи мне барабан!</p>
<p>-- Вот еще, мне и так хватает шума!</p>
<p>-- Купи, папочка, я буду играть на нем, только когда ты будешь спать!</p>

<p>***</p>
<p>Дама зашла к своей приятельнице выпить чашку чая, а пока хозяйка готовила угощение, вступила в активный разговор с ее семилетним сынишкой. Парнишке вскоре надоела эта беседа, он подошел к матери и что-то ей зашептал. Гостья возмутилась и решила сделать ему замечание:</p>
<p>-- Ведь ты знаешь, что неприлично шептаться в обществе.</p>
<p>-- Я знаю, но еще неприличнее сказать это вслух.</p>

<p>***</p>
<p>Ни фотограф, ни мать не могли успокоить четырехлетнее создание, чтобы его снять. Наконец фотограф высказал мысль о том, что «славный малютка» успокоится, если мать выйдет из комнаты на несколько минут. И действительно, в ее отсутствие все прошло нормально и он его сфотографировал. По дороге домой мать спрашивает:</p>
<p>-- Так как же ему удалось тебя успокоить?</p>
<p>-- Знаешь, мама, как только ты вышла, он сказал: «А ну-ка успокойся, маленькая дрянь, не то я расшибу твой паршивый котелок вот этой треногой!» Что мне оставалось делать?</p>

<p>***</p>
<p>Продавец в магазине маленькому мальчику:</p>
<p>-- Ты действительно уверен, что тебя послали купить четыре килограмма конфет и двести граммов картошки?</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девчушка подошла к матери и пожаловалась, что у нее болит животик.</p>
<p>-- Он болит у тебя, наверное, потому, что он пустой. Сейчас мы его наполним, и боль пройдет.</p>
<p>На следующий день ее отец, преуспевающий адвокат, стремящийся в большие политики, пришел домой с сильной головной болью. Дочка подошла к тому креслу, где он сидел, глянула на него и вымолвила:</p>
<p>-- Папочка, может быть, голова у тебя болит потому, что она пустая. Наполни ее чем-нибудь, и боль пройдет.</p>

<p>***</p>
<p>Жена послала мужа погулять с ребенком во дворе, а сама занялась стиркой. Немного погодя с улицы донесся крик малыша.</p>
<p>-- Эй, что там происходит с ребенком? -- крикнула она из окна.</p>
<p>-- Не знаю, что с ним делать. Он выкопал яму, а теперь хочет занести ее домой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, где ты вчера был?</p>
<p>-- С папой корову к быку водили.</p>
<p>-- А что, папа сам не смог бы?</p>
<p>-- Смог, но бык лучше.</p>

<p>***</p>
<p>Девочка сидит в метро. К ней подходит бабушка:</p>
<p>-- Девочка, уступи место старой бабушке. У меня ножки больные...</p>
<p>-- Бабушка, а ты когда была молодой, всегда место уступала?</p>
<p>-- Да, а что?</p>
<p>-- А не фиг было уступать, сейчас бы ножки не болели...</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка говорит трехлетней внучке, которая игнорировала дневной сон:</p>
<p>-- Как ты можешь целый день не спать! Я бы на твоем месте уже давно спала.</p>
<p>На что внучка резонно отвечает:</p>
<p>-- На моем месте ты не поместишься.</p>

<p>***</p>
<p>Внучка спрашивает у бабушки:</p>
<p>-- Бабушка, а кто такой любовник?</p>
<p>Бабушка хватается за голову:</p>
<p>-- Ах!</p>
<p>Открывает шкаф, а оттуда вываливается скелет.</p>

<p>***</p>
<p>На улице плачет маленький мальчик, отставший от родителей.</p>
<p>-- Как тебя зовут, мальчик? -- спрашивает милиционер.</p>
<p>-- Как папу.</p>
<p>-- А как зовут папу?</p>
<p>-- Точно так же, как и меня!!</p>
<p>-- А как же зовут вас обоих?</p>
<p>-- Одина-а-ково-о-о!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, выпить ложку хлористого кальция очень легко. Ты должен прибегнуть к самовнушению и сказать: «Он сладкий, он сладкий». Ну, почему ты не пьешь?</p>
<p>-- Я последовал твоему совету, мама. Я внушил себе: «Я его выпил, я его уже выпил».</p>

<p>***</p>
<p>Крошка сын приходит к отцу и спрашивает:</p>
<p>-- Пап, а где Альпы?</p>
<p>-- Спроси у мамы, это она все с место на место переставляет.</p>

<p>***</p>
<p>Опять крошка сын приходит к папе и спрашивает:</p>
<p>-- Пап, а что такое симпеляция диструбных гентронов?</p>
<p>-- Сынок, а где это ты такое прочитал?</p>
<p>-- Я не прочитал, я это написал!</p>

<p>***</p>
<p>Отец:</p>
<p>-- Придется мне тебя выпороть, хотя, можешь поверить, мне это неприятно.</p>
<p>Сын:</p>
<p>-- В таком случае, кому ты хочешь доставить удовольствие?</p>

<p>***</p>
<p>-- Если ты не будешь кушать манную кашу, то я позову Бабу-Ягу.</p>
<p>-- Ма, неужели ты думаешь, что Баба-Яга будет есть ЭТУ кашу?</p>

<p>***</p>
<p>После новогодней елки в детском саду отец говорит сыну:</p>
<p>-- Сынок, ты уже большой, должен понимать, что никакого Деда Мороза нет. Это был я.</p>
<p>-- Да, я знаю. Ведь аист -- это тоже ты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а правда, что детей аист приносит?</p>
<p>-- Если бы тот аист, из 15 квартиры был жив, я бы ему все крылья пообламывал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, что тебе сказал отец, когда узнал, что ты разбил нашу машину?</p>
<p>-- Ругательства пропустить, мама?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- Он промолчал.</p>

<p>***</p>
<p>Восьмилетний сын все время выпрашивает у отца деньги на карманные расходы.</p>
<p>-- Послушай, сынок, -- вкрадчиво говорит отец, в жизни есть вещи поважнее денег...</p>
<p>-- Я знаю, папа. Но когда я веду эти важные вещи куда-нибудь погулять, это стоит денег...</p>

<p>***</p>
<p>Отец:- В твоем возрасте Наполеон был первым в классе!</p>
<p>Сын:- А в твоем, папа, он уже был императором...</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик возвращается с мамой из города. Над его головой большая связка воздушных шариков.</p>
<p>-- Зачем тебе столько? -- спрашивает отец. -- Разве мы с мамой не учили тебя, что деньги надо экономить?</p>
<p>-- А я их и не тратил! При каждой маминой покупке продавцы давали мне шарик бесплатно...</p>

<p>***</p>
<p>-- Маленький развратник! -- возмутилась мамаша и влепила пару пощечин своему юному сыну. -- Только попробуй еще когда-нибудь меня сфотографировать в таком виде! И успел же подглядеть, когда я шла в душ!</p>
<p>-- Напрасно ты так волнуешься, мама! -- оправдывается сын. -- Я совсем не собирался разглядывать тебя голой. Я делаю снимки для того, чтобы потом их продать!</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка никак не засыпала ночью. Мама пришла и начала ее успокаивать, спрашивает, что же ей не спится. А дочурка и отвечает:</p>
<p>-- Я боюсь.</p>
<p>-- Чего?</p>
<p>-- А нам воспитательница в садике сказала, что Ленин жив и....очень любит маленьких детей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы сказали своей маленькой дочери, чтобы она меня не дразнила?</p>
<p>-- Да, я ей сказала, чтобы она перестала строить из себя дурочку.</p>

<p>***</p>
<p>Внучка спрашивает бабушку:</p>
<p>-- А детей аист приносит?</p>
<p>-- Да, дитятко.</p>
<p>-- А кто аиста трахает?</p>

<p>***</p>
<p>Решил гомосек кого-нибудь изнасиловать. Думает: «Положу на землю сторублевку, кто-нибудь увидит, нагнется -- тут я и того...». Положил, за углом спрятался -- ждет. Идет пионер. Остановился и во все горло:</p>
<p>-- Чьи деньги?!!</p>
<p>Мужик стоит, нервничает. Пионер опять:</p>
<p>-- Чьи деньги?!!</p>
<p>Мужик не выдержал, выскакивает:</p>
<p>-- Мои, мои... Дай, подниму... У-у-а-а!!! А еще пионер называется!!!</p>

<p>***</p>
<p>Отец повел сына в зоопарк:</p>
<p>-- Вот это -- страус, это -- жираф, а это -- слон...</p>
<p>-- А что это у него между ног такое?</p>
<p>-- Э-э-э... Это у него что попало...</p>
<p>Через пару недель сын там же с матерью:</p>
<p>-- Мамочка, вот это -- страус, это -- жираф, а это -- слон, а между ног у него -- что попало.</p>
<p>-- Кто тебе это сказал???</p>
<p>-- Папа!</p>
<p>-- Это у папы твоего -- что попало, а у слона -- что надо!!!</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий разнимает дерущихся мальчишек.</p>
<p>-- Как вам не стыдно! -- говорит он. -- Разве можно драться со своими товарищами!</p>
<p>-- А мы не товарищи! -- кричит один из них. -- Мы родные братья!</p>

<p>***</p>
<p>Две девчушки играют на тротуаре. Одна из них, одетая в траурное платье, говорит с печальным превосходством:</p>
<p>-- А мой папа и мама отправились в рай!</p>
<p>-- Ну и что, -- отвечает вторая с вызовом, -- мои тоже туда скоро отправятся.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик ушел в лес и пропал. Мама ждет его, бегает вокруг дачи, зовет... Наконец он появился.</p>
<p>-- Ты где пропадал? Ушел на полчаса, а пришел через два.</p>
<p>-- Мама! Там в лесу так интересно было! На полянке голый дядя бегал за голой тетей.</p>
<p>-- Вот и не надо было на них смотреть, это сумасшедшие люди!</p>
<p>-- Ну, тетя может, и сумасшедшая, а дядя -- точно нет. Это наш папа...</p>

<p>***</p>
<p>Ученик приходит в класс с распухшей губой. Товарищи спрашивают, что с ним.</p>
<p>-- Да в воскресенье катались по озеру с отцом на лодке, а мне на губу оса села.</p>
<p>-- Ты бы ее согнал!</p>
<p>-- Не успел. Отец ее веслом убил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тетя, скушай эту конфетку.</p>
<p>-- Спасибо, милый.</p>
<p>-- Вкусно?</p>
<p>-- Очень.</p>
<p>-- Странно, почему тогда и собака, и кошка ее все время выплевывали.</p>

<p>***</p>
<p>Городская девочка первый раз приехала в деревню к бабушке. Целый день играла во дворе. Вечером спрашивает бабушку:</p>
<p>-- А почему котенок маленький, а уже с усами? Корова большая, а ходит без лифчика?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, к нам вчера девочка в мужской туалет зашла...</p>
<p>-- И вы ее пропустили?</p>
<p>-- Да, а некоторые даже по два раза...</p>

<p>***</p>
<p>Отец отчитывает пятилетнего сына:</p>
<p>-- Сколько раз я тебе говорил, чтобы ты не играл со спичками!</p>
<p>-- Я не играл... Я прикуривал...</p>

<p>***</p>
<p>Два паренька разговаривают:</p>
<p>-- Мой папа такой замечательный хирург, у него золотые руки! Когда у мамы была внематочная беременность, он сделал ей кесарево сечение и все прошло исключительно замечательно!</p>
<p>-- Это что, вот когда у моей мамы была внепапочная беременность, он ей сделал трепанацию!</p>

<p>***</p>
<p>Второклассник и второклассница вполголоса разговаривают о сексе в песочнице. Мальчик спрашивает:</p>
<p>-- А ты хотела бы попасть в публичный дом?</p>
<p>Девочка с испугом:</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А я бы хотел!!!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Роберт пришел к учителю музыки на очередной урок. Когда он открыл футляр своей скрипки, учитель в изумлении воскликнул:</p>
<p>--  Но ведь это же не скрипка! Это пистолет-пулемет!</p>
<p>Мальчик почесал затылок и покачал головой:</p>
<p>-- Черт побери, -- сказал он, -- а ведь и верно! Что же, интересно, папаша будет делать со скрипкой в банке?</p>

<p>***</p>
<p>Отец повел детей в зоопарк. Больше всего им хотелось увидеть живых обезьян.</p>
<p>-- К сожалению, -- сказал сторож, -- сейчас брачный период и обезьяны уединились.</p>
<p>Тогда отец предложил:</p>
<p>-- А если бросить в клетку что-нибудь вкусное, как вы думаете, они выйдут?</p>
<p>-- А вы бы вышли? -- спросил сторож.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваш сын стрелял во время урока из рогатки, -- жалуется учитель матери ученика.</p>
<p>-- Ах! Этот шалун опять потерял кольт, который я подарила ему ко дню рождения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, откуда берутся слонята?</p>
<p>-- Видишь ли, доченька...</p>
<p>-- Только не рассказывай мне про аиста. Аист его просто не поднимет!</p>

<p>***</p>
<p>Мать спрашивает сынишку:</p>
<p>-- Ну, что тебе понравилось в зоопарке?</p>
<p>-- Мне -- тигр, а папе -- кошечка.</p>
<p>-- Кошечка? Какая в зоопарке кошечка?</p>
<p>-- Я ее не видел, но папа сказал: «Что за миленькая кошечка здесь билеты продает!»</p>

<p>***</p>
<p>Отец был приятно удивлен, услышав, что его разговорчивая дочь закончила телефонный разговор всего за 20 минут. Обычно она разговаривала не менее часа.</p>
<p>-- Тебе подруга звонила? -- поинтересовался он.</p>
<p>-- Нет, это кто-то ошибся номером.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, почему, если дунуть на пламя, оно погаснет?</p>
<p>-- Гм... потому что... Не дуй, дурак, вот и не погаснет!</p>

<p>***</p>
<p>Читает сын книгу и спрашивает отца-бухгалтера:</p>
<p>-- Папа, а «Ревизор» -- это комедия или трагедия, я что-то не пойму.</p>
<p>-- Если, сынок, ревизор свой, то комедия, а если чужой -- то трагедия.</p>

<p>***</p>
<p>В зоопарке к служащему подходит девочка.</p>
<p>-- Скажите, этот слон самец или самка?</p>
<p>-- Дитя мое, это должно волновать только другого слона.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик пристрастился говорить при каждом удобном и неудобном случае «Черт побери!», что, конечно, очень не нравилось матери.</p>
<p>-- Послушай, милый, вот видишь десять центов? Я подарю их тебе, если ты пообещаешь мне больше никогда не произносить этих ужасных слов.</p>
<p>-- Хорошо, мама, -- ответил Джонни, беря десятицентовую монету, -- обещаю.</p>
<p>Положив монету в карман, мальчик хитро улыбнулся и сказал:</p>
<p>-- Мама, а я ведь знаю выражение, которое стоит целых пятьдесят центов!</p>

<p>***</p>
<p> Воспитательница:</p>
<p>-- Миша, почему ты же ты не даешь слону хлеб? Боишься?</p>
<p>-- Нет, но я не знаю, как дать: ведь у него с обоих сторон хвосты.</p>

<p>***</p>
<p>Едет мама с маленьким сыном в такси. Едут они мимо интуристовской гостиницы, сын замечает у входа проституток и спрашивает:</p>
<p>-- Мама, а чего эти тети, так поздно, делают на улице?</p>
<p>Мама отвечает:</p>
<p>-- Ну понимаешь, сынок, это бедные тети, которым негде переночевать, вот они стоят тут и ждут пока кто-нибудь сжалится над ними и пригласит к себе на ночлег...</p>
<p>Тут влезает таксист:</p>
<p>-- Да какие же это «бедные тети» -- это самые натуральные б...и!</p>
<p>Через некоторое время, мальчик опять спрашивает:</p>
<p>-- Мама, а у этих теть, то есть б...ей, дети бывают?</p>
<p>Таксист собирается открыть рот, но мама быстро отвечает:</p>
<p>-- Конечно бывают, иначе откуда же таксисты берутся.</p>

<p>***</p>
<p>Маленького Яся учили, что самое главное -- говорить правду. Однажды отец заметил, что Ясь вертит в руках коробку со спичками.</p>
<p>-- Сколько раз я тебе говорил, -- закричал отец, -- чтобы ты не играл со спичками!</p>
<p>-- Я не играю, я закуриваю.</p>

<p>***</p>
<p>Малыш прибежал, сияя, к матери:</p>
<p>-- Мама, а я съел все спагетти, что ты дала сестренке!</p>
<p>-- Прекрасно, мой хороший, а почему она не ела?</p>
<p>-- Я ей сказал, что это белые черви.</p>

<p>***</p>
<p>-- Идеальный возраст для мальчика -- десять лет. Он уже не плачет, но еще не водит мою машину.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, можно мне немного поплавать?</p>
<p>-- Можно, только не намокни.</p>

<p>***</p>
<p>Отец сердится на сына:</p>
<p>-- Ты весь вывозился в грязи, как поросенок! Кстати, ты знаешь, кто такой поросенок?</p>
<p>-- Да, папа, это сын борова!</p>

<p>***</p>
<p>Сын явился в разодранном костюме.</p>
<p>-- Что с тобой случилось? -- строго спросил папа.</p>
<p>-- Я подрался с соседским мальчишкой.</p>
<p>-- Возмутительно! Теперь придется покупать тебе новый костюм.</p>
<p>-- Это что! -- гордо отвечает сын. -- Посмотрел бы ты на этого мальчишку. Его папе нужно покупать нового ребенка...</p>

<p>***</p>
<p>Просыпается ночью сынишка, топает в туалет и на обратном пути видит свет в приоткрытую дверь родительской спальни. Поглядел он немного и выдал:</p>
<p>-- И эти люди запрещают мне ковыряться в носу?!!</p>

<p>***</p>
<p>В одной комнате на двухъярусной кровати внизу спят двое детишек, сверху трахаются родители. Просыпается младший, будит старшего:</p>
<p>-- Это что, землетрясение?</p>
<p>Старший продирает глаза и поворачивается на другой бок:</p>
<p>-- Нет, это два идиота пытаются сделать третьего и угробить нас с тобой...</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина зашел в гости к своим друзьям, у которых был прелестный сын. Поговорили, посмеялись, и тут гость говорит малышу:</p>
<p>-- Подойди, лапонька, я подержу тебя немного на коленях.</p>
<p>-- Ничего не получится, там уже лежит твой живот...</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик подходит к колонке с газированной водой, выпивает и протягивает продавщице рубль.</p>
<p>-- Напился? -- спрашивает продавщица. -- Что надо сказать?</p>
<p>-- Где сдача?</p>

<p>***</p>
<p>На углу улицы стоит пацан лет 13 и лихо курит. К нему подходит молодая дама и спрашивает:</p>
<p>-- Скажи, а твои родители знают, что ты куришь?</p>
<p>-- А ваш супруг знает, что вы пристаете на улице к посторонним мужчинам?</p>

<p>***</p>
<p>Троллейбус. У билетной кассы стоит девочка лет трех и солидный папаша. Девочка крутит билеты. Папаша:</p>
<p>-- Оксана прекрати!</p>
<p>Никакой реакции.</p>
<p>-- Оксана, я кому сказал прекрати!!</p>
<p>Никакой реакции.</p>
<p>-- Оксана, почему ты не слушаешься!!!???</p>
<p>Оксана отрывает внимание от кассы и на весь салон:</p>
<p>-- А ты тоже маму не слушаешься!!!! Она тебе сколько раз говорила: «Не писай в раковину»!!!</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе мужик спрашивает у малыша:</p>
<p>-- Мальчик, как тебя зовут?</p>
<p>-- Алкаша.</p>
<p>-- И я алкаш! А откуда ты едешь?</p>
<p>-- Из лагеля.</p>
<p>-- И я из лагеря! А куда ты едешь?</p>
<p>-- Я -- к бабе.</p>
<p>Мужик с удивлением:</p>
<p>-- Хм! И я к бабе!</p>
<p>-- К чьей?</p>
<p>-- К своей!</p>
<p>-- А-а-а! А я к чужой.</p>

<p>***</p>
<p>Мать, стращая ребенка:</p>
<p>-- Вот дядя возьмет тебя!</p>
<p>-- Где там! Он и своих бросил.</p>

<p>***</p>
<p>Мать ругает дочку. Девочка кричит сквозь слезы:</p>
<p>-- Мамочка, не ругай меня! Я очень хороший ребенок.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Потому что ни одна домработница не выдерживает у нас больше месяца, а я с вами шесть лет живу.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две женщины на базаре и ну языком молоть -- друг перед другом хвалятся. Одна с гордостью говорит: «Вот у меня какой сын, что настоящий Карл Маркс -- все читает да пишет, читает да пишет...». А другая ей в ответ: «Это что, вот у меня сын, -- писаный Ленин, -- все по тюрьмам да ссылкам, по тюрьмам да ссылкам...»</p>

<p>***</p>
<p>Сын ест большое яблоко, потом спрашивает у папы:</p>
<p>-- Папа, а почему яблоко становится коричневым?</p>
<p>-- Понимаешь, когда ты откусываешь, у яблока выделяется сок. Так как в яблоке большое содержание железа, то, взаимодействуя с кислородом, оно окисляется и таким образом приобретает коричневый цвет.</p>
<p>Пауза. Потом сын говорит:</p>
<p>-- Папа, а с кем ты сейчас говорил?</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая Машенька подбегает к маме, дергает ее за подол и спрашивает: «Мама, мама, у меня могут быть дети?». -- «Ну что ты глупенькая, ты же еще совсем маленькая, какие дети...». Убегает с криком: «Петя, мама сказала можно!!!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Нынешнее поколение ничем не отличается от нашего, -- утверждал один французский психолог. -- Они тоже вырастают. Тоже идут в лицей. Тоже выкуривают свой первую сигарету. Тоже уходят из дома. Тоже женятся. Тоже рожают детей. Только в обратной последовательности.</p>

<p>***</p>
<p>Шестнадцатилетнюю дочь поучает мать:</p>
<p>-- Бери пример с меня. Мне сорок пять лет, я уже двадцать лет замужем и все время люблю одного и того же мужчину.</p>
<p>-- Вот будет скандал, когда папа об этом узнает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сынок, если будешь курить, то никогда не вырастешь!</p>
<p>-- Да, но вот дедушка курит, а ему уже 70 лет.</p>
<p>-- А если бы он не курил, ему уже давно бы было</p>

<p>***</p>
<p>Две старушки разговаривают:</p>
<p>-- У тебя, говорят, внучок приехал?</p>
<p>-- Да, уж недельку гостит...</p>
<p>-- Ну и как, дедушке помогает?</p>
<p>-- Да как не помогает, грех сказать. Вчера вот вместе дедушкину пенсию пропили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я мечтаю зарабатывать по десять тысяч долларов в месяц, как мой отец.</p>
<p>-- Твой отец зарабатывает десять тысяч долларов в месяц?</p>
<p>-- Нет, он тоже об этом мечтает.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка спрашивает маму:</p>
<p>-- Мама, а что такое любовь?</p>
<p>-- На, возьми книжку почитай, что непонятно -- спросишь.</p>
<p>Девочка прочитала немного и спрашивает:</p>
<p>-- Мама, а кто такой любовник?</p>
<p>-- Это дядя, который помогает маме...</p>
<p>Девочка читает дальше...</p>
<p>-- Мама, а кто такая любовница?</p>
<p>-- А это воровка.</p>
<p>-- Она ворует то что плохо лежит?</p>
<p>-- Нет, то что хорошо стоит!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, дай велосипед.</p>
<p>-- Не дам.</p>
<p>-- Папа, дай я тебя поцелую.(Целует). Папа, дай велосипед.</p>

<p>***</p>
<p>Девочка (семь лет) приходит в магазин и говорит:</p>
<p>-- Дайте мне восемь бутылок водки.</p>
<p>Продавщица:</p>
<p>-- Девочка, да ты же столько не унесешь!</p>
<p>-- Да я тоже так думаю, может две прямо шшас долбануть, а?</p>

<p>***</p>
<p>Мать сыну:</p>
<p>-- Почему ты мокрый?</p>
<p>-- Мы с приятелем играли в собаку.</p>
<p>-- И что?</p>
<p>-- Я был деревом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, тише! Вы знаете, у меня слабая голова, а я всю дорогу сидел против движения.</p>
<p>-- Папочка, ты же старый человек, надо было попросить, и кто-нибудь с тобой бы поменялся.</p>
<p>-- Они меня будут учить! Кого я мог попросить, если я был один в вагоне.</p>

<p>***</p>
<p>Мать купает маленькую Элен со своим братиком в ванне.</p>
<p>-- Мама, а почему у меня нет между ног такой штучки, как у Ива?</p>
<p>-- Терпение, дочь моя, терпение.</p>

<p>***</p>
<p>Племянник: «Благодарю вас, тетушка, за подарок»</p>
<p>Тетушка: «О! Не за что»</p>
<p>Племянник: «Я тоже так думаю, но мама сказала, чтобы я вас все равно поблагодарил»</p>

<p>***</p>
<p>-- Не понимаю, как ты за один день мог натворить столько глупостей?</p>
<p>-- А я встаю очень рано.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда же вы со мной поиграете? Папа с работы -- и сейчас же за книгу. Мама, барыня какая! -- сразу же стирать начала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ли, ножик -- вилкин муж?</p>

<p>***</p>
<p>Поезд. Вагон. Купе. В этом купе едут мужчина средних лет, умудренный неким житейским опытом и женщина с ребенком младшего школьного возраста.</p>
<p>Мальчик -- Мам, мам, я есть хочу... Мам, мам, я пить хочу...</p>
<p>Мама -- Подожди, скоро станция, куплю тебе что-нибудь..</p>
<p>Мальчик -- Мам, мам, я есть хочу... Мам, мам, я пить хочу...</p>
<p>Картина повторяется в течении достаточно продолжительного времени и мальчик за это время успевает достать мужика до самой печени. На очередную просьбу мальчика мужик говорит женщине:</p>
<p>-- Знаете что, на станции купите ему арбуз, он и напьется, и наестся одновременно.</p>
<p>Женщина просто не знает как мужика отблагодарить за столь ценный совет, на станции попросила его посидеть с пацаном, а сама побежала за арбузом.</p>
<p>Мальчик -- Слушай, мужик, а ты трахаться вприсядку не пробовал??!!??</p>
<p>Мужик -???? (ошарашенно) Нет, а что???!!!</p>
<p>Мальчик -- Ну как? И нае--шься, и напляшешься одновременно....</p>

<p>***</p>
<p>Едет семья в автомобиле. Малыш с заднего сиденья:</p>
<p>-- Мама! Мама! Смотри река!</p>
<p>-- Мама! Мама! Смотри корова!</p>
<p>-- Мама! Мама! Смотри паровоз!</p>
<p>-- Папа! Папа! Смотри блондинка!</p>

<p>***</p>
<p>Сын подходит к отцу.</p>
<p>-- Папа! А зачем на руках по 5 пальцев?</p>
<p>-- Ну смотри, сынок: большой -- чтобы «во!» показывать, указательным на дураков показывать, на безымянном кольцо носить, а мизинцем в носу ковыряться.</p>
<p>-- А средний зачем?</p>
<p>-- Вырастешь -- узнаешь...</p>
<p>Ну, сын вроде вырос. Снова приходит.</p>
<p>-- Так что там со средним пальцем-то?</p>
<p>-- А этот палец, сын мой, для того, чтобы, когда к тебе жена ночью начинает приставать, тыкать в лоб и говорить « Дура! Мне же с утра на работу!»</p>

<p>***</p>
<p>Мать Бобби несколько дней была в отъезде и, вернувшись домой, спрашивает сынишку, что тут было интересного в ее отсутствие.</p>
<p>-- Однажды ночью, мама, была такая страшная гроза, что я перепугался, побежал в спальню, и мы с папой стали спать вместе...</p>
<p>-- Бобби, -- назидательно поправила его хорошенькая француженка-гувернантка, -- ты должен сказать: «Папа и я».</p>
<p>-- Нет, -- воскликнул Бобби, -- вы с папой спали во вторник, а я говорю про понедельник.</p>

<p>***</p>
<p>В коляске лежат два младенца -- мальчик и девочка. Внезапно девочка начинает орать:</p>
<p>-- Насилуют! Помогите!</p>
<p>Малыш посмотрел на нее и говорит:</p>
<p>-- Чего разоралась, замолчи. Никто тебя не насилует. Ты просто легла на соску.</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает у мамы:</p>
<p>-- Мам, а ангелы летают?</p>
<p>-- Летают, летают...</p>
<p>-- Вчера папа назвал нашу служанку Бетти ангелом -- так когда она вылетит?</p>
<p>-- Завтра утром!!!</p>

<p>***</p>
<p>Посмотрев во все стороны и убедившись, что мамы нигде нет, маленький мальчик подошел к полицейскому и спросил:</p>
<p>-- Сэр, не видели ли вы даму, идущую без меня?</p>

<p>***</p>
<p>-- Давайте купим говорящего попугая, -- говорит сын.</p>
<p>-- А кто будет за ним ухаживать? -- спрашивают родители.</p>
<p>-- А это он сам скажет.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Петя сделал бумеранг. Папа замучался его выбрасывать.</p>

<p>***</p>
<p>В зоопарке:</p>
<p>-- Мама, это уже обезьяна?</p>
<p>-- Нет, это еще кассир...</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик стоит в туалете и плачет. Приходит папа.</p>
<p>-- Ты что плачешь?</p>
<p>-- Да пописать не могу...</p>
<p>-- Почему?!</p>
<p>-- Я на писю наступи-и-ил...</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а почему у коровы сиськи между ног, а у нашей мамы -- между рук?</p>
<p>-- Это потому, что у нашей мамы вместо головы -- жопа!</p>

<p>***</p>
<p>К маме подбегает сынишка:</p>
<p>-- Мама, мама! Я стремянку опрокинул!</p>
<p>-- Ну, позови отца, он поднимет.</p>
<p>-- Не поднимет. Он на люстре висит.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик жалуется отцу:</p>
<p>-- Пап, ко мне в школе Марья Ивановна придирается, двойки ставит, грозится на второй год оставить.</p>
<p>-- Да ладно, сынок, не обращай внимания, давай разливай!</p>

<p>***</p>
<p>Отец дочери:</p>
<p>-- В наше время девушки еще умели краснеть!</p>
<p>-- Представляю, что ты им говорил.....</p>

<p>***</p>
<p>-- Джон, противный мальчишка, -- ругается мать, вернувшись от телефона на кухню, -- я же просила последить за молоком!</p>
<p>-- Я и следил, -- обиженно отвечает Джон, -- оно убежало ровно в 15 часов 13 минут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, ты не мог бы дать своему котеночку десяточку на дискотеку?</p>
<p>-- Послушай, сынок, ты уже взрослый, а все сюсюкаешь как маленький.</p>
<p>-- О'кей, предок! Отстегни-ка мне чирик на дискач! Да пошевеливайся, старый козел!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, ваш сын нашел себе подходящую комнату, чтобы начать учиться в университете?</p>
<p>-- Он считает, что да. Его жилье -- в двух минутах ходьбы от пивной, в трех минутах от его подружки и в часе езды от университета.</p>

<p>***</p>
<p>Польское радио проводило конкурс на лучшее продолжение короткого юмористического рассказа. Рассказ начинался так: «Маленькая пчелка залетела под платье пани Ягужинской...». В этом конкурсе победил школьник из Кракова, который прислал продолжение: «... и укусила за руку пана Ципульского».</p>

<p>***</p>
<p>На улице молодая и красивая женщина подходит к мужчине и говорит:</p>
<p>-- Вы не могли бы зайти ко мне домой?</p>
<p>Он, естественно, согласился. Дома она его отвела в спальню и попросила раздеться, что он, естественно, сделал. После чего женщина привела из другой комнаты маленького мальчика и сказала:</p>
<p>-- Вот, смотри, и ты будешь таким хилым, если не будешь по утрам делать зарядку.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Жюль присутствует на суде, где разводят его родителей.</p>
<p>Судья спрашивает:</p>
<p>-- Скажи, с кем бы ты хотел жить -- с папой или с мамой?</p>
<p>-- Зависит от того, -- отвечает малыш, -- кому достанется компьютер.</p>

<p>***</p>
<p>Сын прибегает домой.</p>
<p>-- Папа, я женюсь на Ваське из соседнего дома.</p>
<p>-- Так он же пацан!</p>
<p>-- Ничего себе пацан, 28 лет!</p>

<p>***</p>
<p>Семилетний мальчик вернулся домой из парка без своих новых салазок.</p>
<p>-- Вы знаете, -- сказал он родителям, -- у меня их попросил покататься старик с симпатичным малышом. К 4 часам они пообещали салазки вернуть.</p>
<p>Родителям все это не очень понравилось, но в глубине души они были довольны проявлением столь добрых чувств со стороны своего ребенка. Четыре часа -- нет салазок. Но в 30 раздался звонок, и появился старик с малышом, салазками и большой коробкой конфет. Сын тут же скрылся в спальне и, выбежав оттуда, внимательно осмотрел салазки, и заявил:</p>
<p>-- Все в порядке, получите свои часы.</p>

<p>***</p>
<p>Решил отец преподать дочери урок полового воспитания. Думает, сперва хотя бы объясню ей, что такое член. Подходит, значит к дочери, снимает штаны:</p>
<p>-- Дочка, смотри, вот это -- член...</p>
<p>На следующий день дочка приходит в школу и говорит подругам:</p>
<p>-- А мне вчера папа член показал!!!</p>
<p>-- Ух ты! А что это? Как оно выглядит?</p>
<p>-- Да то же самое, что и х*й, только раза в три поменьше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты уже взрослая, замужем, а словечки у тебя... Где ты их нахваталась: сатана, сволочь, дьявол!..</p>
<p>-- Но, мама, позволь, ведь Шекспир их тоже употребляет.</p>
<p>-- Тем более! Замужняя женщина не должна общаться с невоспитанными мужчинами.</p>

</body></html>