<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: дистрофики (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: дистрофики" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="330" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2548fd16" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Дистрофики</p>

<p>***</p>
<p>Дистрофики пошли на рыбалку и играют в прятки.</p>
<p>-- Чур за удочки не прятаться!</p>
<p>-- И за лески тоже!</p>

<p>***</p>
<p>Медсестра идет мимо палаты дистрофиков и слышит душераздирающий крик:</p>
<p>-- Помогите! Помогите!</p>
<p>Зашла в палату -- никого нет. Только вышла, опять:</p>
<p>-- Помогите! Помогите!</p>
<p>Заходит обратно и спрашивает:</p>
<p>-- Где вы?</p>
<p>-- Да здесь, под штукатуркой.</p>
<p>-- А как вы туда попали?</p>
<p>-- Клопы затащили.</p>

<p>***</p>
<p>В палату для дистрофиков медсестра принести завтрак. Ставит перед больным тарелку с манной кашей. По тарелке ползает муха. Больной смотрит печально на медсестру:</p>
<p>-- Сестра, это нам на двоих?</p>

<p>***</p>
<p>В палату дистрофиков заходит лечащий врач и оглядывает всех:</p>
<p>-- А где Сидоров?</p>
<p>-- Он под кровать полез, таракана ловить...</p>
<p>Вдруг из-под кровати звуки борьбы и запыхавшийся голос Сидорова:</p>
<p>-- Ах, ты сволочь, руки выкручивать!?!?!...</p>

<p>***</p>
<p>Два дистрофика.</p>
<p>-- Давай в домино поиграем!</p>
<p>-- Да ты что, опять эти плиты таскать.</p>

<p>***</p>
<p>Осень. Листопад. Дистрофик вышел прогуляться по лесу. Вдруг на него упал один лист. Дистрофик:</p>
<p>-- Ну вот, все листья как листья, а этот как утюг.</p>

<p>***</p>
<p>Дистрофик слушает радио:</p>
<p>-- Ветер юго-западный...</p>
<p>-- Ну вот, опять мимо винного пронесет.</p>

<p>***</p>
<p>В больнице один дистрофик кричит:</p>
<p>-- Помогите! Помогите! Васю простыней придавило!</p>
<p>Все дистрофики пытаются помочь Васе, но ни у кого не хватает сил. Через некоторое время, после некоторого числа неудачных попыток освобождения Васи, другой дистрофик произносит:</p>
<p>-- Быстро позовите Петю с третьего этажа, он сильный, он майку носит!</p>

<p>***</p>
<p>Коридор больницы. По коридору, еле передвигая ноги, бежит дистрофичка. За ней по пятам гонится домогающийся дистрофик.</p>
<p>-- Помогите, помогите, по-мо-ги-те-ее-еее!!!</p>
<p>-- Не надо, я сам справлюсь!</p>

<p>***</p>
<p>Дистрофик за обедом смотрит в тарелку с макаронами и говорит жалобным голосом:</p>
<p>-- Сестра! Опять на ужин трубы!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит медсестра в палату к дистрофикам и видит: на окне лежит пижама. Убрала. Через пять минут та же картина. Плюнула на это дело -- выкинула пижаму в окно. Один из дистрофиков поднимается с кровати:</p>
<p>-- Жаль Васю! Он так любил в окно смотреть....</p>

<p>***</p>
<p>Лежит дистрофик в больнице и кричит:</p>
<p>-- Сестра, сестра, сгони с меня комара, а то он мне всю грудь истоптал.</p>

<p>***</p>
<p>Профессор входит в палату к дистрофикам:</p>
<p>-- Здорово, орлы!</p>
<p>-- Мы не орлы. Просто мы летаем, так как медсестра вентилятор включила.</p>


</body></html>