<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Верховный совет и Дума (1989-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Верховный совет и Дума" name="header"></meta>
<meta content="1989-2000" name="created"></meta>
<meta content="1771" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.51e1c278" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Госдума</p>

<p>***</p>
<p>-- Кого вам напоминает наш парламент?</p>
<p>-- Моего спаниеля.</p>
<p>-- Но почему?</p>
<p>-- А он тоже перед тем, как обделаться, поднимает лапу...</p>

<p>***</p>
<p>Проходит встреча кандидата в народные депутаты с избирателями. Ему задают вопрос:</p>
<p>-- Простите, а не ваш ли дед брал Зимний?</p>
<p>-- Да, мой! Но я так считаю -- внук за деда не отвечает!..</p>

<p>***</p>
<p>Летит Змей Горыныч и кричит:</p>
<p>-- Гласность! Демократия! Перестройка!</p>
<p>Наблюдающая за ним с земли Баба-Яга:</p>
<p>-- Вот идол, опять депутатов нажрался!</p>

<p>***</p>
<p>В зал Верховного Совета вбегает человек:</p>
<p>-- Мужики, на нас бомба падает!!!</p>
<p>Председательствующий:</p>
<p>-- И сколько она падать будет?</p>
<p>-- Ну, минут пять...</p>
<p>-- Так, третий микрофон, пожалуйста...</p>

<p>***</p>
<p>Демократ выступает на Съезде народных депутатов с критической речью.</p>
<p>-- К сожалению, я не могу рассказать обо всем. Среди нас есть секретный сотрудник КГБ, который все записывает.</p>
<p>-- Демократ, ты не прав! -- вскакивает один из депутатов. -- У меня даже карандаша нет!</p>

<p>***</p>
<p>Пропагандистская компания по выдвижению кандидатов в депутаты чего-то там. По квартирам ходят агитаторы с листочками:</p>
<p>-- Распишитесь в списке за нашего кандидата...</p>
<p>-- А кто такой и откуда?</p>
<p>-- Ну, Иванов Иван Иванович...</p>
<p>-- О! Да я его знаю!</p>
<p>-- Ну извините, раз так.</p>

<p>***</p>
<p>По слухам, требующим подтверждения, Центризбирком отказал в регистрации некоему объединению «Прогресс и законность. Демократический единый центр». Причина -- в нецензурном звучании его сокращенного названия.</p>

<p>***</p>
<p>Отменить частную собственность на средства производства рабочей силы. Политическое кредо движения «Женщины России».</p>

<p>***</p>
<p>За день до выборов один старый кляузник, страдающий склерозом, долго мучился: какую бы гадость выкинуть, но так, чтобы никто не догадался. Наутро решил: написал анонимку, где матом ругает власти на чем свет стоит, а сам пошел и проголосовал за них. По дороге домой зашел на почту и опустил в почтовый ящик письмо. Приходит домой: твою мать!!! Оказывается, перепутал конверты: анонимку вместе с паспортом опустил в урну для голосования, а избирательный бюллетень послал по почте!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем вы объясняете свой провал на последних выборах?</p>
<p>-- Я стал жертвой...</p>
<p>-- Жертвой чего?!!</p>
<p>-- Честного подсчета, мать их!!!</p>

<p>***</p>
<p>Дама поднимается по лестнице в здании парламента и случайно оступилась. Проходивший мимо спикер парламента помог ей подняться.</p>
<p>-- О, большое вам спасибо, господин спикер. Чем я могу вас отблагодарить за помощь?</p>
<p>-- Если вас не затруднит, то на следующих выборах отдайте свой голос за мою партию.</p>
<p>-- Но ведь я ушибла колено, а не голову!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик, помешивает черпаком в ведре с дерьмом и приговаривает: «Ротация, ротация...» Потом думает: «Надо добавить свежие силы». Присаживатся над ведром... Бульк... Бульк... Сидит мужик, помешивает</p>
<p>черпаком в ведре с дерьмом и приговаривает: «Ротация, ротация...»</p>

<p>***</p>
<p>Кандидаты в депутаты договариваются перед «круглым столом», который через 15 минут будет транслироваться по телевидению в прямом эфире.</p>
<p>-- Можно сколько угодно жаловаться на трудности, главное -- не называть фамилии тех, кто их создает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем вы сейчас заняты?</p>
<p>-- Создаем партию нового типа!</p>
<p>-- И на какой стадии этот процесс?</p>
<p>-- Ищем того самого типа...</p>

<p>***</p>
<p>Председатель партии:</p>
<p>-- Прежде чем выдвинуть вас кандидатом в депутаты Думы от нашей партии, я хотел бы узнать, не склонны ли вы врать, ловчить, воровать...</p>
<p>-- Нет. Но если это нужно для победы на выборах, могу быстро научиться!</p>

<p>***</p>
<p>Муж, сложив газету, обращается к жене:</p>
<p>-- Знаешь, я пришел к выводу, что половина кандидатов -- ни к чему не способные проходимцы!</p>
<p>-- Но есть еще и вторая половина...</p>
<p>-- О, да! Эти на все способны!!!</p>

<p>***</p>
<p>Лидер партии обращается к избирателям:</p>
<p>-- Наша партия обещает вам хорошую жизнь если не к 2000 году, тогда к следующему -- 3000!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а что такое Дума? -- спрашивает маленький сын у отца.</p>
<p>-- Это сынок, резервация, где даже глупости охраняются законом!!!</p>

<p>***</p>
<p>Депутат со своим другом идут по улице. Депутат что-то пытается объяснить своему спутнику:</p>
<p>-- Я все же докажу тебе, что у нас есть Конституция!</p>
<p>Подошли к милиционеру.</p>
<p>-- А скажите мне, уважаемый, у нас есть Конституция? -- спросил депутат.</p>
<p>-- Я тебе сейчас покажу Конституцию! -- закричал милиционер.</p>
<p>-- Раз покажет -- значит есть, -- радостно сказал депутат приятелю.</p>

<p>***</p>
<p>На вопрос одного из журналистов, какими качествами должен обладать политик, спикер ответил:</p>
<p>-- Способностью предсказать, что должно случиться завтра, и достаточным умом, чтобы на следующий день объяснить, почему это не произошло!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два соседа. Один говорит другому:</p>
<p>-- Нет у тебя хозяйственной жилки. Вот я, например, за время, пока у нас имеется возможность, успел обзавестись машиной, строю дачу. А что ты за это время успел нажить?</p>
<p>-- А зачем мне наживать? Вот будут выборы. Придет к власти другая партия, и будет снова переоценка ценностей. Вот у тебя сейчас машина, дача. Так они, как в былые времена, отберут у тебя машину, а мне отдадут, как неимущему.</p>
<p>-- А зачем тебе машина? Ты же дальтоник!</p>
<p>-- А я потом же тебе ее и продам!!!</p>

<p>***</p>
<p>Папа Карло вырезает из полена Буратино.</p>
<p>-- Де, де, де...,-- говорит полено.</p>
<p>-- Вот еще! Еще вырезать не успел, а он уже разговаривать начинает.</p>
<p>Вырезал, поставил на стол. Буратино как даст папе Карло по лбу.</p>
<p>-- Я же говорил тебе, депутат я, а ты кого вырезал?!!</p>

<p>***</p>
<p>На встрече с избирателями кандидат в депутаты в Думу говорит:</p>
<p>-- Мы, демократы, хотим, чтобы все люди были богатыми.</p>
<p>-- А куда же денутся бедные?</p>
<p>-- А бедные все умрут!!!</p>

<p>***</p>
<p>На встрече с депутатом избиратели спрашивают:</p>
<p>-- Какая разница между демократией и диктатурой?</p>
<p>-- Демократия -- это когда народ открыто проявляет недовольство своим правительством. Диктатура -- когда народ открыто проявляет недовольство чужим правительством...</p>

<p>***</p>
<p>-- Этот кандидат в депутаты -- просто гениальный человек!</p>
<p>-- Откуда у вас такое мнение? Ведь он городит страшную чепуху.</p>
<p>-- Действительно, его язык работает быстрее, чем голова. Поэтому он произносит то, что ему еще и в голову не пришло. Чем не гениальность?!!</p>

<p>***</p>
<p>Кандидат в депутаты обращается к избирателю:</p>
<p>-- Почему же вы решили голосовать на выборах за моего противника? Разве не я устроил на работу в</p>
<p>банк вашу сестру? Разве не я позаботился о персональной пенсии вашего отца? Разве не я добился досрочного освобождения из тюрьмы вашего брата?</p>
<p>-- Да, с этим трудно спорить. Но все же, что вы за последнее время сделали для меня лично?</p>

<p>***</p>
<p>На встрече с избирателями кандидата в депутаты спрашивают:</p>
<p>-- Зачем вы вступили в партию, если не интересуетесь политикой?</p>
<p>-- Да вот, знаете... Один дед у меня был красным, другой -- белым. Брат нынче зеленый, племянник -- коричневый. Один зять -- черный, другой желтый. Сын -- голубой... А я что -- рыжий?!!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два избирателя:</p>
<p>-- Ты за кого на выборах будешь голосовать?</p>
<p>-- За Федорова!</p>
<p>-- За какого? За того, который глаза лечит, или за того, который лапшу на уши вешает?</p>

<p>***</p>
<p>Депутат утром проснулся с большого бодуна, после того, как вчера обмывал победу на выборах. Идет на кухню, ищет в холодильнике банку пива.</p>
<p>-- Что, вчера большой прием был? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Большой, очень большой. Граммов восемьсот-девятьсот принял!!!</p>

<p>***</p>
<p>Одному человеку очень хотелось стать депутатом Думы. Его спросили:</p>
<p>-- А что ты сделаешь, если станешь депутатом?</p>
<p>-- Это меня не беспокоит, а вот что я буду делать, если не стану депутатом -- это меня очень тревожит!!!</p>

<p>***</p>
<p>Когда демократы приходят к власти, они консервируются, а консерваторы, лишаясь власти, демократизируются, и все начинается сначала...</p>

<p>***</p>
<p>Кандидат в депутаты обращается к Всевышнему:</p>
<p>-- И пусть твоя бесконечная доброта, Боже, позволит мне разорвать всех моих противников. Аминь!!!</p>

<p>***</p>
<p>Накануне выборов кандидат ходит в деревне по домам избирателей. Совсем уже стемнело. Подойдя к очередному дому, он постучал. Дверь открыла женщина с хмурым лицом и подозрительно спросила:</p>
<p>-- Что нужно?</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, к какой партии принадлежит ваш муж? -- начал разговор кандидат.</p>
<p>-- Так вот, юноша. Я составляю ему именно ту партию, которая ему необходима, -- сказала жена.</p>

<p>***</p>
<p>Из интервью с депутатом:</p>
<p>-- Как вы проводите свое свободное время?</p>
<p>-- Вы имеете в виду в Думе или вообще?</p>

<p>***</p>
<p>Кандидат в депутаты, некий Иванов явился к своему избирателю-фермеру, чтобы заручиться его голосом. Фермер как раз в это время доил корову, которая ни за что не хотела спокойно стоять на месте.</p>
<p>-- Давай я подержу ее, -- поспешно предложил кандидат. Фермер охотно согласился. Кандидат намертво ухватился обеими руками за коровьи Рога и не выпускал их из рук до тех пор, пока фермер не закончил с дойкой коровы. Вдруг кандидат спросил:</p>
<p>-- А к вам случайно Петров не приходил?</p>
<p>-- А это не тот, который твой противник на выборах?</p>
<p>-- Да, да...</p>
<p>-- А как же, приходил, -- усмехается фермер. -- Он и сейчас стоит за сараем и держит мою вредную козу Машку, чтобы та не лезла в огород грызть капусту!</p>

<p>***</p>
<p>Кандидат в депутаты в ходе предвыборных дебатов говорит своему сопернику:</p>
<p>-- Есть тысяча способов достать деньги для финансирования избирательной кампании кандидата, но только один из них честный.</p>
<p>-- Какой же? -- спрашивает его противник.</p>
<p>-- А я был уверен, что вы его знаете...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты произнес блестящую речь!</p>
<p>-- Да, но в зале присутствовали только одни дураки и тупицы!</p>
<p>-- Ага, тогда понятно, почему ты начал свою речь, обращаясь к ним со словами: «Мои дорогие братья!»</p>

<p>***</p>
<p>Корреспондент спрашивает прохожего:</p>
<p>-- Сколько, на ваш взгляд, в Думе бюрократов?</p>
<p>-- Этак процентов семьдесят!</p>
<p>-- А остальные?</p>
<p>-- Остальные -- бюрократки!!!</p>

<p>***</p>
<p>С 21 декабря 1995 года повысилась в 1,5 раза плата за проезд в московском метро. Диктор на станциях метро регулярно повторяет: «Уважаемые московские депутаты! Не подходите близко к краю платформы до прихода поезда!».</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в газете: «Вновь избранный депутат парламента продает свой голос. Цена договорная. Возможен торг.».</p>

<p>***</p>
<p>Корреспондент спрашивает депутата:</p>
<p>-- Вы верите в приватизацию?</p>
<p>-- Да вы что? Я же суеверный!!!</p>

<p>***</p>
<p>Депутат Думы в ответ на требование избирателей увеличить зарплату:</p>
<p>-- Дорогие мои избиратели! Куда вам столько денег? Вы и так их уже носите в корзинах, а продукты в кошельках!!!</p>

<p>***</p>
<p>Из достоверных источников: партия «Яблоко» распалась на три важные фракции: «Груша», «Слива» и «Огрызок».</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются жены депутатов. Одна говорит:</p>
<p>-- Твой муж выглядит умнейшим человеком. Я полагаю, что он все знает...</p>
<p>-- Да ты что! Не говори глупости, он даже ничего не подозревает!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это такое: власть лежит, а вода бежит?</p>
<p>-- Депутату ставят клизму!!!</p>

<p>***</p>
<p>В кулуарах Думы.</p>
<p>-- А что это там за шум в зале заседаний?</p>
<p>-- Коммунисты штурмом взяли стол президиума!!!</p>
<p>-- И всего-то... А я думал, что-нибудь случилось...</p>

<p>***</p>
<p>В инструкции к новой системе для голосования в Думе написано: «Наша система настолько проста, что на ней может работать даже депутат».</p>

<p>***</p>
<p>Редактор газеты спрашивает своего корреспондента:</p>
<p>-- Вы были на заседании Думы. И что же нового сказали депутаты?</p>
<p>-- Абсолютно ничего...</p>
<p>-- Прекрасно. Срочно готовьте репортаж на первую полосу. Но не меньше шести страниц!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь.</p>
<p>-- Ну и чего вам надо?</p>
<p>-- Здравствуйте, мы из избирате...</p>
<p>-- На ....</p>
<p>-- Как на ...?</p>
<p>-- Молча.</p>

<p>***</p>
<p>Во время очередной перепалки в Думе толстый и высокий депутат закричал своему противнику -- маленькому и худенькому человеку:</p>
<p>-- Я могу проглотить вас и даже не почувствую, как что-то съел!</p>
<p>-- В этом случае у вас в животе будет больше мозгов, чем в голове!!!</p>

<p>***</p>
<p>В госдуме после каникул. Депутат:</p>
<p>-- Люди добрые! Сами мы не местные... ой. Пардон, привык за лето. Предлагаю поправку к закону о... (и т. д.)</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два депутата. Один спрашивает:</p>
<p>-- Как работается в Думе?</p>
<p>-- Как в лесу! Что ни начальник -- дуб, что ни подчиненный -- пень, что ни бумага -- липа!</p>
<p>-- А как живешь?</p>
<p>-- Как в сказке! Дома теща -- Баба Яга, жена -- ведьма, соседка -- Василиса Прекрасная, а ее муж -- Иванушка-дурачок, кстати он тоже депутат!!!</p>

<p>***</p>
<p>Депутат -- коллеге:</p>
<p>-- К тебе вчера приходил на прием избиратель, но он не хотел назвать свое имя.</p>
<p>-- А! Это, наверное, мой брат. Он -- полный идиот!</p>
<p>-- Возможно и брат. Он очень похож на тебя...</p>

<p>***</p>
<p>Представитель страховой компании предлагает депутату Думы услуги и слышит в ответ:</p>
<p>-- Я уже застраховал жизнь, здоровье, имущество... Теперь мне больше всего на свете хочется застраховать свою работу в Думе!!!</p>

<p>***</p>
<p>Спикер парламента обращается к оратору:</p>
<p>-- Глупость присуща всем людям, но злоупотреблять ею нельзя...</p>


</body></html>