<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: экономисты (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: экономисты" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="479" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.02e70445" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Экономисты</p>

<p>***</p>
<p>Экономика -- единственная область, в которой два человека могут получить Нобелевскую премию за прямо противоположные утверждения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в Министерстве экономики перерыв на кофе разрешается делать всего на 10 минут?</p>
<p>-- Если разрешить пить кофе дольше, их придется обучать заново.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего Бог создал экономистов?</p>
<p>-- Чтобы на их фоне хорошо выглядели синоптики.</p>

<p>***</p>
<p>Пастуха, перегонявшего стадо овец, остановил прохожий:</p>
<p>-- Ставлю 100 долларов против овцы, что я скажу тебе точное количество голов в стаде.</p>
<p>Пастух согласился.</p>
<p>-- 973, -- сказал прохожий. Удивленный пастух только развел руками:</p>
<p>-- Забирай овцу, я человек слова.</p>
<p>Человек подхватил животное и собирался уже уходить.</p>
<p>-- Постой, дай шанс отыграться, -- остановил его пастух. -- Спорим, я скажу, чем ты занимаешься?</p>
<p>Человек согласился.</p>
<p>-- Ты -- экономист, который работает в правительстве.</p>
<p>-- Абсолютно точно! -- восхитился прохожий. -- Но скажи, как ты догадался?</p>
<p>-- Скажу, -- ответил пастух, -- но сначала отпусти мою собаку.</p>

<p>***</p>
<p>Инженер, парикмахер и экономист путешествовали по сельской местности. Устав, они остановились в маленькой харчевне.</p>
<p>-- У меня только две комнаты, -- извинился хозяин. -- Одному из вас придется спать в амбаре.</p>
<p>Как водится, в амбар добровольно подался инженер. Вскоре уже засыпавших его товарищей разбудил стук. За дверью стоял инженер:</p>
<p>-- В амбаре корова. А я -- индуист и по своей вере не имею права спать рядом со священным животным.</p>
<p>В амбар направился парикмахер. Не успели путники заснуть, в дверь снова постучали. За дверью стоял парикмахер:</p>
<p>-- Там свинья. Я, как еврей, не могу спать рядом с нечистым животным.</p>
<p>Не оставалось ничего другого, как пойти в амбар экономисту. Под утро снова раздался стук. Удивленные приятели увидели за дверью корову и свинью.</p>

<p>***</p>
<p>Экономист решил навестить свой институт. Ему захотелось узнать, какие теперь вопросы задают на экзаменах. Как же он удивился, узнав, что они точно такие же, как и десять лет назад.</p>
<p>-- Вопросы те же, ответы изменились -- объяснил старый профессор.</p>

<p>***</p>
<p>Экономисты, дающие прогнозы, делятся на два класса: те, которые не знают, что произойдет, и те,  которые не знают, что они этого не знают.</p>

<p>***</p>
<p>Законы экономической политики:</p>
<p>-- Экономисты меньше всего оказывают влияние на политику, когда они разбираются в ситуации и действуют максимально согласованно.</p>
<p>-- Экономисты максимально влияют на политику, когда они понимают меньше всего и больше всего спорят.</p>

<p>***</p>
<p>Экономист -- это специалист, который завтра будет знать, почему то, что он предсказывал вчера, сегодня не случилось.</p>

<p>***</p>
<p>При изучении экономики всегда оказывается, что лучшее время для покупки было в прошлом году.</p>

<p>***</p>
<p>Экономисты отвечают на вопросы не потому, что знают на них ответы; они отвечают потому, что их спрашивают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему акулы никогда не нападают на экономистов?</p>
<p>-- Профессиональная этика.</p>

<p>***</p>
<p>Говорят, что первым экономистом был Колумб. Когда он отправился открывать Америку, он не знал, куда направляется. Когда он ее достиг, он не знал, где находился. И все это он сделал на государственные средства.</p>

<p>***</p>
<p>Экономисты предсказали девять из последних пяти экономических спадов.</p>

<p>***</p>
<p>Первое правило переходной экономики:</p>
<p>-- На каждого экономиста найдется экономист такой же величины с противоположным мнением.</p>
<p>Второе правило переходной экономики:</p>
<p>-- И оба они неправы.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик спрашивает у руководителя крупного предприятия:</p>
<p>-- Вам нужен бухгалтер с морским уклоном?</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Половину тебе, половину мне и концы в воду!</p>


</body></html>