<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Ельцин (1989-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Ельцин" name="header"></meta>
<meta content="1989-2000" name="created"></meta>
<meta content="550" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3ee1cfd4" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Ельцин</p>

<p>***</p>
<p>Б. Н. Ельцин отправился в санаторий в Барвихе, где он проведет свой очередной отпуск, седьмой в этом году. «У него еще есть отгулы за август 91-го!» -- заявил журналистам пресс-секретарь президента России.</p>

<p>***</p>
<p>Ельцину рассказывают старый анекдот:</p>
<p>-- В 1986 году взорвался «Челленджер». Французы принесли соболезнования через полчаса, англичане через час, а Советский Союз за час до взрыва. Президент США и говорит: «Ох уж эти русские! Ладно, что у них там на «Ч»?</p>
<p>-- А мне понравилось! Что у меня тут на «Ч» есть?</p>

<p>***</p>
<p>Ельцину докладывают:</p>
<p>-- Борис Николаевич, не дождавшись выплаты зарплаты, еще несколько человек утопились...</p>
<p>-- Надеюсь, вода была теплая.</p>

<p>***</p>
<p>Ельцину предложили включить в правительство представителей от КПРФ. Но президент не согласился, заявив, как истинный ценитель:</p>
<p>-- А стоит ли мешать красное и белое?</p>

<p>***</p>
<p>Летят в самолете Ельцин и Назарбаев.</p>
<p>-- Борис, как ты думаешь, если этот самолет упадет и разобьется, а мы погибнем, чей народ будет больше горевать?</p>
<p>-- Украинский.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Кравчука с нами нет.</p>

<p>***</p>
<p>Идет социологический опрос населения:</p>
<p>-- А вы за кого будете голосовать?</p>
<p>-- За Ельцина.</p>
<p>-- А ты мальчик, за кого будешь голосовать?</p>
<p>-- Надеюсь, что за Клинтона.</p>

<p>***</p>
<p>По данным социологического опроса, после седьмого съезда народных депутатов у Ельцина поднялся рейтинг. На Хазбулатова.</p>

<p>***</p>
<p>Ельцин с бодуна подходит к своему портрету и спрашивает:</p>
<p>-- Ну что скажешь, скоро нас с тобой снимут?</p>
<p>-- Ээээ, нет, это меня скоро снимут, а тебя повесят...</p>

<p>***</p>
<p>Сели Ельцин, Черномырдин и Чубайс в карты перекинуться. Ельцин тасует карты и говорит:</p>
<p>-- Только, чур, не мухлевать, а то сразу по морде!</p>
<p>Черномырдин:</p>
<p>-- Да, по наглой, рыжей морде!!!</p>

<p>***</p>
<p>Грустный Ельцин идет к ворожее, чтобы та ему помогла вернуть веру и доверие народа.</p>
<p>-- Ничто здесь не поможет, -- говорит ворожея, -- только если какое-то чудо. Ну, скажем, если бы вы научились ходить по воде, как Христос...</p>
<p>Ельцин согласился и весь месяц учился ходить по воде. Пришло время. Тысячи зрителей собрались на берегу реки, чтобы посмотреть это зрелище. Ельцин в чистой обуви становится на воде и начинает идти. С другой стороны реки сидят два рыбака и один говорит другому:</p>
<p>-- Смотри, блин, президент, а даже плавать не умеет...</p>

<p>***</p>
<p>Надоели Ельцину седоки в Белом Доме и приказал он вырубить у них свет, телефоны и канализацию. Вырубили. На следующий день звонит ему Клинтон:</p>
<p>-- Борис, ты неправ! У нас в Белом Доме нет ни света, ни телефонов, ни канализации. Говорят, что ты приказал!!!</p>

<p>***</p>
<p>Съезд народных депутатов. В зал вбегают люди в камуфляже, масках и с автоматами. Главный кричит, обращаясь к залу:</p>
<p>-- Кто тут Ельцин?!?!</p>
<p>Все показывают на Ельцина.</p>
<p>-- Борис Николаевич, пригнитесь, пожалуйста...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит нищий на Красной площади и просит:</p>
<p>-- Подайте, пожалуйста, подайте...</p>
<p>Мимо проходит Ельцин. Останавливается и говорит:</p>
<p>-- Э-э, как же я тебе э-э подам, понимаешь, без ракетки и э-э мячика??</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабушка, а кто такой мэр?</p>
<p>-- Это самый главный человек в Москве.</p>
<p>-- А кто такой президент?</p>
<p>-- Это самый главный человек в России.</p>
<p>-- Бабушка, а кто из них главней?</p>
<p>-- Погоди, все еще только начинается!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы слышали? Ельцин -- вышел из ума...</p>
<p>-- Спятил, что ли?</p>
<p>-- Как раз нет! Он вышел из ума, чести и совести нашей эпохи!</p>

<p>***</p>
<p>Как сообщил Центризбирком, в ближайшее время начнется выдвижение кандидатур на пост жены президента России. Уже зарегистрировалась некая Клава Б., собравшая миллион подписей своих клиентов.</p>

<p>***</p>
<p>Восточная притча о Ельцине: на грязной кухне жил таракан. И решил он искать счастья, и перелез через высокий порог, и шел он из комнаты в комнату, из комнаты в комнату. Тут его и раздавили.</p>
<p>-- А причем тут Ельцин?</p>
<p>-- Такое несчастье, а Ельцин ни при чем, да?</p>


</body></html>