<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: евреи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: евреи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="12010" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.7dc75ad8" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Евреи</p>

<p>***</p>
<p>Анкета:</p>
<p>-- Вы -- еврей?</p>
<p>-- Нет, я не еврей.</p>
<p>-- Хорошо, значит вы не еврей?</p>
<p>-- Я же сказал, что я не еврей.</p>
<p>-- Отлично. Последний раз спрашиваю. Вы еврей?</p>
<p>-- Да не еврей я, не еврей!</p>
<p>-- Что вы горячитесь? Я так и пишу, что вы -- еврей.</p>
<p>-- Щас как дам в морду!</p>
<p>-- Вот теперь я вижу, что вы не еврей. Тогда переходим ко второму вопросу анкеты. А ваши родители не евреи?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Иду это я мимо и вижу: горит дача Рабиновича. Что мне, пустячок, а приятно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а мы евреи?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А скоро будем?..</p>

<p>***</p>
<p>Цирк. Темно. Прожектор. Дробь барабанов. Ведущий:</p>
<p>-- Смертельный номер! Человек-еврей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Абрам, говорят, ты женился. Удачно?</p>
<p>-- Нет, окна во двор...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему возникла легенда о богатстве евреев?</p>
<p>-- Потому что они всегда за все расплачиваются.</p>

<p>***</p>
<p>В середине Манхэттена встречаются два марсианина, представляются друг другу:</p>
<p>-- Здравствуйте, меня зовут ЮА-72957.</p>
<p>-- Очень приятно с вами познакомиться. А меня зовут УАУ-254329.</p>
<p>-- Вот как? А ведь вы совсем не похожи на еврея!</p>

<p>***</p>
<p>Хаим крестился и начал прилежно посещать церковь. Все заметили его прилежание и попросили его выступить перед прихожанами с речью. Он вышел и обратился ко всем:</p>
<p>-- Братья гоим...</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, за вами тысяча!</p>
<p>-- Где?</p>

<p>***</p>
<p>В Бердичеве на одной улице четыре портняжных лавки. На первой надпись: «Лучший портной в России», на второй -- «Лучший портной в Европе», на третьей -- «Лучший портной в мире», а на четвертой -- «Лучший портной на этой улице».</p>

<p>***</p>
<p>Письмо Рабиновича родственникам:</p>
<p>-- Хотел прислать вам 100 рублей, да конверт запечатал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ой, вы знаете, у Изи такое горе!</p>
<p>-- Какое горе?</p>
<p>-- Он умер.</p>

<p>***</p>
<p>Старый еврей приходит к раввину.</p>
<p>-- Ребе! Какое горе, какое горе... -- у моего сына в постели христианская девушка и на столе свинина.</p>
<p>-- Все не так плохо. Вот, если бы девушка была на столе, а свинина в постели...</p>

<p>***</p>
<p>Русская баба, проходя мимо еврейского кладбища, поглядев на заботливо ухоженную могилу, сказала с завистью: «Эх, живут же жиды!»</p>

<p>***</p>
<p>Гуляют два пожилых еврея, одному на шляпу какает птичка.</p>
<p>-- А для них, Яша, эти птички поют! -- говорит он.</p>

<p>***</p>
<p>Идет худой, немощный еврей. К нему подбегает сзади Иван, и хрясть еврея по репе. Еврей падает.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- За то, что Христа нашего распяли!</p>
<p>-- Но ведь это было 2000 лет назад!</p>
<p>-- Ну и что? Я только вчера узнал!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два еврея в сортире:</p>
<p>-- Как ты считаешь, это умственная работа или физическая?</p>
<p>-- Если бы это была физическая работа, то я бы нанял человека...</p>

<p>***</p>
<p>На работе умирает старый еврей. Другого старого еврея посылают подготовить его жену. Тот приходит по адресу, звонит в квартиру:</p>
<p>-- Простите, здесь живет вдова Рабинович?</p>
<p>-- Простите, я не вдова.</p>
<p>-- Поспорим?</p>

<p>***</p>
<p>Стоит еврей на остановке, к нему подходит другой и говорит:</p>
<p>-- Извините, вы случайно не 256-й автобус поджидаете?</p>
<p>-- Какая наглость!</p>
<p>-- ?</p>
<p>-- Не подЖИДаю, а подЕВгЕЕваю!</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый еврей, и просит чтобы ему перед смертью принесли чашечку кофе с двумя кусочками сахара. Приносят кофе, еврей его выпивает с превеликим наслаждением.</p>
<p>-- Хоть перед смертью я получил то, о чем мечтал всю жизнь.</p>
<p>-- Абрам, но ты же был не самым бедным евреем в нашей деревне, и разве ты не мог позволить себе чашечку кофе?</p>
<p>-- Мог, но дома я пил кофе с одним кусочком сахара, а в гостях с тремя.</p>

<p>***</p>
<p>Гольдберг попал под трамвай. Друга семьи просят сообщить о случившемся поделикатней. Друг звонит в дверь:</p>
<p>-- Здесь живет вдова Гольдберг?</p>
<p>-- На тебе дулю -- он ушел на работу.</p>
<p>-- На тебе две дули! Ребята, заноси.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, у вас есть часы?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- А почему же вы их не носите?</p>
<p>-- Да, знаете, неудобно, маятник, гири...</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, а почему вы еще не уехали в Израиль?</p>
<p>-- А что там делать? Мне и здесь плохо!</p>

<p>***</p>
<p>-- Михаил Израилевич, чего вы дрожите?</p>
<p>-- Отечество в опасности!</p>

<p>***</p>
<p>Абрамович вышел из туалета. Ему говорят:</p>
<p>-- Вы не застегнули ширинку на брюках -- виден кончик...</p>
<p>-- Вы будете на меня очень смеяться, но это он весь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, говорят, вы большой интриган?</p>
<p>-- Да, а кто это ценит...</p>

<p>***</p>
<p>-- Удивительно, как быстро в Израиле увеличилась рождаемость.</p>
<p>-- Еще бы, они же презервативы обрезанные выпускают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама! Возьмем котенка, смотри какой хорошенький. Я назову его Мойше!</p>
<p>-- Ну что ты, Абраша! Мойше это человеческое имя. Давай назовем его Васька.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, ты не знаешь, почему у евреев такие большие носы?</p>
<p>-- Потому что воздух бесплатный...</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, твоя дочь сидит на крыльце и кормит ребенка грудью!</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Так ведь она не замужем?</p>
<p>-- Ну, если есть лишнее время и молоко, почему бы не накормить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим! Я вчера так смеялся, так смеялся! Я шел вечером мимо твоего дома, так ты забыл завесить занавески, и я видел как ты гонялся за своей женой. Вы были оба голые, она бегала от тебя, ты бегал за ней. Я так смеялся!</p>
<p>-- Ты смеялся?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ты хочешь смеяться еще больше?</p>
<p>-- Ну.</p>
<p>-- Так то был не я!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сема, позвони дяде Леве и спроси номер его телефона!</p>

<p>***</p>
<p>-- Абрам, а что будет, если ты нарушишь одну из десяти заповедей?</p>
<p>-- Останется еще девять.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей везет в Израиль портрет Ленина.</p>
<p>-- Это что? -- спрашивают его на советской таможне.</p>
<p>-- Это не «что», а «кто»! Это -- Владимир Ильич Ленин!</p>
<p>-- Это кто? -- спрашивают его на израильской таможне.</p>
<p>-- Это не «кто», а «что»! Это -- золотая рамочка.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей переходит госграницу СССР. Из кустов раздается окрик:</p>
<p>-- Стой! Кто идет!</p>
<p>-- Ша! Ша! Ша! Уже никто никуда не идет!</p>

<p>***</p>
<p>Во двор к Абраму зашел сосед:</p>
<p>-- Абрам, ты брал у меня целый таз, а вернул его с дыркой.</p>
<p>-- Во-первых, Исаак, я брал таз с дыркой. Во-вторых, я отдал тебе таз без дырки. А в-третьих, никакого таза я у тебя не брал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе, если гой мою кошерную ложку украл, а я у него отобрал, ложка -- кошер или треф?</p>
<p>-- Треф.</p>
<p>-- А если шица [девушка] в мой чан со сметаной упала, сметана кошер?</p>
<p>-- Сметана-то, конечно, треф... Зато шица кошер...</p>

<p>***</p>
<p>Страховой агент Либерман увидел Рабиновича, выходящего из православного храма.</p>
<p>-- Рабинович, что ты там делал?</p>
<p>-- Сказать честно, я крестился.</p>
<p>-- И тебе не стыдно?</p>
<p>-- Если бы ты поговорил с нашим батюшкой, он бы и тебя уговорил. Давай поспорим!</p>
<p>-- Давай. На сто рублей.</p>
<p>Рабинович повел Либермана к попу. Через 40 минут опять встречаются.</p>
<p>-- Ну что?</p>
<p>-- Давай 100 рублей. Я его застраховал.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит проводник и спрашивает:</p>
<p>-- Ваши билеты.</p>
<p>-- Мы их потеряли.</p>
<p>-- В таком случае у вас будут проблемы.</p>
<p>-- Ша, люди, вы только послушайте! Мы потеряли билеты, на вокзале у нас украли вещи, Изя отстал от поезда, и вообще мы едем не в ту сторону. И он таки говорит, что у нас будут проблемы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вам сколько лет?</p>
<p>-- Сорок.</p>
<p>-- А по паспорту пятьдесят!</p>
<p>-- Так я же десять лет сидел!!</p>
<p>-- Так что, вы там не жили?!</p>
<p>-- Чтоб ты так жил!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Коган, вы можете купить «Волгу»?</p>
<p>-- Разумеется, но зачем мне столько пароходов?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит девушка устраиваться на работу. Кадровик:</p>
<p>-- Заполните анкету.</p>
<p>Читает.</p>
<p>-- Петрова Инна Исакиевна... Так вы что, еврейка?!</p>
<p>-- Таки, по-вашему, Исакиевский собор -- синагога?!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей у раввина.</p>
<p>-- Ребе, чем жена отличается от жемчужины?</p>
<p>-- Жену можно нанизать только с одной стороны, а жемчужину с обеих.</p>
<p>-- Ребе, но я могу нанизать свою жену с двух сторон.</p>
<p>-- Тогда у тебя не жена, а жемчужина.</p>

<p>***</p>
<p>-- Абрам, я слышал, твоя дочка выходит замуж?</p>
<p>-- Да, выходит, понемножку.</p>

<p>***</p>
<p>Раннее лето, утро, солнце, обалденная погодка. Выходит на улицу старый еврей, видит обалденную радугу. Грустно качает головой:</p>
<p>-- Нет, ну надо же! На это у них деньги есть!</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый еврей. К нему приходит прощаться его друг, тоже очень старый еврей, и говорит он следующую фразу:</p>
<p>-- Зяма, ты скоро будешь на небесах, там встретишься с НИМ, так вот, если он спросит про меня, то ты меня не видел и вообще не знаешь.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей прослужил пару недель и просится в отпуск.</p>
<p>-- Нельзя, -- ему говорят, -- соверши какой-нибудь подвиг!</p>
<p>-- А если танк арабский пригоню -- пойдет? -- спрашивает.</p>
<p>-- Танк годится -- отвечают.</p>
<p>Наутро еврей пригоняет арабский танк. Ему без разговоров оформляют отпускные документы -- езжай, мол. Но тут кто-то спросил:</p>
<p>-- А как ты танк пригнать сумел?</p>
<p>-- Очень просто: сел на танк, поехал к арабам и крикнул: «Кто в отпуск хочет -- давай машинами меняться!..</p>

<p>***</p>
<p>Сидит почтенный еврей на базаре и торгует дерьмом. Проходят мимо два его знакомых и в ужасе спрашивают:</p>
<p>-- Хаим, зачем ты это делаешь?</p>
<p>-- А вдруг кому-нибудь понадобится плохой анализ?</p>

<p>***</p>
<p>-- Здесь проживают супруги Гольдберг?</p>
<p>-- Нет. Но на первом этаже живет господин Гольд, а на четвертом -- Берг.</p>
<p>-- Ага! Значит, они разошлись!</p>

<p>***</p>
<p>В отделение милиции доставили полковника и штатского за избиение еврея. Спрашивают полковника, за что, мол?</p>
<p>-- Как он в автобус вошел, так мне на ногу и наступил. И стоит. Ну я минуту подождал, вторую, Думаю: если через пять минут с ноги не сойдет, то точно в морду получит...</p>
<p>Спрашивают мужика:</p>
<p>-- А ты что же влез?</p>
<p>-- Так я гляжу, товарищ полковник то на часы смотрит, то на еврея, то на часы, то на еврея... А потом как ему в морду даст! Ну думаю, по всему Союзу началось...</p>

<p>***</p>
<p>Понес кой-то черт еврея в горы. Упал он оттуда, но зацепился за кустик. Висит и молится: «Господи, помоги!». Тут открывается в небесах дверка, оттуда Бог:</p>
<p>-- Что надо-то?</p>
<p>-- Вот, сейчас упаду, помоги!</p>
<p>-- Еврей?</p>
<p>-- Ну!</p>
<p>-- Мацу ешь?</p>
<p>-- Ем!</p>
<p>-- В Меня веруешь?</p>
<p>-- Верую!</p>
<p>-- Ну, тогда отпусти руки.</p>
<p>-- Так, все ясно. (В дверку на небесах) Эй! Есть там кто-нибудь еще?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Исаак! Мне сегодня мой шеф сказал, что я просто красавица!</p>
<p>-- Ну, теперь ты убедилась, что он извращенец?</p>

<p>***</p>
<p>К Абраму на работу прибегает сосед:</p>
<p>-- Ты знаешь, у тебя дома наш управдом имеет любовь с твоей Сарой!</p>
<p>Побежали они домой. Абрам заглядывает в замочную скважину:</p>
<p>-- Мойше, но это же не наш управдом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Моня, какой все-таки грех, что у нашей Софочки ребенок родился до свадьбы...</p>
<p>-- Так что здесь такого? Откуда он мог знать, когда свадьба?</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович спрашивает у местечкового ребе:</p>
<p>-- Ребе, а можно курить в субботу?</p>
<p>-- Конечно, нет.</p>
<p>-- А почему же вы курите?</p>
<p>-- А потому что я никого не спрашиваю!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то Абрам домой и сокрушается:</p>
<p>-- Сара, ну как же так, ты ведь всегда говорила, что кто рано встает, тому Бог подает. Сегодня я встал так рано, так рано, а какой-то жулик в трамвае обчистил мои карманы.</p>
<p>-- Ну так что же, значит, он встал еще раньше!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Рабинович спрашивает у бабушки:</p>
<p>-- Бабушка, а я русский или еврей?</p>
<p>-- А в чем дело, внучек?</p>
<p>-- Да к нам в садик привезли новые игрушки, так я думаю: сломать или домой принести?</p>

<p>***</p>
<p>Еврейский Дед Мороз:</p>
<p>-- Здраааааствуйте, детишки... Покупайте подарочки!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей подает на выезд в США. Получает визу, едет, через год просится назад. Его пускают. Еще через полгода он подает на выезд в Израиль. Через год возвращается. Подает на выезд в Канаду... Его вызывают в органы и спрашивают:</p>
<p>-- Почему вы нигде не осядете? Вам что, нигде не нравится?</p>
<p>-- А, и там дерьмо, и тут дерьмо... Но вот пересадка в Париже, какая кухня!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сыночек, не ходи ты в этот университет -- там одни евреи!</p>
<p>-- Как же, мама?.. А Ломоносов?</p>
<p>-- Молодой ты еще, многого не знаешь... Это теперь он -- Ломоносов, а раньше был -- Ораниенбаум!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между евреями и дельфинами?</p>
<p>-- Точно не знаю, но на кого-то из них запрещена охота.</p>

<p>***</p>
<p>Мойше рассказывает друзьям ночное происшествие:</p>
<p>-- Ворвались, все обыскали, все разбили и забрали! Вы думаете это все? Нет! Трахнули меня, жену, тестя и кошку! Вы думаете это все? Нет!! Они сказали, что завтра еще придут. Вы думаете что теперь все? НЕТ!!! Когда уходили, один меня пнул и говорит «У, бандюга!» Нет, вы подумайте, это я-то бандюга! Мы с женой так смеялись, так смеялись...</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это отдел снабжения Русской Православной Церкви?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Отца Лифшица, пожалуйста!</p>

<p>***</p>
<p>"Кресты», еврея запихивают в камеру. Еврей:</p>
<p>-- Ша-а-а, если вы будете так пихаться, так к вам никто ходить не будет...</p>

<p>***</p>
<p>Решили евреи в местечке баню построить, но не могут договориться, какой пол в ней делать. Одни говорят: из струганых досок, чтоб в босые ноги занозы не загнать. А другие: из неструганых досок, а то босыми ногами по струганому полу скользко ходить. Никак не договорятся, пошли к раввину. Раввин подумал и решил:</p>
<p>-- Доски стругать, но класть струганой стороной вниз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, Рабинович, почему вы все время врете?</p>
<p>-- Я никогда не вру.</p>
<p>-- Нет вы все время врете. Вот куда вы сейчас едете?</p>
<p>-- В Херсон.</p>
<p>-- Ну вот вы опять врете</p>
<p>-- Да с чего вы взяли? Я никогда не вру.</p>
<p>-- Вы сказали, что едете в Херсон, чтобы я подумал, что вы едете в Николаев, хотя на самом деле вы едете в Херсон. Так зачем же вы врете?</p>

<p>***</p>
<p>Телеграмма Рабиновичу: «Волнуйтесь. Подробности письмом. Цукерман».</p>
<p>Телеграмма Цукерману: «Что случилось? Волнуемся. Рабинович».</p>
<p>Телеграмма Рабиновичу: «Волнуйтесь. Кажется, умер Моня. Цукерман».</p>
<p>Телеграмма Цукерману: «Так кажется или да? Волнуемся. Рабинович».</p>
<p>Телеграмма Рабиновичу: «Пока да. Цукерман».</p>

<p>***</p>
<p>В картинной галерее еврей спрашивает генерала (картавя):</p>
<p>-- Это кто, Сувогов?</p>
<p>Генерал (передразнивая):</p>
<p>-- Да, это Сувогов, Сувогов...</p>
<p>-- Зачем вы мне подражаете? Вы бы лучше ему подражали!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два еврея:</p>
<p>-- Исаак, почему ты такой грустный?</p>
<p>-- Меня сняли с должности первого секретаря райкома партии.</p>
<p>-- Как же это произошло?</p>
<p>-- Да какая-то сволочь донесла, что я беспартийный.</p>

<p>***</p>
<p>Продают рыбу, живую, в бочке. Абрам спрашивает.</p>
<p>-- У вас свежая рыба?</p>
<p>-- Ты что, не видишь, она жива.</p>
<p>Абрам говорит:</p>
<p>-- У меня Сара тоже живая, но не свежая.</p>

<p>***</p>
<p>Хаим осматривает Музей восточного искусства. Останавливается перед статуей с двенадцатью руками и изумленно восклицает:</p>
<p>-- Шесть пар рук! Боже милостивый, вот кто любил поговорить.</p>

<p>***</p>
<p>Абраму в поликлинике сказали, чтобы он сдал кал на анализ. Наутро он приносит полную трехлитровую бутыль и дает медсестре.</p>
<p>-- А зачем так много?</p>
<p>-- Чтобы не говогили, что евгеи жадные!</p>
<p>Ну, медсестра взяла бутыль и ушла, через полчаса выходит в коридор, смотрит -- а там Абрам стоит под стеночкой. Медсестра:</p>
<p>-- Вы чего ждете?</p>
<p>-- А кто мне бутыль отдаст?</p>

<p>***</p>
<p>В одном купе оказались ксендз и раввин. Католик угощает иудея ветчиной:</p>
<p>-- Закон запрещает нам есть свинину, -- отказывается ребе.</p>
<p>-- Жаль, -- сочувствует ксендз. -- Это такое удовольствие.</p>
<p>На прощание раввин говорит:</p>
<p>-- Кланяйтесь своей жене.</p>
<p>-- У меня нет жены, -- сообщает ксендз. -- Закон запрещает нам совокупляться с женщиной.</p>
<p>-- Жаль! -- вздыхает ребе. -- Это такое удовольствие!</p>

<p>***</p>
<p>Контролер в поезде обращается к еврею:</p>
<p>-- У вас билет до Херсона, а поезд идет в Конотоп.</p>
<p>-- И часто ваши машинисты так ошибаются?</p>

<p>***</p>
<p>Еврей болен холерой и чувствует себя совсем худо. Он попросил позвать к нему ксендза. Работники больницы удивились, но просьбу выполнили. Является ксендз. Еврей начинает каяться в грехах и говорит:</p>
<p>-- А все свои деньги я завещаю синагоге...</p>
<p>-- Может, вам лучше позвать раввина? -- возмущается ксендз.</p>
<p>-- Ну вот еще! Стану я звать раввина в инфекционную больницу!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей едет в одном купе с иностранцем.</p>
<p>-- Скажите, любезный, а куда вы едете?</p>
<p>-- Я? В Баден-Баден. А вы?</p>
<p>-- Я? В Бердичев-Бердичев, -- не растерялся еврей.</p>

<p>***</p>
<p>На международном конкурсе йогов первое место занял товарищ Рабинович, который 73 года живет, затаив дыхание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Стыдно мне, -- говорит Рабинович жене, -- так стыдно.</p>
<p>-- Что случилось? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Абрам уже третий раз приглашает меня на похороны его жены, а я его еще ни разу не приглашал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мендель! У тебя есть бедные родственники?</p>
<p>-- Я о таких ничего не знаю. -- А богатые? -- А такие обо мне не знают.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей приходит к портному (тоже еврею):</p>
<p>-- Когда наконец будут готовы мои брюки! Вы шьете их уже целый месяц! Бог создал мир за неделю!</p>
<p>-- Так посмотрите на эти брюки, и посмотрите на этот мир!</p>

<p>***</p>
<p>Жил царь. И как-то ему стало грустно, аж плохо. Пытались его развеселить тридцать комедиантов,</p>
<p>да никак. Наконец пришел еврей с ведром воды, и стал ставить себе клизму. Царь заинтересовался. На другой день -- снова. А на третий царь рассмеялся. Так и повелось: когда царям плохо, клизму делают евреям.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, у вас дача...</p>
<p>-- Так разве это плохо?</p>
<p>-- У вас машина...</p>
<p>-- Ну разве это плохо?</p>
<p>-- У вашей жены норковая шуба...</p>
<p>-- Ну что в этом плохого?</p>
<p>-- Но у вас зарплата всего 120 рублей!!!</p>
<p>-- Ну разве это хорошо?!</p>

<p>***</p>
<p>Собирается еврей из Израиля торговать в Россию гробами и хлебом. Жене своей объясняет:</p>
<p>-- Если в России голод, то я буду торговать гробами. Если там все хорошо, буду торговать хлебом. В любом случае я в выигрыше.</p>
<p>Через месяц возвращается назад, плачет, сопли утирает... Жена ему:</p>
<p>-- Что случилось!?</p>
<p>-- Понимаешь, там в России никто не живет, но и не умирает...</p>
<p>-- Так что же они делают!?</p>
<p>-- Сарочка, они МУЧАЮТСЯ!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мойша, почем у тебя гробы?</p>
<p>-- По пятнадцать.</p>
<p>-- Ха, у Рабиновича по двадцать, так там хоть есть где развернуться!</p>

<p>***</p>
<p>Контакт с братьями по разуму. Пресс-конференция. Инопланетянин отвечает на вопросы журналистов:</p>
<p>-- А что, у всех инопланетян по четыре руки?</p>
<p>-- Да, у всех нас по четыре руки.</p>
<p>-- А правду говорят, что вместо ног у вас гусеницы?</p>
<p>-- Да, смотрите, вместо ног у нас гусеницы.</p>
<p>-- И во рту у каждого из вас по 128 железных зубов?</p>
<p>-- Нет, у наших евреев зубы золотые.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сара, что у тебе в медальоне?</p>
<p>-- Волосы моего мужа.</p>
<p>-- Но он еще жив...</p>
<p>-- Он таки жив, но волос давно нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и что там пишет тетя Соня из Америки?</p>
<p>-- А у них там все, как у нас.</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Все, что тебе нужно, ты можешь купить только за доллары....</p>

<p>***</p>
<p>-- Изя, откуда фингал?</p>
<p>-- А мне хотели дать под зад, но я таки дико ловко увернулся.</p>

<p>***</p>
<p>Идут два еврея, смотрят -- столб и надпись: «Кто на столб залезет -- русским станет». Один другому говорит: «Абрам, подсади, а я тебе потом руку подам и русскими станем». В общем помог ему Абрам и говорит: «Мойше, давай руку.» На что Мойше отвечает: «Иди отсюда, еврейская рожа».</p>

<p>***</p>
<p>На стройке русский и еврей носят кирпичи. Еврея спрашивают:</p>
<p>-- Почему русский носит по шесть кирпичей, а ты по одному.</p>
<p>-- Так русский ленивый, ему лень лишний раз сходить.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к Абраму Исаак:</p>
<p>-- Абрам, дай немного чаю.</p>
<p>-- Не, Исаак, ты знаешь чая у меня нет.</p>
<p>-- Да, тогда может кофе есть? Так дай немного кофе.</p>
<p>-- А не, Исаак, я вспомнил: у меня чай есть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, одолжите 100 рублей?</p>
<p>-- Хорошо, а у кого?</p>

<p>***</p>
<p>Не бейте меня, я не еврей, просто выгляжу интеллигентно!</p>

<p>***</p>
<p>Натовский генерал приехал с визитом в Израиль. В сопровождении израильского генерала осматривает военную технику. Мимо проходит солдат, не отдавая приветствия. Натовский генерал:</p>
<p>-- Я вижу, дисциплина у вас хромает.</p>
<p>Израильский генерал окликает солдата:</p>
<p>-- Мойше, ты почему не здороваешься? Я тебя чем-нибудь обидел?</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин Гольдберг, говорят, вчера Кац в лесу дал вам пощечину...</p>
<p>-- Э-э , тоже мне лес, всего-то пара деревьев!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей приходит на корабль. Его знакомят с экипажем:</p>
<p>-- Это боцман, штурман, мичман, лоцман.</p>
<p>-- Ба, да тут все свои. Моя фамилия Кацман.</p>

<p>***</p>
<p>Дряхлый, но богатый банкир Ойзерман женится на молоденькой. Приходит к врачу и просит:</p>
<p>-- Доктор, сделайте, пожалуйста, так, чтобы мое супружество было не только формальным.</p>
<p>Врач осматривает его и говорит:</p>
<p>-- Увы, вам уже ничего не поможет.</p>
<p>-- А пчелиное молочко?</p>
<p>-- Господин Ойзерман, я могу прописать вам пчелиное молоко. Я могу даже сделать так, что вы начнете жужжать. Но жалить -- это уж извините!</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у банкира Гольдберга встречаются бывшие компаньоны, Кац и Кон. Гольдберг:</p>
<p>-- Господа, позвольте, я вас представлю друг другу.</p>
<p>Кац (Кону):</p>
<p>-- Свинья!</p>
<p>Кон (Кацу):</p>
<p>-- Подлец!</p>
<p>Гольдберг:</p>
<p>-- А, так вы уже друг друга знаете!</p>

<p>***</p>
<p>-- Роза Моисеевна, вы не против поужинать вместе?</p>
<p>-- С удовольствием, Наум Лазаревич!</p>
<p>-- Тогда у вас ровно в восемь.</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане появляется плакат: «У нас новое руководство». Постоянный клиент спрашивает у официанта:</p>
<p>-- Что, Арон Моисеевич уволился?</p>
<p>-- Нет, но он женился.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам Рабинович, вы уже научили своего Абрашу говорить?</p>
<p>-- Да, теперь мы учим его молчать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе, вы помните такого в нашем местечке -- Исаака? Так он таки умер.</p>
<p>-- Как? Ведь он был молод. И от чего же?</p>
<p>-- Говорят, от голода.</p>
<p>-- И он не мог обратиться за помощью? Ему помог бы любой житель местечка.</p>
<p>-- Гордый был очень, стыдился обращаться за подаянием.</p>
<p>-- Так и говорите: умер от гордости. Еврей не может умереть от голода.</p>

<p>***</p>
<p>Изя сидит за прилавком. Пора закрывать лавку, а клиентов все нет. В последнюю минуту вбегает молодой человек, бросает на прилавок гривенник, хватает конверт за копейку и выбегает, не ожидая сдачи. Дома жена спрашивает:</p>
<p>-- Ну, какой сегодня был оборот?</p>
<p>-- Оборот так себе. Зато доход колоссальный!</p>

<p>***</p>
<p>Кон, владелец чулочной фабрики, принял на службу молодого коммивояжера.</p>
<p>-- Завтра вы выезжаете утренним поездом в Луцк. Там вы отдохнете в гостинице, позавтракаете, выпьете для поднятия духа рюмочку коньяка «Мартель» и отправитесь к нашему старому клиенту Гольдману. Покажете ему полную коллекцию наших чулок, примете заказ и немедленно сообщите мне телеграфом о заключении сделки.</p>
<p>На другой день вечером приходит телеграмма из Луцка: «Во всем городе нет коньяка «Мартель». Что делать?»</p>

<p>***</p>
<p>Телеграмма: «Лондон. Кону. Сообщите, знаете ли вы адрес Розенштока? Грюн». Ответ: «Париж, Грюну. Да. Кон».</p>

<p>***</p>
<p>По улице еле-еле идет старый Рабинович. Ему кричат:</p>
<p>-- Рабинович, как ваше здоровье?</p>
<p>-- Не дождетесь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы помните Нухима Спивака? Когда 20 лет назад он приехал в Америку, у него была только пара рваных штанов. Сейчас он имеет миллион!</p>
<p>-- Господи! Что будет делать этот ненормальный в Америке с миллионом рваных штанов!??!</p>

<p>***</p>
<p>Репортер спрашивает у крупного бизнесмена:</p>
<p>-- Как вам удалось составить такое состояние?</p>
<p>-- Когда я впервые вступил на американскую землю, у меня в кармане был только доллар. С него я и начал свою деятельность.</p>
<p>-- Как же вы распорядились этим долларом?</p>
<p>-- Я послал телеграмму в Бердичев. «Папаша, -- написал я, -- срочно высылайте, сколько можете».</p>

<p>***</p>
<p>Туристическую группу израильских раввинов возят по Синайскому полуострову по пути, пройденному Моисеем. Водитель автобуса, египтянин, надеясь на чаевые, таскает за ними чемоданы, бегает за водой и пр.</p>
<p>В конце поездки, раввины по одному выходят из автобуса, все, как один, говорят водителю спасибо за труды, но чаевых не дает ни один. С каждым выходящим, водитель мрачнеет и мрачнеет. Наконец, последний при выходе дает ему стодолларовую купюру. Водитель, просиявший от радости, выдыхает:</p>
<p>-- Не похоже, чтобы эти люди могли распять Христа! Но что они все кишки ему вымотали -- это точно!</p>

<p>***</p>
<p>Как-то раз решили сходить пообедать вместе поп, мулла и раввин. Выпили,  разговорились. Поп рассказывает, что однажды приходит к нему прихожанин и просит, что когда он умрет, то пусть положат ему в гроб $1000 (пригодятся на том свете). Но церкви-то надо как-то жить, вот и забрал поп себе $100, а $900 положил в гроб. Такой же случай случился и с муллой, но там мулла забрал $200, а $800 положил в гроб. А раввин говорит, вот вы какие несерьезные люди, вам человека не жалко, вот я, говорит, честный, я взял и  положил в гроб чек на всю сумму в $1000.</p>

<p>***</p>
<p>Идет старый еврей по улице и пищит. Другой его спрашивает:</p>
<p>-- Что это с тобой?</p>
<p>-- Таки лекарство принял.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Таки там написано на коробочке -- после приема пищи!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Сара с базара и обращается к Абраму.</p>
<p>-- Ты знаешь, я сегодня на базаре дала маху.</p>
<p>-- Это что, тому старому лавочнику?</p>
<p>-- Да нет, я потеряла 3 рубля.</p>
<p>-- Лучше бы ты дала Маху.</p>

<p>***</p>
<p>В школе маленького Рабиновича спрашивают:</p>
<p>-- Где работает твой отец?</p>
<p>-- В проституции.</p>
<p>-- Что ты такое говоришь?!</p>
<p>-- Ну да. Уходя на работу, всегда говорит: «Опять иду в этот бордель». А мама ему: «И хоть бы эти курвы хорошо платили!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вам не кажется, что ваш попугай немного картавит?</p>
<p>-- Ничего удивительного -- у него и нос с горбинкой.</p>

<p>***</p>
<p>На перекрестке столкнулись четыре машины: пожарная, милицейская, военная и скорая помощь. Кто из них виноват? Виноваты, конечно, евреи.</p>

<p>***</p>
<p>Мойше: Товарищ командир, примите меня в ваш партизанский отряд.</p>
<p>Командир: Нужно пройти испытание. Вот тебе пачка листовок, распространишь -- возьму.</p>
<p>Через неделю Мойше возвращается усталый и измученный.</p>
<p>Командир: Как дела, чего так долго?</p>
<p>Мойше (вынимая из кармана пачку денег): Ну и товарец вы мне всучили.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик дома... Звонок в дверь. Открывает -- на пороге еврей стоит:</p>
<p>-- Пгостите, это не вы вытащили вчега из пгогуби евгейского мальчика?</p>
<p>-- Ну я.</p>
<p>-- А шапочка, пгостите, где?</p>

<p>***</p>
<p>У Хаймовича засиделись гости. Хозяйка выглядывает в окно и говорит:</p>
<p>-- А у Рабиновича уже свет погас... У него тоже были гости.</p>

<p>***</p>
<p>Жил-был в Париже самый обычный еврей. Он жил во французском квартале, и поэтому совсем «офранцузился», перестал исполнять субботу, праздники забыл, в общем -- француз французом. И только одно напоминало о его национальности -- его фамилия: Кацман. Самая обычная фамилия. И решил еврей сменить свою фамилию, раз только она от его национальности осталась -- просто перевести ее на французский язык. Кац -- по-еврейски «кошка» -- по-французски будет «ша» (chat), ман -- по-еврейски «человек» -- по-французски будет «лом» (l'homme). Вместо Кацман получилось Шалом -- от судьбы не уйдешь.</p>

<p>***</p>
<p>Раввин встретил на улице своего кантора и стал его ругать:</p>
<p>-- Что я такого сделал? -- спросил удивленный кантор.</p>
<p>-- Не ты, а твои дети. Они бегали за городским сумасшедшим и дразнили его.</p>
<p>-- Это не важно, что он сумасшедший. Просто у него штаны драные, вот дети за ним и бегают. Ой, ребе, если бы вы были городским дурачком, вы бы имели столько уважения от моих детей!..</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея, живущие друг напротив друга, разговаривают:</p>
<p>-- Исаак! Когда у тебя день рождения?</p>
<p>-- А что такое?</p>
<p>-- Да вот хочу тебе подарить занавески, чтобы не видеть, как ты каждый вечер бегаешь за своей голой женой!</p>
<p>-- Абрам! А у тебя когда день рождения?</p>
<p>-- А что такое?</p>
<p>-- Да вот хочу подарить тебе бинокль, чтобы ты видел, за чьей женой я бегаю!</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый еврей. Вокруг собрались родственники, друзья. Все вспоминают, какой хороший был Абрам и какими нехорошими они были иногда по отношения к нему и просят перед смертью простить их всех.</p>
<p>-- Хогошо, я пгощу вам все, но с одним условием: когда я умгу, запихайте мне в жопу кактус.</p>
<p>-???</p>
<p>-- Да, да, это мое последнее желание.</p>
<p>Умер Абрам, ему в жопу запихали кактус. Через минуту звонок в дверь, открывают -- менты.</p>
<p>-- Где здесь зверски замученный еврей?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит еврей в гастроном. Смотрит -- очередь в молочный отдел за сметаной, но на прилавке предупреждение: «Только для не евреев!» Ну, он стал возмущаться: «Безобгазие! Геноцид! Наступление на пгава человека! Почему евгеям не пгодают сметану! Я к дигектогу пойду!»</p>
<p>Приходит к директору:</p>
<p>-- В вашем магазине твогится безобгазие! Почему евгеям не пгодают сметану!!!</p>
<p>-- А вы ее пгобовали?</p>

<p>***</p>
<p>-- Абраша, давай купим шторы в ванную...</p>
<p>-- Сарочка, золотце, ну зачем?</p>
<p>-- Что значит зачем? Там напротив общежитие... Там молодые люди...</p>
<p>-- Сарочка, золотце, ну не надо расстраиваться... Когда они увидят тебя, они сами купят себе шторы.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в переходе два нищих. Перед одним табличка -- «ЕВРЕЙ». Перед другим -- «РУССКИЙ». Публика, видя такое дело, кидает монеты только тому, у которого табличка «РУССКИЙ». Сердобольный старичок подходит к «ЕВРЕЮ» и говорит:</p>
<p>-- Ты бы хоть табличку сменил...</p>
<p>Тот, обращаясь к соседу:</p>
<p>-- Абрам, и он будет учить нас коммерции...</p>

<p>***</p>
<p>-- Абрам, ты вступил в КПСС?</p>
<p>-- Где? -- спрашивает Абрам, осматривая свои ботинки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Были фараоны и евреи. Фараоны вымерли, евреи остались. Были инквизиторы и евреи. Инквизиторы вымерли, евреи остались. Были нацисты и евреи. Нацисты вымерли, евреи остались. Теперь есть коммунисты и евреи...</p>
<p>-- Ты что хочешь сказать?</p>
<p>-- Ничего! Евреи вышли в финал!..</p>

<p>***</p>
<p>Новый репатриант из СССР продолжает в Израиле читать советские газеты.</p>
<p>-- Не могу читать израильскую прессу, -- объясняет он. -- В ней пишут, что в Израиле инфляция, коррупция, деморализация, и, вообще, Израиль накануне полного краха. То ли дело советские газеты! Читаешь и видишь, что Израиль -- мощная держава, захватившая половину земного шара и собирающаяся захватить вторую!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, ты слышал новость? В зоопарке родился слоненок!</p>
<p>-- А евреям за это что-нибудь будет?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое шахматный матч Ботвинник -- Таль?</p>
<p>-- Иудейская война во славу русского оружия.</p>

<p>***</p>
<p>На заводском митинге клеймили китайских ревизионистов. Один рабочий очень глубоко все это прочувствовал. После митинга он идет с завода по улице и вдруг видит китайца. Рабочий решительно подходит к нему, берет за грудки:</p>
<p>-- У, жидовская морда!</p>

<p>***</p>
<p>Двое русских предстали перед судом по обвинению в избиении двух евреев.</p>
<p>-- Гражданин судья! Распили мы пол-литра, включили радио. Они под Газой. Распили мы еще пол-литра -- они уже на Суэцком канале. Пошли в магазин, взяли еще пол-литра, распили тут же... Глядим, они уже здесь, возле метро стоят! Ну, мы их того...</p>

<p>***</p>
<p>Два поляка в одной камере.</p>
<p>-- Из-за евреев сидим!</p>
<p>-- Так их ведь почти не осталось в Польше!</p>
<p>-- В том-то и дело! Если бы они были, то они сидели бы, а не мы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Уж эти евреи! Для себя выдумали сионизм, а для других -- марксизм!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ Рабинович, мы вынуждены вас уволить!</p>
<p>-- Но я по паспорту русский!</p>
<p>-- Именно поэтому мы вас и увольняем. Дело в том, что мы уже уволили десять евреев, и, не уволив вас для баланса, тем самым проявили бы антисемитизм!</p>

<p>***</p>
<p>Негр сидит в сквере на лавочке и читает еврейскую газету. Мимо проходит еврей:</p>
<p>-- Ха! Ему еще мало того, что он негр!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей заполняет анкету.</p>
<p>-- Состоял ли в других партиях?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Находился ли на территории, оккупированной врагом?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Состоял ли под судом или следствием?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Национальность?</p>
<p>-- Да.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, ты слышал, что скоро будет погром?</p>
<p>-- А я не боюсь, я по паспорту русский.</p>
<p>-- Дурак, бить будут не по паспорту, а по морде!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «лицо агрессора»?</p>
<p>-- Это бывшая «жидовская морда».</p>

<p>***</p>
<p>Приходит еврей к раввину:</p>
<p>-- У меня уже десять детей и жена беременная, я не могу такую ораву прокормить!</p>
<p>-- Этому можно помочь. Открываем мудрую книгу Талмуд на 2326-й странице и читаем: «Если у еврея много детей, его жена беременна и он не хочет их больше, то ему надо отрезать одно яйцо.»</p>
<p>Через год:</p>
<p>-- Я отрезал одно яйцо, а моя жена снова беременна!</p>
<p>-- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2327-й странице и читаем: «Если у еврея отрезали одно яйцо, а его жена снова беременна, то ему надо отрезать второе яйцо»</p>
<p>Еще через год:</p>
<p>-- Я отрезал второе яйцо, а моя жена снова беременна!!!</p>
<p>-- Открываем мудрую книгу Талмуд на 2328-й странице и читаем: «Если у еврея отрезали оба яйца, а его жена снова беременна, значит не тому еврею яйца отрезали!»</p>

<p>***</p>
<p>Трамвай едет по Ленинграду. Кондуктор объявляет остановки.</p>
<p>-- Площадь Урицкого!</p>
<p>-- Бывшая Дворцовая, -- комментирует старый еврей.</p>
<p>-- Улица Гоголя!</p>
<p>-- Бывшая Малая Морская.</p>
<p>-- Проспект 25 октября!</p>
<p>-- Бывший Невский.</p>
<p>-- Замолчите, наконец, товарищ еврей, бывшая жидовская морда.</p>

<p>***</p>
<p>Новый директор НИИ -- большой демократ. Он запросто пришел в лабораторию и жмет руки сотрудникам. Те представляются:</p>
<p>-- Иванов.</p>
<p>-- Очень приятно!</p>
<p>-- Петров.</p>
<p>-- Очень приятно!</p>
<p>-- Рабинович.</p>
<p>-- Ну-ну, ничего, ничего, -- похлопывает его по плечу директор.</p>

<p>***</p>
<p>На учениях по стрельбе солдат Иванов промахнулся, солдат Петров промахнулся, а солдат Рабинович попал в цель. Командир обращается к строю:</p>
<p>-- Берите пример с Рабиновича -- плохой солдат, а старается!</p>

<p>***</p>
<p>Генералу представляют отличников боевой и политической подготовки. Они делают шаг из строя и представляются:</p>
<p>-- Соколов!</p>
<p>-- Сокол! -- говорит генерал.</p>
<p>-- Орлов!</p>
<p>-- Орел! -- говорит генерал.</p>
<p>-- Рабинович!</p>
<p>-- Тоже птица! -- говорит генерал.</p>

<p>***</p>
<p>Еврея спрашивают, почему он не хочет вступать в партию.</p>
<p>-- Обязанности у меня будут, как у коммуниста, а права -- как у еврея!</p>

<p>***</p>
<p>Старый еврей с сыном смотрят футбольный матч по телевизору.</p>
<p>-- Автор гола -- Гершкович! -- объявляет комментатор.</p>
<p>-- И ты думаешь, они этот гол засчитают? -- скептически говорит отец.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление: «Меняю одну национальность на две судимости. Согласен на большие сроки.»</p>

<p>***</p>
<p>Африканский диктатор Иди Амин говорит Брежневу:</p>
<p>-- Мы своих евреев съели, а вы не можете, что ли?</p>
<p>-- Мы их не перевариваем!</p>

<p>***</p>
<p>Начальник отдела кадров задумчиво смотрит на еврея:</p>
<p>-- Вы нам по профилю не подходите.</p>

<p>***</p>
<p>В отделе кадров:</p>
<p>-- Здгавствуйте!</p>
<p>-- До свиданья!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Моя фамилия Рабинович. Вам нужны такие специалисты?</p>
<p>-- Мы бы вас взяли, но нам нужен сотрудник со знанием высшей математики.</p>
<p>-- Я окончил мехмат.</p>
<p>-- Очень хорошо, но нужно также знать ядерную физику.</p>
<p>-- Я также окончил физфак.</p>
<p>-- Замечательно! Но дело в том, что в Ашхабаде у нас есть подшефное предприятие, так что нужно знать туркменский язык.</p>
<p>-- Я знаю туркменский язык.</p>
<p>-- И долго ты еще будешь надо мной издеваться, жидовская морда?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, где вы работаете?</p>
<p>-- На железной дороге.</p>
<p>-- И много там наших?</p>
<p>-- Двое осталось: я и шлагбаум.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ кадровик, вы принимаете на работу с фамилиями на «ич»?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А на «зон»?</p>
<p>-- Еще чего!</p>
<p>-- А на «ко»?</p>
<p>-- Это -- пожалуйста.</p>
<p>-- Коган! Иди сюда!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое чудо-юдо?</p>
<p>-- Еврейское дитя, принятое на мехмат МГУ в этом году.</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича не берут на работу несмотря на то, что он русский.</p>
<p>-- С такой фамилией я лучше еврея возьму! -- говорит начальник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будет ли при коммунизме пятый пункт в паспорте?</p>
<p>-- Нет, будет шестой: «Был ли евреем при социализме?»</p>

<p>***</p>
<p>Еврей поступает в аспирантуру на кафедру истории. На экзамене по истории он отвечает на все вопросы, но от него требуют все новых имен и дат.</p>
<p>-- Историку нужна особенно хорошая память! -- говорят ему.</p>
<p>-- О, у меня прекрасная память. Себя я помню с восьмидневного возраста: надо мной склонился седобородый еврей и отрезал мне путь к поступлению в аспирантуру!</p>

<p>***</p>
<p>В раю -- выборы секретаря партийной организации. Кандидатура Карла Маркса отклоняется: во-первых, непролетарское происхождение, во-вторых -- еврей.</p>

<p>***</p>
<p>На выборах секретаря в райской парторганизации была выдвинута кандидатура бога.</p>
<p>-- У меня отвод! -- поднимается один. -- У него сын в Израиле.</p>

<p>***</p>
<p>Еврейский муж с русской женой подали на отъезд в Израиль. Ей разрешили, а ему нет -- из-за пятого пункта.</p>

<p>***</p>
<p>Военный коммунизм. Обмен телеграммами между Сарой и ее мужем, находящимся в Красной Армии:</p>
<p>«Должна сажать картошку. Некому перекопать огород».</p>
<p>«Не перекапывай. В огороде зарыт пулемет».</p>
<p>«Приходили чекисты. Перекопали весь огород».</p>
<p>«Сажай картошку».</p>

<p>***</p>
<p>Во время челюскинской эпопеи разрешалось посылать лишь телеграммы, связанные со спасением челюскинцев. Телеграмма Рабиновича: «Нашли Леваневского или не нашли, высылай всю партию муки».</p>

<p>***</p>
<p>Один еврей встречает другого.</p>
<p>-- Хаим, ты где работаешь?</p>
<p>-- На доменной фабрике.</p>
<p>-- Чугун выплавляете?</p>
<p>-- Нет, домино делаем.</p>
<p>-- А почему ты не на работе?</p>
<p>-- Потому что я работаю вырезателем дырочек.</p>
<p>-- Так почему же ты их не вырезаешь, а по городу болтаешься?</p>
<p>-- Я устроился в цех, выпускающий дупель пусто-пусто.</p>

<p>***</p>
<p>Старый еврей купил себе мотороллер и врезался на нем в забор. В больнице ему показывают снимок грудной клетки. Старик восклицает:</p>
<p>-- Что вы мне показываете этот штакетник! Где мотороллер?!</p>

<p>***</p>
<p>Зима. Лютый мороз. Перед магазином очередь за молоком. Выходит директор магазина:</p>
<p>-- Всем молока не хватит, евреи пусть уходят!</p>
<p>Вскоре он снова появляется:</p>
<p>-- Все равно молока не хватит, пусть уйдут беспартийные!</p>
<p>Потом он выходит к оставшимся коммунистам:</p>
<p>-- Товарищи, только вам, как наиболее сознательным, я могу сказать всю правду: молока нет!</p>
<p>Среди коммунистов ропот.</p>
<p>-- Вот жиды! -- со злобой говорит один. -- Уже больше часа, как они греются дома!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, зачем вы купили тысячу комплектов портретов членов политбюро?</p>
<p>-- Открою в Израиле стрелковый тир!</p>

<p>***</p>
<p>-- Будут ли евреи при коммунизме?</p>
<p>-- Нет, они сумеют выкрутиться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вы хотите в Израиль. Вам что, мало платят?</p>
<p>-- Нет, платят хорошо.</p>
<p>-- Не устраивает работа?</p>
<p>-- Вполне устраивает.</p>
<p>-- Плохо с жильем?</p>
<p>-- Нет, квартира хорошая.</p>
<p>-- Так чего ж ты, жидовская морда, еще хочешь?</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича вызывают в ОВИР.</p>
<p>-- Скажите, Рабинович, что вам так не нравится с СССР? Почему вы хотите уехать?</p>
<p>-- По двум причинам. Первая -- что у меня сосед пьяница и каждый вечер грозится, что как только скинут коммунистов, он со своими друзьями перережет всех евреев.</p>
<p>-- Не беспокойтесь, Рабинович, никому никогда не удастся скинуть коммунистов.</p>
<p>-- А вот это как раз вторая причина.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей уехал в Израиль. Не прошло и двух месяцев, как он вернулся обратно. Его спрашивают:</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Понимаешь, здесь люди как люди, а там -- одни евреи.</p>

<p>***</p>
<p>Иностранец на Красной Площади спросил Рабиновича, что это за очередь возле ГУМа. Рабинович ответил, что это очередь подписываться на заем. Молотов вызвал Рабиновича:</p>
<p>-- Товарищ Рабинович, от имени советского правительства и советского народа я благодарю вас за ваш поступок. Как вам пришла мысль так находчиво ответить?</p>
<p>-- Я патриот!</p>
<p>-- Скажите, что бы вы хотели? Вы получите все, что захотите!</p>
<p>-- Дайте мне визу в Америку!</p>

<p>***</p>
<p>Конферансье объявляет:</p>
<p>-- Выступает квартет имени дружбы народов. Исполнители: Пилипенко -- Украина, Айрапетян -- Армения, Мусрепов -- Узбекистан, Рабинович -- скрипка.</p>

<p>***</p>
<p>В Политбюро рассматривается проект переселения всех советских евреев в Мордовию с переименованием ее в Жидомордовскую АССР.</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича запустили в космос. Он радирует: «Находясь на расстоянии 10000 километров от советской родины, чувствую себя хорошо, как никогда.»</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович узнал о возвращении Гагарина на землю:</p>
<p>-- Вылететь из Советского Союза, облететь вокруг Земли -- и все это для того, чтобы снова вернуться!</p>

<p>***</p>
<p>В Тель-Авиве собираются поставить памятник Юрию Гагарину, т.к. это он первый сказал «Поехали!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, оказывается, у тебя брат в Израиле, -- говорит жена. -- Почему ты раньше не говорил мне, что у тебя есть родственники за границей?</p>
<p>-- Ха! Разве он за границей? Это я за границей!</p>

<p>***</p>
<p>Во время шестидневной войны:</p>
<p>-- Хаим, ты слышал? Наши вчера передавали, что они взяли много наших танков!</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает Рабиновича:</p>
<p>-- Папа, что такое пролетарский интернационализм?</p>
<p>-- Точно не знаю, но ехать надо.</p>

<p>***</p>
<p>Лектор говорит, что в Израиле плохой климат -- зимой дождь, летом жара. Старый еврей в первом ряду жестикулирует -- отводит ладонь то вправо, то влево. Лектору кажется, что старик поколеблен в своей решимости ехать. Чтобы проверить свою догадку, он просит старика объяснить его жесты.</p>
<p>-- А вот думаю: брать зонтик -- не брать зонтик...</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем занимается молодой еврей по ночам?</p>
<p>-- Сионизмом.</p>

<p>***</p>
<p>Плакат в ОВИРе: «Лучше иметь дальних родственников на Ближнем Востоке, чем близких -- на Дальнем».</p>

<p>***</p>
<p>На опере «Евгений Онегин» жена толкает в бок мужа-еврея.</p>
<p>-- Пока ты спал, Ленский Онегину послал вызов!</p>
<p>-- Ну и как, он едет?</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея входят в троллейбус.</p>
<p>-- Хаим, ты уже взял билет?</p>
<p>-- Нет, я еще не получил разрешения.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в ОВИРе: «Тише идиш -- дальше будешь!»</p>

<p>***</p>
<p>Лозунг в аэропорту Шереметьево: «Отечество славлю, которое есть, но трижды, которое будет! (Владимир Маяковский)».</p>

<p>***</p>
<p>Советские евреи делятся на уезжающих, желающих уехать и думающих, что они не желают.</p>

<p>***</p>
<p>В отместку за то, что раньше жиды продавали Россию, теперь Россия продает жидов.</p>

<p>***</p>
<p>Петька встречает Чапаева в Иерусалиме:</p>
<p>-- Ба! Василий Иванович! И ты здесь!</p>
<p>-- А что, Петька, мы академий не кончали, мы без выкупа! А вот Фурманов до сих пор мучается там!</p>

<p>***</p>
<p>Инструктор райкома по сельскому хозяйству выступает на колхозном собрании. Он говорит о выгодности разведения кур. С каждой курицы можно получить столько-то рублей годового дохода. Его перебивают вопросом:</p>
<p>-- А сколько плотит еврей с образованием, ежели уезжает?</p>
<p>-- Четыре тысячи, но не будем отклоняться, товарищи...</p>
<p>Он переходит к разведению овец и объясняет выгодность этого дела. Его снова перебивают:</p>
<p>-- А сколько плотит еврей-инженер, ежели уезжает?</p>
<p>-- Около восьми тысяч, но я продолжаю, товарищи...</p>
<p>И он говорит о разведении крупного рогатого скота. С каждой коровы можно получить столько-то рублей годового дохода...</p>
<p>-- А ежели еврей кончил верситет?</p>
<p>-- Двенадцать тысяч...</p>
<p>-- А может, нам выгодней евреев разводить?</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме всеобщее возмущение: к еврейским роженицам врачи и персонал относятся явно лучше. Главврач обращается к скандалящим женщинам:</p>
<p>-- Товарищи мамаши, будьте сознательными гражданками! У них продукция на экспорт!</p>

<p>***</p>
<p>Вывеска на городском ОВИРе: «Жидсбыттрест».</p>

<p>***</p>
<p>Черновицкий ОВИР выиграл соцсоревнование с горисполкомом по числу сданных квартир.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «Советиш геймланд»?</p>
<p>-- Это московский журнал, национальный по форме и антисемитский по содержанию.</p>

<p>***</p>
<p>Советские евреи делятся на четыре категории:</p>
<p> Уездные евреи (которые уезжают).</p>
<p> Потомственные евреи (которые уедут потом).</p>
<p> России верные жиды (которые остаются).</p>
<p> Дважды евреи Советского Союза (которые уезжают и возвращаются назад).</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой национальности спутник?</p>
<p>-- Еврей. Кто еще мог вылететь из СССР с такой скоростью?</p>

<p>***</p>
<p>Советские евреи делятся на храбрых и отчаянных. Первые уезжают, вторые остаются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это ваш НИИ перестал справляться? Ряды пожидели?</p>
<p>-- Нет, жиды поредели!</p>

<p>***</p>
<p>В Ленинграде в 2000 году останется одна еврейка -- Аврора Крейсер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое еврей 2000 года?</p>
<p>-- Русский сувенир.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищи! Открываем художественную часть вечера, посвященную борьбе с сионизмом. Первым номером нашего концерта перед вами выступит сионист Пердюк... извините, пианист Сердюк!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько евреев уехало из Прибалтики?</p>
<p>-- 110 процентов.</p>

<p>***</p>
<p>В компании отказников:</p>
<p>-- Ребята, хватит уже об отъезде. Давайте лучше о бабах.</p>
<p>-- Давайте! Раечка еще не уехала?</p>

<p>***</p>
<p>В Тель-Авиве открылся дорогой русский ресторан «Ностальгия». Кормят скверно, пересаживают за другой столик, хамят, обсчитывают. Швейцар напутствует уходящих: «Убирайся в свой Израиль, жидовская морда!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Как умный еврей разговаривает с глупым?</p>
<p>-- Свысока и из Нью-Йорка.</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича пустили в туристическую поездку по странам народной демократии. Он присылает телеграммы:</p>
<p>«Привет из свободной Болгарии. Рабинович».</p>
<p>«Привет из свободной Румынии. Рабинович».</p>
<p>«Привет из свободной Венгрии. Рабинович».</p>
<p>«Привет из Австрии. Свободный Рабинович».</p>

<p>***</p>
<p>Стук в дверь:</p>
<p>-- Здесь живет Рабинович?</p>
<p>Голос из-за двери:</p>
<p>-- Разве это жизнь?</p>

<p>***</p>
<p>По радио читают Маяковского: «Мы говорим -- Ленин, подразумеваем -- партия...»</p>
<p>-- Ну да! -- говорит Рабинович. -- Вот уже пятьдесят лет говорим одно, а подразумеваем другое!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович переходит границу. Вдруг он видит, что его засекли советские пограничники, замечает собачьи экскременты и, присаживаясь, притворяется справляющим большую нужду. Пограничники подходят.</p>
<p>-- Это ведь собачье! -- говорит один.</p>
<p>-- А вы разве дадите сходить по-человечески?</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович просит, чтобы ему позволили сказать за границу по телефону только одно-единственное слово...</p>
<p>-- Одно слово? Ладно, говори!</p>
<p>-- Караул!!!</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок.</p>
<p>-- Позовите, пожалуйста, Рабиновича.</p>
<p>-- Его нет.</p>
<p>-- Он на работе?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- В командировке?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- В отпуску?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Я вас правильно понял?</p>
<p>-- Да!</p>

<p>***</p>
<p>В сандуновских банях:</p>
<p>-- Рюрик Соломонович, одно из двух: или снимите крестик, или оденьте трусики!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вы так рветесь в Израиль! Скажите, чем вам здесь плохо? спрашивают в КГБ.</p>
<p>-- Мяса нет, рыбы нет, ничего нет... Подумать только, двадцать лет назад еще что-то было!</p>
<p>-- Вы лучше подумайте, что бы с вами сделали двадцать лет назад за такие речи!</p>
<p>-- Так пуль у вас таки тоже уже нет!</p>

<p>***</p>
<p>В КГБ Рабиновича отговаривают ехать в Израиль:</p>
<p>-- Думаете, вам там будет хорошо? Знаете, как говорится, хорошо там, где нас нет!</p>
<p>-- Вот-вот, я и еду туда, где вас нет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, почему евреи отвечают вопросом на вопрос?</p>
<p>Варианты:</p>
<p>-- Кто это вам сказал?</p>
<p>-- А почему бы и нет?</p>
<p>-- А почему вы меня об этом спрашиваете?</p>
<p>-- А вам это для чего?</p>
<p>-- А вы в этом точно уверены?</p>
<p>-- А почему это вас интересует?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются вождь индейцев и вождь папуасов. Вождь папуасов:</p>
<p>-- А как у тебя еврейский вопрос решается?</p>
<p>-- А очень просто: у меня евреев нет -- и вопроса нет! А у тебя?</p>
<p>-- А у меня плохо. Сколько я ни объясняю своему племени, что евреи такие же люди, как и мы, все равно: не едят!</p>

<p>***</p>
<p>В промежуточном порту встречаются два корабля: один из СССР в Израиль, другой в обратную сторону. Все пассажиры сгрудились к бортам и крутят пальцами около висков. Американец спрашивает кого-то:</p>
<p>-- Это что, ваше национальное приветствие?</p>

<p>***</p>
<p>Пожилой еврей долго наблюдает за регулировщиком на оживленном перекрестке. Наконец не выдерживает и подходит к нему:</p>
<p>-- Я очень извиняюсь, с кем это вы все время разговариваете?</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, где вы работаете?</p>
<p>-- Нигде.</p>
<p>-- А что делаешь?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- Слушай, это отличное занятие!</p>
<p>-- А конкуренция какая!</p>

<p>***</p>
<p>-- Исаак, чем ты так расстроен?</p>
<p>-- Я на две минуты опоздал на поезд!</p>
<p>-- Подумаешь, две минуты! У тебя такой вид, как будто ты опоздал на два часа!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в поезде.</p>
<p>-- Бейте жидов!</p>
<p>Вмешивается старый еврей.</p>
<p>-- И велосипедистов!</p>
<p>-- А почему велосипедистов?</p>
<p>-- А почему евреев?</p>

<p>***</p>
<p>В командировке умер Абрам. Надо было как-то тактично, деликатно сообщить жене Абрама, чтоб та не убивалась от горя. Решили, что кроме Семы никто лучше этого не сделает. Он интеллигент и дипломат. Сема отыскал квартиру Абрама, позвонил. На пороге появилась жена Абрама:</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>Сема был обескуражен, но не настолько, чтоб потерять дар речи.</p>
<p>-- Вы знаете, мы с Абрамом были в командировке?</p>
<p>-- Знаю. И что?</p>
<p>-- Вы знаете, что мы прилично заработали?</p>
<p>-- Знаю. И что?</p>
<p>-- Вы знаете, мы все деньги пропили. И Абрам тоже.</p>
<p>-- Чтоб он подох! -- вскричала жена.</p>
<p>-- Уже, -- вздохнул Сема.</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович приходит в лавку Хаймовича и видит на столе трехкопеечную монету.</p>
<p>-- Что это за деньги?</p>
<p>-- Хочу проверить, честный ли человек мой приказчик.</p>
<p>-- Тоже мне проверка -- три копейки. Надо было положить по крайней мере рубль.</p>
<p>-- Тоже мне проверка -- рубль! Рубль я и сам бы забрал.</p>

<p>***</p>
<p>Хаим приезжает из Бердичева в Вену, останавливается в лучшей гостинице, в гостиничном ресторане заказывает роскошный обед. Но затрудняется выбрать десерт.</p>
<p>-- Может, апельсиновое желе? -- подсказывает официант.</p>
<p>-- Н-нет.</p>
<p>-- Кофе-гляссе?</p>
<p>-- Н-нет.</p>
<p>-- А может, шарлотку?</p>
<p>-- Шарлотку? -- с интересом переспрашивает Хаим. -- Можно. Пускай идет прямо в номер.</p>

<p>***</p>
<p>В еврейском местечке жандармы обыскивают дома в поисках призывников, уклоняющихся от службы в армии. Старик Рабинович нервничает и просит семью спрятать его в погребе.</p>
<p>-- Тебе-то чего боятся, в твои-то годы? -- успокаивает его жена.</p>
<p>-- Да? А генералы в армии уже не нужны?</p>

<p>***</p>
<p>На еврейском кладбище мать хоронит малолетнего сына, причитая:</p>
<p>-- И попроси, сыночек, Господа, чтобы Сарочка вышла замуж. И еще попроси у него, чтобы дядя Хаим выздоровел. И чтобы Натана не взяли в солдаты...</p>
<p>Наконец стоящий рядом могильщик не выдерживает:</p>
<p>-- Послушайте, почтеннейшая, если у вас столько дел к Господу Богу, надо было идти самой, а не посылать несмышленого мальчика.</p>

<p>***</p>
<p>Слепой Мордехай пришел к раввину и спрашивает:</p>
<p>-- Что ты сейчас делаешь?</p>
<p>-- Пью молоко.</p>
<p>-- Что такое молоко?</p>
<p>-- Такой белый напиток.</p>
<p>-- Что значит «белый»?</p>
<p>-- Ну, как лебедь.</p>
<p>-- Что значит «лебедь»?</p>
<p>-- Такая птица с изогнутой шеей.</p>
<p>Раввин согнул руку в локте и дал ее пощупать Мордехаю.</p>
<p>-- Вот что значит «изогнутый».</p>
<p>Мордехай тщательно ощупал руку и сказал с благодарностью:</p>
<p>-- Спасибо тебе, ребе! Теперь я уже знаю, как выглядит молоко!</p>

<p>***</p>
<p>Засуха. К цадику приходят евреи-хуторяне и просят устроить чудо, чтобы пошел дождь.</p>
<p>-- Нет, -- отвечает цадик, -- чуда не будет, ибо нет в вас веры в Господа.</p>
<p>-- Но почему же, ребе?</p>
<p>-- Если бы вы действительно верили в Иегову, то пришли бы с зонтами.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей в кафе.</p>
<p>-- Дайте мне, пожалуйста, вот эту рыбу.</p>
<p>-- Извините, это ветчина.</p>
<p>-- Разве я спрашиваю, как эта рыба называется?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой еврей ест в день поста. Его старый отец возмущается:</p>
<p>-- Караул, что ты делаешь? Посмотри на меня, я старый и больной, но соблюдаю пост.</p>
<p>-- Папаша, не волнуйтесь, ни я, ни вы не попадем в рай. Я потому, что не соблюдаю пост, а вы потому, что рая нет.</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович приходит к раввину:</p>
<p>-- Ребе, правда, бутерброд всегда падает маслом вниз?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ребе, вы будете смеяться, но у меня бутерброд сегодня упал маслом вверх!</p>
<p>-- Не может быть! -- закричал раввин. Потом немного подумал и произнес: -- Ага, Понятно! Ты намазал маслом обратную сторону!</p>

<p>***</p>
<p>Двое договариваются о встрече.</p>
<p>-- Завтра?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- Где хочешь.</p>
<p>-- В какое время?</p>
<p>-- Все равно.</p>
<p>-- Ладно. Только очень тебя прошу: не опаздывай!</p>

<p>***</p>
<p>На ступенях банка Рокфеллера сидит Рабинович и продает апельсины. К нему подходит человек и говорит:</p>
<p>-- Рабинович, дайте мне взаймы 100 долларов!</p>
<p>-- Вы знаете, у нас с Рокфеллером договор: он не продает апельсины, а я не даю денег взаймы.</p>

<p>***</p>
<p>Католический священник подтрунивает над раввином:</p>
<p>-- Я могу стать даже епископом, а ты как был раввином, так и останешься раввином.</p>
<p>-- Ну и что дальше?</p>
<p>-- Я могу стать кардиналом, даже папой!</p>
<p>-- Ну и что дальше?</p>
<p>-- Но не могу же я стать господом богом!</p>
<p>-- А вот одному нашему это удалось!</p>

<p>***</p>
<p>Епископ спрашивает у раввина:</p>
<p>-- Неужели вы никогда не пробовали свинины?</p>
<p>-- Честно говоря, однажды в юности я поддался любопытству и попробовал. А теперь откровенность за откровенность: неужели у вас никогда не было женщины?</p>
<p>-- Да, был однажды случай в юности...</p>
<p>-- Скажите, а ведь правда это намного лучше, чем свинина?</p>

<p>***</p>
<p>Ксендз встречается с раввином и говорит:</p>
<p>-- Мне сегодня приснился странный сон. Будто я попал в еврейский рай. И там такая грязь, вонь, шум и толкотня!</p>
<p>-- А мне, -- говорит раввин, -- приснилось, что я попал в христианский рай. И так там чисто, светло, сплошное благоухание -- и ни души!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор ксендза с евреем:</p>
<p>-- Вы, евреи, странный народ. Не верите в воскрешение Христово, а в то, что ваш цадик переплыл реку на носовом платке, верите...</p>
<p>-- Но это же правда!</p>

<p>***</p>
<p>Варшава. Яков Лившиц сидит в казино. На сцене певец.</p>
<p>-- Еврей, -- шепчет Яков своему соседу-поляку.</p>
<p>Певца сменяет черноволосая танцовщица.</p>
<p>-- Точно еврейка, -- говорит Яков.</p>
<p>Появляется куплетист.</p>
<p>-- Еще один, -- замечает Яков.</p>
<p>-- О Езус! -- не выдерживает поляк.</p>
<p>-- Тоже еврей!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей купил попугая. Когда принес домой, попугай закричал:</p>
<p>-- Покончим с евреями!</p>
<p>Еврей покачал головой:</p>
<p>-- Это надо же, с таким носом...</p>

<p>***</p>
<p>Старый еврей жалуется доктору, что плохо слышит левым ухом. После осмотра доктор говорит:</p>
<p>-- Ничего не могу поделать. Это старость.</p>
<p>-- А что, мое левое ухо старше правого?</p>

<p>***</p>
<p>Доктора Герца ночью вызывают к богатому пациенту. Осмотрев больного, доктор спрашивает:</p>
<p>-- Завещание вы уже составили?</p>
<p>-- Нет! А что?</p>
<p>-- Да! Сию минуту вызовите нотариуса.</p>
<p>-- Вы думаете, доктор, что моя жизнь в опасности?</p>
<p>-- Ничего подобного. Я просто не желаю быть единственным идиотом, который из-за вас не спит по ночам!</p>

<p>***</p>
<p>В результате несчастного случая умер Мендель. Нужно уведомить жену.</p>
<p>-- Это надо сделать осторожно... как-нибудь постепенно... -- говорит один приятель.</p>
<p>-- Постепенно? -- задумчиво спрашивает другой. -- Тогда надо послать Абрама, он заикается.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей плачет над могилой.</p>
<p>-- Ой вей, почему ты так рано умер?</p>
<p>-- О ком это вы так горюете? -- спрашивает кладбищенский нищий.</p>
<p>-- О первом муже своей жены.</p>

<p>***</p>
<p>Шмуль после обследования у профессора кладет на стол три рубля.</p>
<p>-- У меня обследование стоит десять рублей, -- говорит профессор.</p>
<p>-- Ах, извините пожалуйста, мне сказали -- пять...</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, здесь живет доктор Бергер? Знаете, такой небольшой, толстый, с лысиной.</p>
<p>-- Третий этаж направо. Он живет, конечно, не в этом доме, а напротив. Доктор ли он, я не знаю. Но послушайте, как вы можете утверждать, что он маленький и толстый, я бы скорее сказал, что он скорее худой. Бергером его тоже не зовут. Да, подождите... его зовут Мандельштам. Его зовут! Три недели назад он, бедняга, умер. Мне искренне жаль вас.</p>

<p>***</p>
<p>Местный и приезжий евреи стоят у могильной плиты с надписью «Неизвестному еврейскому солдату». Приезжий сокрушается:</p>
<p>-- Никак нельзя узнать, кто здесь лежит?</p>
<p>-- Почему нельзя? Все знают, что здесь лежит Хаим Рабинович.</p>
<p>-- Так причем здесь неизвестный солдат?!</p>
<p>-- Точно неизвестно, был ли Хаим Рабинович солдатом.</p>

<p>***</p>
<p>Когда Рабиновича берут в армию, он говорит, что он хотел бы служить во флоте.</p>
<p>-- А плавать вы умеете?</p>
<p>-- Плавать? Мне это нравится! У вас что, кораблей нет?</p>

<p>***</p>
<p>Еврей отличился в русско-японской войне. Он может выбрать награду: георгиевский крест или сто рублей.</p>
<p>-- Какая цена георгиевского креста? -- спрашивает он.</p>
<p>-- Бессмысленный вопрос, -- отвечает офицер, -- сам крест стоит не больше рубля. Здесь речь о чести.</p>
<p>-- Понимаю, -- говорит еврей, -- дайте мне 99 рублей и крест.</p>

<p>***</p>
<p>Немецкий кайзер незадолго до конца войны навещает госпиталь. Он дружески беседует с пациентами. Все говорят, что уверены в победе. Кайзер подходит к постели раненого еврея.</p>
<p>-- Конечно, мы выиграем, ваше величество! Но я должен дать совет на всякий случай: перепишите провинцию Бранденбург на имя жены.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, милый друг, -- спрашивает еврей своего приятеля-христианина, я хочу завтра креститься. Как мне следует одеться?</p>
<p>-- При всем желании не могу ответить: в нашей семье для этого пользуются пеленками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Помогите погорельцу. Сгорело все мое богатство и я сам убежал в чем был...</p>
<p>-- А у вас есть документ о том, что вы погорелец?</p>
<p>-- К сожалению, документ тоже сгорел!</p>

<p>***</p>
<p>Еврею из глухого местечка впервые показывают телефон.</p>
<p>-- Это очень просто! Одной рукой нужно снять трубку, другой набрать номер...</p>
<p>-- А как разговаривать, если обе руки заняты?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты идешь на похороны Рабиновича?</p>
<p>-- Почему это я должен идти? Думаешь, он придет на мои?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой еврей стоит перед входом в рай и стучит в дверь.</p>
<p>-- Я хочу в рай!</p>
<p>-- Молодой человек, но для этого надо совершить какой-нибудь благородный поступок...</p>
<p>-- Я подошел к римскому цезарю и в глаза сказал ему все, что я думаю об этом мучителе евреев!</p>
<p>-- И когда это было?</p>
<p>-- Минут десять назад!</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея обсуждают своего ребе.</p>
<p>-- А недавно он совершил чудо! К нему в синагогу ввели хромого и он сказал: «Брось костыли и иди!»</p>
<p>-- И что хромой?</p>
<p>-- Он упал и разбился.</p>
<p>-- Так какое же это чудо?</p>
<p>-- Зато я видел это собственными глазами!</p>

<p>***</p>
<p>-- Изя, нет сил терпеть, пристрели меня!</p>
<p>-- Я бы пристрелил, но патроны кончились, -- говорит Изя.</p>
<p>-- А ты у меня купи!</p>

<p>***</p>
<p>Четыре часа ночи. Абрам ворочается с боку на бок в постели, никак не может уснуть. Сара его спрашивает:</p>
<p>-- Ты чего не спишь?</p>
<p>-- Да вот занял у соседа червонец и давно истратил. Теперь придется свой отдавать, а жалко!</p>
<p>Сара стучит в стенку:</p>
<p>-- Сосед, Абрам брал у тебя червонец?</p>
<p>-- Да, брал.</p>
<p>-- Так вот, он тебе его не отдаст!</p>
<p>Поворачивается к Абраму:</p>
<p>-- Спи спокойно, теперь пусть Абрам мучается!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжий проповедник в своей проповеди упрекает тех, кто торгует по субботам. В конце проповеди к нему подходит купец, пожимает руку и дает приличную сумму. Довольный проповедник говорит:</p>
<p>-- Что, убедил я вас?</p>
<p>-- Меня-то нет. Но я видел, что вы убедили остальных, и теперь я хотя бы по субботам буду избавлен от этих проклятых конкурентов!</p>

<p>***</p>
<p>К генералу входит денщик-еврей с телефонной трубкой.</p>
<p>-- Господин генерал, вам зовуть.</p>
<p>-- Не вам, а вас.</p>
<p>-- Мене?</p>
<p>-- Не мене, а меня!</p>
<p>-- Так я и говорю, вам зовуть!</p>

<p>***</p>
<p>В Кнессете оратор, известный своей несдержанностью, завершает речь словами:</p>
<p>-- Попробуй сделай что-нибудь, если половина членов Кнессета -- идиоты!</p>
<p>Наутро фраза попадает в газеты, и общественное мнение грозит обернуться не в пользу автора. На очередном заседании Кнессета он выходит на трибуну и говорит:</p>
<p>-- Я тут позволил себе бестактность и вынужден извиниться: половина членов Кнессета не идиоты!</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея гуляют. Начинается дождь.</p>
<p>-- Открой свой зонтик! -- говорит один.</p>
<p>-- Это ничего не даст, в нем одни дыры.</p>
<p>-- Так зачем ты его взял?</p>
<p>-- Откуда я мог знать, что пойдет дождь?</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович в Кнессете снял пиджак. Окружающие ему объясняют, мол, неприлично, в парламенте без пиджака. А Рабинович отвечает:</p>
<p>-- А мне английская королева разрешила!</p>
<p>-- То есть как это?...</p>
<p>-- Был я как-то в Англии на приеме у английской королевы, снял там пиджак, а королева мне говорит: «Господин Рабинович, это вы там у себя в Кнессете пиджак будете снимать!»</p>

<p>***</p>
<p>Изя уехал за границу и там умер. Его семья решила сообщить в Россию. Но поскольку денег было жалко, то послали короткую телеграмму: «Изя все!». Из России ответили тоже телеграммой: «Ой».</p>

<p>***</p>
<p>По объявлению «Сдам квартиру бездетному» приходит Хаим и уверяет хозяйку, что детей у него нет. Хозяйка сдает ему квартиру, но на другой день заходит и видит пятерых детей.</p>
<p>-- Вы же говорили, что у вас нет детей! -- возмущается она.</p>
<p>-- Да разве это дети? -- удивляется Хаим. -- Это сволочи!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович устраивается работать на базу. Заведующий показывает ему, где что лежит.</p>
<p>-- Вот здесь -- красная икра, тут -- осетрина, а это -- сервелат. Вон -- ананасы, а зарплата у нас восьмого и двадцать первого...</p>
<p>-- Как? Я еще и зарплату могу тут получать? -- удивился Рабинович.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему еврейки считают проституцию выгодным делом?</p>
<p>-- У тебя есть нечто, ты это нечто продаешь, а у тебя опять есть это нечто...</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два приятеля:</p>
<p>-- Слушай, Хаим, а твоя жена нам не изменяет?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе Мойше, что это вы такой молчаливый?</p>
<p>-- Чтобы я в такой холод руки из карманов вынимал!</p>

<p>***</p>
<p>Исаак Левин хочет эмигрировать, но не знает куда. Он идет в бюро путешествий и там долго надоедает чиновнику вопросами. Потеряв терпение, тот дает Левину глобус и говорит:</p>
<p>-- Вот, выберите себе тут что хотите.</p>
<p>Через некоторое время Исаак подходит:</p>
<p>-- Знаете, мне тут ничего не подходит. У вас нет другого глобуса?</p>

<p>***</p>
<p>Хаим Менделю:</p>
<p>-- Рабинович просит у меня денег. Не знаю, стоит ли ему давать.</p>
<p>-- Обязательно дай.</p>
<p>-- Почему «обязательно»?</p>
<p>-- Иначе он у меня попросит.</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсия туристов в раю. Видят -- сидит у дороги старая еврейка. Туристы узнают Марию и восхищенно говорят ей:</p>
<p>-- Вы -- самая великая женщина в истории. Вы родили Иисуса Христа!</p>
<p>-- Конечно, конечно. Но если б вы знали, как мы с мужем хотели девочку!</p>

<p>***</p>
<p>Мирра приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, у меня половая слабость.</p>
<p>-- А в чем это выражается?</p>
<p>-- Понимаете, не могу никому отказать.</p>

<p>***</p>
<p>"Лучше поздно, чем никогда!» -- подумал старый еврей, положив голову на рельсы и глядя вслед уходящему поезду.</p>

<p>***</p>
<p>Один еврей рассказывает:</p>
<p>-- Представляешь, прихожу домой, а там жена с любовником. А глаза у них хитрые-хитрые... Думаю, что за черт! Бегу прямо к холодильнику, открываю его, так и есть! Всю фаршированную рыбу съели, сволочи!</p>

<p>***</p>
<p>-- Будьте любезны, попросите к телефону Рабиновича.</p>
<p>-- Вам какого, старшего или младшего?</p>
<p>-- Старшего...</p>
<p>-- Они оба умерли.</p>

<p>***</p>
<p>В купе поезда едут молодой человек и пожилой еврей. Ложась спать, молодой человек спрашивает:</p>
<p>-- Не скажите, который час?</p>
<p>Пожилой еврей, не ответив, поворачивается к стенке и засыпает. Утром молодой человек с удивлением спрашивает:</p>
<p>-- А почему вы мне вчера не ответили который час?</p>
<p>-- Видите ли, -- отвечает еврей, -- Я бы ответил вам который час, вы бы мне сказали, что вы тоже едете в Бердичев. Мы бы разговорились. Я вижу, вы приятный человек, пригласил бы вас к себе. Дома у меня дочь-красавица Роза. Она бы накрыла на стол, посидела бы с нами. Вы бы в нее влюбились, попросили у меня ее руки. А, скажите, зачем мне зять, у которого даже часов нет?</p>

<p>***</p>
<p>Дело происходит в начале века. Пятнадцатилетний еврейский мальчик эмигрирует в Америку. Первым делом он приходит в синагогу просить работу. Там говорят:</p>
<p>-- У нас есть для тебя работа. Можешь быть служкой. Ты грамотный?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает мальчик.</p>
<p>-- Ну тогда извини, -- говорят ему, -- работы нет.</p>
<p>Расстроенный мальчик идет на улицу, на последние деньги покупает апельсин, выжимает сок, продает его. На эти деньги покупает два апельсина, опять выжимает сок. Мало-помалу он покупает фруктовую лавочку, потом крупный магазин, и, наконец, через сорок лет он знаменитый фруктовый король Америки. К нему приходит журналист брать интервью.Журналист:</p>
<p>-- Вы один из самых богатых и уважаемых людей Америки. Все мы едим ваши фрукты, пьем ваши соки. Должно быть, чтобы всего этого достичь, вы много учились, закончили университет...</p>
<p>-- Нет, -- прерывает его миллионер, -- я нигде не учился. Я неграмотный.</p>
<p>-- Боже мой! -- потрясен журналист. -- Такой человек и неграмотный! А, представляю, чего бы вы достигли, если б были грамотным!</p>
<p>-- А я знаю, -- говорит миллионер, -- я был бы служкой в синагоге.</p>

<p>***</p>
<p>Начало века. Мойше прибегает домой возбужденный.</p>
<p>-- Я только что разговаривал с губернатором! -- говорит он жене.</p>
<p>-- Боже мой! И что ж он тебе сказал? -- потрясена жена.</p>
<p>-- Я шел по улице, -- объясняет Мойше, -- а мимо ехал на своей коляске губернатор. Губернатор сам правил лошадьми. Увидев меня, он как закричит: «Поберегись!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь Сеня, что-то перестал понимать Пушкина. Если Ленский послал Онегину вызов, зачем же он его убил?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, вы еврей?</p>
<p>-- Нет, просто я сегодня так плохо выгляжу!</p>

<p>***</p>
<p>Один русский все время получает посылки из Израиля. Вызывают его в КГБ.</p>
<p>-- В чем дело, товарищ?</p>
<p>-- Видите ли, -- объясняет он, -- во время войны я прятал у себя еврейскую семью, вот они в благодарность мне посылки шлют.</p>
<p>-- О! Вы молодец! -- говорят ему. -- Герой!</p>
<p>-- Да чего там! -- машет рукой тот. -- Я и сейчас троих прячу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, как приятно вас здесь встретить! Я вас уже издали узнал. Когда вы подошли ближе, я засомневался -- мне показалось, что это не вы, а ваш брат. Но потом я подумал: нет, это он. А теперь вблизи я вижу, что это все же не вы.</p>

<p>***</p>
<p>К раввину приходит за советом молодой еврей.</p>
<p>-- Ребе, я хочу жениться на дочери Розенфельда.</p>
<p>-- Женись.</p>
<p>-- Но она же уродина!</p>
<p>-- Не женись.</p>
<p>-- Зато ее отец дает за ней двадцать тысяч!</p>
<p>-- Тогда женись.</p>
<p>-- Ребе, но она хромая!</p>
<p>-- Ну, не женись.</p>
<p>-- Ребе, так какой вы мне дадите совет?</p>
<p>После раздумья раввин говорит:</p>
<p>-- Знаешь что? Крестись.</p>
<p>-- Зачем?!</p>
<p>-- Будешь морочить голову попу, а не мне!</p>

<p>***</p>
<p>В синагогу рвется галантерейщик Каплан. Но у него нет билета, и шамес его не пускает.</p>
<p>-- Послушайте, у меня срочное дело! Мне надо немедленно найти в синагоге моего компаньона и все с ним обсудить!</p>
<p>-- Ладно уж, -- говорит шамес, -- по делу я вас впущу. Но даже и не думайте молиться!</p>

<p>***</p>
<p>Известный талмудист Цви Хайес слушает проповедь молодого раввина, а в конце сердечно пожимает ему руку со словами:</p>
<p>-- Самой сильной стороной вашей речи был, безусловно, ваш цилиндр!</p>

<p>***</p>
<p>Цадик с шамесом идут по местечку. Откуда-то с громким лаем выбегает собака. Цадик пускается наутек.</p>
<p>-- Ребе, -- урезонивает шамес, -- зачем нам бежать? Ведь Талмуд говорит, что собака не тронет ученого человека.</p>
<p>-- А ты уверен, что эта собака читала Талмуд?</p>

<p>***</p>
<p>Еврей спрашивает у раввина:</p>
<p>-- Ребе, что бы вы больше хотели иметь: пять тысяч рублей или пять дочерей?</p>
<p>-- Пять дочерей, -- отвечает раввин.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Потому, что сейчас у меня их восемь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе, должно ли жениться на сестре своей вдовы?</p>
<p>-- Может быть и должно, но возможно ли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе, я не понимаю: приходишь к бедняку -- он приветлив и помогает, как может. Приходишь к богачу -- он никого не видит. Неужели это только из-за денег?</p>
<p>-- Выгляни в окно. Что ты видишь?</p>
<p>-- Женщину с ребенком, повозку, едущую на базар...</p>
<p>-- Хорошо. А теперь посмотри в зеркало. Что ты там видишь?</p>
<p>-- Ну что я могу там видеть? Только себя самого.</p>
<p>-- Так вот: окно из стекла и зеркало из стекла. Стоит только добавить немного серебра, и уже видишь только себя.</p>

<p>***</p>
<p>Мудрый раввин целый день спорил с посетителем насчет гонорара за совет и предсказание.</p>
<p>-- А ты бы мог, как я? -- спрашивает он шамеса.</p>
<p>-- Отчасти, -- отвечает тот, -- давать людям советы и предсказания я тоже могу. Но вот с серьезным видом брать за это деньги пока еще нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребе, как, собственно, возникает дождь?</p>
<p>-- Вот так: облака -- это как большие мокрые губки. Когда ветер их сталкивает друг с другом, это так же как когда нажимают губку, вода выходит.</p>
<p>-- Чем вы можете это доказать?</p>
<p>-- Ну, ты же видишь: идет дождь!</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывает хасид:</p>
<p>-- Однажды ребе упал в воду, глубина была больше трех метров, а наш ребе не умеет плавать. На счастье у него были при себе две маринованные селедки. Он взял их в руки, они ожили и вытащили его на берег.</p>
<p>-- Я тебе не верю. Чем ты можешь это доказать?</p>
<p>-- Ты же видишь: ребе жив.</p>

<p>***</p>
<p>Ростовщик Пинхас разговаривает с сыном.</p>
<p>-- Скажи, Ицик, что бы ты сделал, если бы нашел на улице десять золотых?</p>
<p>-- Спрятал бы в карман.</p>
<p>-- Нет, порядочные люди так не делают! Надо отнести в полицию.</p>
<p>-- Хорошо, папа.</p>
<p>-- А если бы ты нашел на улице десять тысяч золотых?</p>
<p>-- Отнес бы в полицию.</p>
<p>-- Вот шлымазл! Надо спрятать в карман!</p>
<p>-- А разве так поступают порядочные люди?</p>
<p>-- Когда у тебя в кармане такие деньги, то гори она огнем, эта порядочность!</p>

<p>***</p>
<p>Человек богатырского сложения просит на улице милостыню.</p>
<p>-- Посмотри на свои руки! -- возмущается богатый прохожий. -- С такими ручищами ты просишь милостыню?</p>
<p>-- По-вашему, я должен отрезать себе руки ради каких-то паршивых копеек?</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вы должны мне сорок рублей!</p>
<p>-- Я знаю. Завтра, с самого утра...</p>
<p>-- Завтра, завтра! Я уже знаю твое «завтра»! На прошлой неделе ты сказал, что не можешь отдать, в прошлом месяце ты сказал, что не можешь отдать. В прошлом году...</p>
<p>-- И что? Я хоть раз не сдержал слово?!</p>

<p>***</p>
<p>К мультимиллионеру Бродскому приходи молодой еврей.</p>
<p>-- Господин Бродский, у меня есть к вам предложение. Мы можем оба заработать по триста тысяч.</p>
<p>-- Триста тысяч -- это хорошие деньги. Что за предложение?</p>
<p>-- Я слышал, что вы даете за своей дочкой шестьсот тысяч приданого. Так вот, я согласен взять ее за триста!</p>

<p>***</p>
<p>У Рабиновича спросили:</p>
<p>-- Что заставило вашего сына жениться на дочери банкира -- любовь или деньги?</p>
<p>-- Любовь к деньгам.</p>

<p>***</p>
<p>Похороны Ротшильда. В погребальной процессии заливается слезами скромно одетая еврейка.</p>
<p>-- Вы так убиваетесь... Покойный был, наверное, вашим родственником?</p>
<p>-- Нет! Поэтому я и плачу.</p>

<p>***</p>
<p>Банкир Левенталь целых полчаса выслушивал жалобы бедняка. Наконец он позвал слугу и сказал:</p>
<p>-- Выгоните этого человека, он разрывает мне сердце!</p>

<p>***</p>
<p>Богач Ошер Кон водит знакомого по своему новому особняку.</p>
<p>-- Вот салон... это спальня... А в этой столовой могут одновременно обедать -- не приведи Господь! -- пятьдесят человек...</p>

<p>***</p>
<p>Барон Ротшильд занят делами. Лакей вводит в кабинет посетителя. Ротшильд, не отрывая глаз от бумаг, говорит:</p>
<p>-- Возьмите себе стул и садитесь.</p>
<p>-- Барон, я князь Чарльз Луи де Граммон!</p>
<p>-- Ну так возьмите себе два стула...</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, одолжите мне сто рублей.</p>
<p>-- У меня, к сожалению, с собой столько нет.</p>
<p>-- А дома?</p>
<p>-- Дома, спасибо, все в порядке.</p>

<p>***</p>
<p>Дети Ивановых всегда играли вместе с детьми Кисельманов. Но однажды Саша Иванов говорит, что они больше не будут дружить с евреями:</p>
<p>-- Нам папа сказал, что вы распяли нашего Христа.</p>
<p>Маленький Самуил кричит:</p>
<p>-- Да нет, это, наверное, Сандлеры из пятого дома.</p>

<p>***</p>
<p>Как известно. Гитлер был крайне мнителен и суеверен. Однажды он вызвал к себе прорицателя, чтобы узнать свое будущее.</p>
<p>-- Мой фюрер, я вижу в своих книгах, что вы умрете в день еврейского праздника.</p>
<p>-- Какого?</p>
<p>-- О, фюрер, в какой бы день вы ни умерли, он станет большим еврейским праздником!</p>

<p>***</p>
<p>Во времена Третьего Рейха Адольф Коган обращается в Берлинский муниципалитет с просьбой о смене документов.</p>
<p>-- Опять еврейские штучки! -- злится чиновник. -- Думаешь, это тебя спасет! Ну уж нет, был ты Коганом, Коганом и останешься!</p>
<p>-- Да нет, я ничего не имею против своей фамилии! Я только хотел поменять имя Адольф на Абрам!</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий обращается к трехлетнему малышу:</p>
<p>-- Как тебя зовут, малыш?</p>
<p>-- Абраша...</p>
<p>-- Такой маленький, а уже еврей!</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея едят карпа. Один кладет себе больший кусок, а приятелю поменьше. Тот говорит:</p>
<p>-- Как тебе не стыдно! На твоем месте я положил бы тебе кусок побольше, а себе поменьше.</p>
<p>-- Попробуй, пойми тебя после этого! Вот же он, твой меньший кусок!</p>

<p>***</p>
<p>Обедает рядовая еврейская семья. Вдруг один из трапезничающих роняет нож (что является «народной приметой» -- придет гость). Глава семьи бросается за ножом и успевает его поймать в сантиметре от пола. После обеда младший сын, отправившись погулять, возвращается и кричит:</p>
<p>-- Мама, папа, там дядя Изя в нашем лифте застрял!</p>
<p> 7770.Ругаются два еврея.</p>
<p>-- Ты скот!</p>
<p>-- Что ж, я скот, -- говорит второй, -- у меня только вопрос: я скот, потому что я твой друг, или я твой друг, потому что я скот?</p>

<p>***</p>
<p>Богатый выкрест демонстрирует приятелю свой дом:</p>
<p>-- Вот столовая в стиле Людовика Пятнадцатого, бидермейеровский салон, кабинет в стиле эпохи Дюрера... А там спальня моего отца...</p>
<p>-- А, понимаю, дохристианская эпоха?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два еврея:</p>
<p>-- Как жизнь?</p>
<p>-- Не спрашивай! Дерьмо!</p>
<p>Через год они снова встречаются.</p>
<p>-- Ну, а теперь как?</p>
<p>-- Ты помнишь прошлый год? Так это было повидло!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я целый год работаю только с убытком!</p>
<p>-- Почему же ты не закрываешь дело?</p>
<p>-- А на что тогда жить?</p>

<p>***</p>
<p>У Рабиновича родился сын. Он приглашает гостей на праздник:</p>
<p>-- Когда придете, стучите ногами.</p>
<p>-- Почему ногами?</p>
<p>-- Но вы же не с пустыми руками придете!</p>

<p>***</p>
<p>Купе поезда. В купе двое. На верхней полке пожилой еврей. Он все вздыхает и ноет:</p>
<p>-- Ох, как я хочу пить! Как я хочу пить! Как я хочу пить!</p>
<p>И так два часа. Попутчику надоело это слушать. Он сходил в ресторан, принес ему бутылку воды. Тот жадно выпил, поблагодарил и начал:</p>
<p>-- Ох, как я хотел пить! Как я хотел пить! Как я хотел пить!...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то еврей к раввину и говорит</p>
<p>-- Ребе, у моей жены будут тяжелые роды. Посоветуйте, как ей помочь?</p>
<p>Раввин посмотрел в толстой книге и говорит:</p>
<p>-- Возьми свои старые штаны и сожги их в печке.</p>
<p>-- Ребе, вы считаете, что это поможет?</p>
<p>-- Насчет поможет не обещаю, но думаю, что не повредит.</p>

<p>***</p>
<p>На одной лестничной площадке жили два соседа-однофамильца, оба Цукермана. В одну неделю один из них скончался, а другой уехал в Израиль. Телеграмму уехавшего в Израиль по ошибке принесли вдове другого Цукермана. Она читает ее и падает в обморок. Там написано:</p>
<p>«Прибыл на место. Пекло страшное».</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы ты знал, что я имею от своей жены! На прошлой неделе она просит у меня сто пятьдесят рублей. В этот понедельник ей надо еще сто, а вчера она имеет наглость просить у меня двадцать пять рублей!</p>
<p>-- Слушай, зачем ей столько денег?</p>
<p>-- Кто это может знать? Ты же понимаешь, что я не дал ей ни копейки!</p>

<p>***</p>
<p>Бедный еврей приходит к свахе:</p>
<p>-- Мне надо, чтобы девушка была молодая, красивая, умная и богатая.</p>
<p>-- Что? -- возмущается сваха. -- Если такая девушка согласится выйти за такого голодранца, как ты, значит, она сумасшедшая!</p>
<p>-- Что ж, если у нее будет все, о чем я говорил, я согласен, пусть будет сумасшедшая.</p>

<p>***</p>
<p>Начало века. В одном местечке заспорили: стоит ли делать обрезание? Молодежь, конечно, против, несовременно, дескать. Старики -- за. Позвали авторитетную старую еврейку тетю Цилю.</p>
<p>-- Как думаете, тетя Циля?</p>
<p>-- Ну, во-первых это красиво, -- мечтательно улыбаясь, сказала тетя Циля...</p>

<p>***</p>
<p>Арабо-израильская война. Летит Вася в самолете в Израиль, помогать арабам. Но из-за неполадок в двигателе самолет делает вынужденную посадку в Японии. Пассажирам, чтоб их не пугать, не сообщили. Выходит Вася в аэропорту. Кругом японцы.</p>
<p>-- У, жиды! -- говорит он угрожающе. -- Прищурились!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хотите послушать, как гудит Рабинович?</p>
<p>-- Давайте.</p>
<p>-- Рабинович, идите сюда. Сколько времени вы уже не живете со своей женой?</p>
<p>-- У-у-у-у!</p>

<p>***</p>
<p>Два попутчика разговорились, прониклись друг к другу симпатией.</p>
<p>-- Куда вы едете? -- спрашивает один.</p>
<p>-- В Гомель, -- отвечает другой.</p>
<p>-- О! Так может вы зайдете ко мне в гости? -- предложил другой. Найти меня очень просто. Улица Лесная, дом Зайдете во двор и крикните «Рабинович!». Все окна, где живут Рабиновичи откроются, только одно окно не откроется. Это буду я -- Хаймович.</p>

<p>***</p>
<p>-- Фима, Михаил Калинин умер!</p>
<p>-- Да? Ну и что толку? Это ведь случается не часто...</p>

<p>***</p>
<p>Один сильно заикающийся еврей решил устроиться диктором телевидения. Встречает его приятель.</p>
<p>-- Ну как? Ходил? -- спрашивает он.</p>
<p>-- Х-ходил, -- отвечает тот.</p>
<p>-- Приняли?</p>
<p>-- Н-не приняли, -- отвечает тот, -- а-антис-семиты!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, почему тебя не взяли в армию?</p>
<p>-- Из-за зрения. Вот ты, например, видишь гвоздик? Вон там!</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- Ну вон там!</p>
<p>-- Да где? Не вижу...</p>
<p>-- Да вон!</p>
<p>-- А. Вижу!</p>
<p>-- А я -- нет.</p>

<p>***</p>
<p>Один человек звонит в отдел кадров института.</p>
<p>-- Вы евреев на работу берете?</p>
<p>-- Берем!</p>
<p>-- А где вы их берете?</p>

<p>***</p>
<p>Молодая девушка выходит замуж за еврея. Утром у нее спрашивает подруга:</p>
<p>-- Ну как?</p>
<p>-- Я конечно слышала, что у них в детстве делают обрезание, но чтобы до такой степени обрезать!</p>

<p>***</p>
<p>-- У Абрамовича член, как бешеный конь!</p>
<p>-- Такой быстрый?</p>
<p>-- Нет, так же ни минуты не стоит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, Вася, мне сказали, что ты спишь с моей женой. Так я тебе хочу сказать: мне это совсем не нравится!</p>
<p>-- Ну, вас, жидов, не поймешь. Ей нравится, тебе -- не нравится!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей в лесу собирает грибы. Там его встретил знакомый грибник:</p>
<p>-- Слушай, тут много ядовитых грибов. Ты можешь отравиться...</p>
<p>-- Не волнуйся, это для продажи.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей пишет из Италии знакомому: «Пользуясь случаем, посетил музей и попросил сфотографировать себя рядом с Аполлоном. Тот, который голый, это Аполлон».</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, как вам удалось, торгую газированной водой, построить дачу.</p>
<p>-- Если государство сумело на простой воде построить гигантские ГЭС, то почему мне нельзя на газированной построить дачу.</p>

<p>***</p>
<p>Еврей умирает. У изголовья сидит жена. Еврей, еле шепча:</p>
<p>-- Сара, не забудь позвать на похороны Риву.</p>
<p>-- Ты что!? Забыл, как я к ней отношусь?</p>
<p>-- Сара, ну я тебя очень прошу. Позови Риву.</p>
<p>-- Абрам, только не это. Проси, что угодно, кого хочешь позову, но не Риву.</p>
<p>-- Сара, но ведь это моя последняя просьба.</p>
<p>-- Ну ладно... Но учти, удовольствия от твоих похорон я не получу.</p>

<p>***</p>
<p>Сара провела несколько бессонных ночей у постели тяжело больного супруга.</p>
<p>-- Хаим, -- взмолилась она, -- я должна хоть капельку поспать. Будешь умирать -- разбуди.</p>

<p>***</p>
<p>Мчится поезд. Вдруг машинист видит, что на путях стоит еврей. Неожиданно поезд сходит с рельс и через поле мчится к лесу. В кабину машиниста врывается испуганный начальник поезда:</p>
<p>-- Ты чего, с ума сошел?</p>
<p>-- Понимаете, -- объясняет машинист, -- еду я, вдруг вижу на путях еврей стоит...</p>
<p>-- Так и надо ж было давить его! -- восклицает начальник поезда.</p>
<p>-- Я и хотел, а он к лесу побежал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, Сара, ваша фамилия Айсберг?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так это с вас сняли сорок восемь челюскинцев?</p>

<p>***</p>
<p>Русские крестьяне однажды вывели математическую теорию:</p>
<p>-- Четыре плюс четыре будет восемь, с этим можно согласиться, но когда говорят, что пять плюс три тоже восемь! Нет, это уже еврейские штучки!</p>

<p>***</p>
<p>Начало века. В местечке еврейский погром. Погромщики вламываются в дом к лавочнику Цукерману. Цукерман выбегает им навстречу:</p>
<p>-- Все возьмите, вещи, деньги, только умаляю не трогайте мою невинную дочку Розу. Она еще девушка!</p>
<p>В этот момент из комнаты выходит дочка Роза.</p>
<p>-- Нет уж, папочка! -- решительно говорит она. -- Погром есть погром.</p>

<p>***</p>
<p>18 год. Ночь. Стук в дверь. Рабинович подходит к двери:</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Открывай, Чека!</p>
<p>Он открывает.</p>
<p>-- У нас есть сведения, что вы скрываете двести килограмм чистого золота. Выдать немедленно.</p>
<p>-- Хорошо, -- говорит Рабинович. -- Сара, золотко, за тобой пришли!</p>

<p>***</p>
<p>На еврейском кладбище. Утро, солнце, весна...</p>
<p>-- Какая чудесная погода! -- сказал прохожий старику, одиноко сидевшему на скамейке. -- Все в природе оживает...</p>
<p>-- Тсс...сказал старый еврей -- У меня тут лежат три жены.</p>

<p>***</p>
<p>Двое в поезде. Еврей и китаец. Еврей спрашивает:</p>
<p>-- Простите, вы еврей?</p>
<p>-- Нет, я китаец.</p>
<p>-- Нет, все ж таки вы еврей, чего вы стесняетесь?</p>
<p>-- Да нет, уверяю вас, я китаец!</p>
<p>И так два часа. Наконец китайцу надоедает этот разговор и он говорит:</p>
<p>-- Отвяжитесь! Да, я еврей!</p>
<p>-- Ну вот, я же говорил, -- удовлетворенно замечает его попутчик. -- А, скажите, вам никогда не говорили, что вы ужасно похожи на китайца?</p>

<p>***</p>
<p>-- Наум, говорят, ты был на гастролях в Америке?</p>
<p>-- Да, я играл так в негритянском джазе.</p>
<p>-- Да? И много там было негров?</p>
<p>-- Кроме меня и левы -- все евреи!</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете директора:</p>
<p>-- Говорят, вы ходите в синагогу, и молитесь, чтоб вам прибавили зарплату?</p>
<p>-- А что, нельзя?</p>
<p>-- Можно. Но я не люблю, когда через мою голову обращаются в вышестоящие инстанции.</p>

<p>***</p>
<p>В суде:</p>
<p>-- Гражданка Рабинович, мы рассматриваем ваш иск к гражданину Зильберману. Когда был этот случай изнасилования?</p>
<p>-- Он был все лето...</p>

<p>***</p>
<p>Еврейская гостиница в маленьком местечке. Шесть утра. Хозяин будит спящего гостя:</p>
<p>-- Извините, что так рано, но купец из соседнего номера хочет позавтракать.</p>
<p>-- А я-то тут при чем?</p>
<p>-- А вы спите на нашей единственной скатерти.</p>

<p>***</p>
<p>Захотелось еврею в цирк сходить. Звонит он в справочное:</p>
<p>-- Дайте мне, пожалуйста, телефон ци'ка.</p>
<p>Барышня дает ему телефон ЦИКа. Он звонит туда:</p>
<p>-- Здравствуйте, это ци'к?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А какие у вас есть новые хохмочки?</p>
<p>-- Подождите, не кладите трубку...</p>
<p>Естественно, вскорости за мужиком приехали, забрали, отделали как следует и посадили на 15 суток. Вышел, оклемался -- снова в цирк захотелось. Звонит в справочное -- ему дают тот же номер. Думает -- соединили неправильно. Звонит туда:</p>
<p>-- Здравствуйте, это ци'к?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А какие у вас есть новые хохмочки?</p>
<p>-- Подождите, не кладите трубку...</p>
<p>-- Нееет! Эту хохмочку я уже знаю...</p>

<p>***</p>
<p>Идут по кладбищу два еврея. Один говорит:</p>
<p>-- Здесь лежит Абрам Хаймович, очень уважаемый человек. Я бы хотел лежать рядом с ним. А вот лежит Сара Кацман, очень уважаемая женщина. Я бы хотел лежать рядом с ней.</p>
<p>-- А я бы хотел лежать рядом с Сарочкой Розенблюм...</p>
<p>-- Она же еще живая!</p>
<p>-- О!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит еврей к часовщику и говорит:</p>
<p>-- У меня часы в 12 часов бьют только 11 раз.</p>
<p>-- Давайте попробуем</p>
<p>Еврей переставляет стрелки.</p>
<p>-- Бум! О! Бум! Раз! Бум! Два!..</p>

<p>***</p>
<p>В еврейском ресторане. Фишбейн зовет официанта:</p>
<p>-- Шломо, попробуй этот суп.</p>
<p>-- Что вдруг? Это тот же суп, который вы всегда заказываете.</p>
<p>-- Попробуй.</p>
<p>-- Слушайте, когда я вам подавал плохой суп?</p>
<p>-- Я тебе говорю: попробуй!</p>
<p>-- Ну хорошо уже, я попробую... где ложка?</p>
<p>-- О! -- говорит Фишбейн.</p>

<p>***</p>
<p>Идет проповедь в синагоге. Раввин распинается -- все спят. Раввин говорит:</p>
<p>-- До чего дошел разврат! Правоверные евреи уже ходят в бардаки!</p>
<p>Один из слушателей просыпается, бьет себя по лбу и говорит:</p>
<p>-- О!</p>
<p>-- Что «О»?</p>
<p>-- Так вот где я оставил свои новые галоши!</p>

<p>***</p>
<p>Владелец магазина Коган шлет телеграмму фабриканту Зильберману: «Ваше предложение принимаю. С уважением, Коган».</p>
<p>Телеграфистка советует:</p>
<p>-- «С уважением» можно вычеркнуть.</p>
<p>-- Откуда вы так хорошо знаете Зильбермана? -- удивился Коган.</p>

<p>***</p>
<p>Ночью Сара жалуется:</p>
<p>-- Абраша, мне плохо...</p>
<p>-- Спи, Сарочка, кому теперь хорошо?</p>
<p>Она вздыхает опять:</p>
<p>-- Абраша, мне плохо...</p>
<p>-- Спи, Сарочка, спи.</p>
<p>Наутро Сара околела. Абрам плачет:</p>
<p>-- Что же ты, Сарочка, не сказала, что тебе хуже всех!</p>

<p>***</p>
<p>Матч чемпионата мира по футболу РОССИЯ-ГЕРМАНИЯ.</p>
<p>На поле выходит германская команда, вместо нашей выбегает один Протасов, сильно с бодуна.</p>
<p>Судья: «А где, собственно, команда?»</p>
<p>Протасов: «Понимаете, ребята уквасились вчера здорово, только один я и успел проспаться.»</p>
<p>Судья: «Как же вы будете играть?»</p>
<p>Протасов: «Да, вот...»</p>
<p>Вдруг на поле появляется Рабинович и кричит Протасову:</p>
<p>-- Запиши меня, сыграем!</p>
<p>-???</p>
<p>-- Записывай, выиграем обязательно!</p>
<p>Через некоторое время он его уломал. Прошло 20 минут, голос диктора:</p>
<p>-- Итак, мы ведем репортаж с матча сборных России и Германии. Счет 40:0! Одиннадцать истинных арийцев бегают по всему полю за одиноким евреем, а Протасов забивает свой 41 мяч в пустые ворота!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович заходит домой, смотрит, из-под койки торчит огромная жопа:</p>
<p>-- Сара, что это-то?</p>
<p>-- Обыкновенный таз!</p>
<p>Муж бьет его ногой. Голос из-под кровати:</p>
<p>-- Ой, то есть бом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин Рабинович, здравствуйте. Тысяча лет и зим, где вы пропали? Как же вы изменились. Раньше вы были толстый, низенький, почти без волос, а теперь стали высоким, худым и волосы кучерявые.</p>
<p>-- Я не Рабинович!</p>
<p>-- Так вы и фамилию переменили?</p>

<p>***</p>
<p>-- Погода паршивая!</p>
<p>-- Это из-за Гольфстрима.</p>
<p>-- Он еврей?</p>
<p>-- Нет. Течение.</p>
<p>-- Масонское?</p>
<p>-- Океаническое.</p>
<p>-- Из Израиля?</p>
<p>-- Нет. Из Америки.</p>
<p>-- Так я и знал. У них, у евреев, небось солнышко светит, а мы тут гнить должны.</p>
<p>-- Да нет. Там сейчас ночь.</p>
<p>-- А ты откуда все знаешь? ЕВРЕЙ!!!???</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, вы уже устроились?</p>
<p>-- Нет, я еще работаю...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что, Гриша умер?</p>
<p>-- Да, еще вчера.</p>
<p>-- То-то я смотрю -- он в гробу лежит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Негодяй, мерзавец, трепач!</p>
<p>-- Кто это?</p>
<p>-- Да этот жлоб, Поцман!</p>
<p>-- Что он натворил?</p>
<p>-- Он назвал мою дочь шлюхой! Будь у меня автомат, я влепил бы ему пощечину ногой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хаим, что ты несешь в мешке?</p>
<p>-- Использованную туалетную бумагу.</p>
<p>-- И куда?..</p>
<p>-- В химчистку!</p>

<p>***</p>
<p>-- Семен, как живешь, что нового?</p>
<p>Семен грустно:</p>
<p>-- Жена изменяет мне.</p>
<p>-- Ты не понял, Сема, я спрашиваю, что нового?</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, друг, ты мою жену знаешь?</p>
<p>-- Знаю.</p>
<p>-- Сколько даешь за нее?</p>
<p>-- Ни копейки.</p>
<p>-- Договорились.</p>

<p>***</p>
<p>-- Циля! Что ж вы не спрашиваете как я живу?</p>
<p>-- Роза, как вы живете?</p>
<p>-- Ой, и не спрашивайте!</p>

<p>***</p>
<p>Едут, значит, хохол с евреем по пустыне на верблюдах. У обоих большие рюкзаки, у хохла со жратвой, а у еврея с деньгами. Едут-едут, еврею есть захотелось, он и говорит хохлу:</p>
<p>-- Слышь, хохол, давай в базар поиграем.</p>
<p>-- А что, давай.</p>
<p>Разложил хохол свою жратву, еврей подходит, берет кусок сала, спрашивает:</p>
<p>-- Сколько стоит?</p>
<p>--- А почему так дорого?</p>
<p>-- А ты пойди по базару потолкайся, может, у кого дешевле найдешь...</p>

<p>***</p>
<p>Еврей-сын подходит к еврею-отцу и спрашивает:</p>
<p>-- Папа, а правда что в войну голодуха была, хлеба не было?</p>
<p>-- Да, синок, масло на колбасу приходилось намазывать...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит еврей плачет, к нему другой подходит:</p>
<p>-- Ты чего плачешь?</p>
<p>-- Зачем в моей фамилии буква «Р»?</p>
<p>-- А как твоя фамилия?</p>
<p>-- Лисовский!</p>
<p>-- Там же нет буквы «Р»!!!</p>
<p>-- А если б была...»</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Вот и я говорю: зачем?</p>

</body></html>