<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: фермеры (1985-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: фермеры" name="header"></meta>
<meta content="1985-2000" name="created"></meta>
<meta content="504" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4e8aa77a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Фермеры, огородники.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды фермер поехал на ярмарку, оставив жену дома присматривать за хозяйством. Вернувшись поздно вечером и сказав, что он очень устал, фермер поинтересовался:</p>
<p>-- Коровы уже дома?</p>
<p>-- Да, уже давно, -- отвечает жена.</p>
<p>-- А коней ты распрягла и накормила?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Дрова наколола на утро?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Кур и уток разделала для завтрашнего базара?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А колеса у повозки смазала?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну что ж, -- сказал он с облегчением, -- дай мне теперь поужинать, Мэри, и я прилягу. Вся эта работа начинает уже на мне сказываться.</p>

<p>***</p>
<p>Австралийский фермер, разбогатевший на овцах, купил за безумные деньги «Роллс-Ройс».</p>
<p>-- Ну, как машина? Стоит таких денег? -- спрашивают его на следующий день.</p>
<p>-- Великолепно! Особенно стекло, которое отделяет водителя от пассажиров.</p>
<p>-- Что же в нем особенного?</p>
<p>-- Теперь овцы не мешают мне управлять машиной.</p>

<p>***</p>
<p>Пожилого фермера привезли в госпиталь с подозрением на инсульт и умственное расстройство. Желая проверить его состояние, дежурный врач стал спрашивать:</p>
<p>-- Если на пастбище было сто овец и семь из них удрали, сколько осталось?</p>
<p>-- Ни одной, -- ответил фермер.</p>
<p>-- Нет, надо ответить девяносто три, -- поправил его врач.</p>
<p>-- Как бы не так! -- ухмыльнулся старик. -- Вы плохо знаете овец: если хоть одна из них решила драпануть, за ней сразу же побежит все стадо.</p>

<p>***</p>
<p>Фермерша вызвала врача и попросила осмотреть ее поросенка:</p>
<p>-- Не могу понять, он так плохо прибавляет в весе...</p>
<p>-- Но почему вы обратились ко мне?! -- возмутился врач. -- Вы же прекрасно могли вызвать ветеринара.</p>
<p>-- Ах, не сердитесь, доктор, я совершенно не доверяю нашему ветеринару: он такой тощенький...</p>

<p>***</p>
<p>Фермер посеял лен, убрал и сделал из его полотна добротную скатерть. Как-то к нему заехали гости, и он похвастался одной даме:</p>
<p>-- Я сам вырастил эту скатерть!</p>
<p>-- Ну да, -- саркастически заметила она, -- как же вам удалось вырастить такую большую вещь?</p>
<p>-- Обещайте никому не выдавать моего секрета? -- попросил он.</p>
<p>Она пообещала.</p>
<p>-- Ладно, признаюсь, -- прошептал он. -- Я посадил салфетку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, мистер Джонсон, -- сказал батрак хозяину фермы, когда я работаю у вас, я постоянно чувствую угрызения совести...</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Мне кажется, что я лишаю работы минимум трех лошадей.</p>

<p>***</p>
<p>Две фермерши копались на огороде. Одна из них вытащила из грядки огромную морковь, долго рассматривала ее, потом сказала:</p>
<p>-- Совсем как у моего мужа.</p>
<p>-- Вот это да! Такой большой? -- завистливо спросила подруга.</p>
<p>-- Нет, -- ответила женщина. -- Такой же грязный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну как, Петр, урожай нынешнего года?</p>
<p>-- Как никогда! Мешок картошки посадил, мешок собрал, и ни одна не пропала!</p>

<p>***</p>
<p>Два огородника беседуют на меже.</p>
<p>-- У нашего Джона можно поучиться вести хозяйство, -- говорит один. -- Каждое утро он сажает картошку, а вечером обязательно выкапывает.</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Чтобы ночью ее не украли.</p>

<p>***</p>
<p>Едет в телеге мужик. Приятель ему кричит:</p>
<p>-- Что везешь?</p>
<p>Тот ему шепотом отвечает:</p>
<p>-- Овес.</p>
<p>-- А почему тихо разговариваешь?</p>
<p>-- Чтобы лошадь не услышала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Боже, какая у вас картошка! (восхищенно) Чем вы ее удобряли?</p>
<p>-- А, чем только не удобряли, растет, зараза!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у тебя в саду нет пугала?</p>
<p>-- А зачем? Я и сам целый день дома.</p>

<p>***</p>
<p>Дачники в электричке.</p>
<p>-- Вот у меня выросло яблоко -- положил на табуретку -- сломалась табуретка, такое большое!</p>
<p>-- Это что. Я свое яблоко положил на стол -- развалился стол!</p>
<p>-- А у меня выросло яблоко, так я его положил на телегу...</p>
<p>-- И что -- сломалась телега?</p>
<p>-- Нет, но вылез червяк и сожрал лошадь!</p>


</body></html>