<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: французы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: французы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1254" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3bc5ac7d" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Французы и француженки</p>

<p>***</p>
<p>Французский пикник.</p>
<p>-- Мсье, немедленно выньте руку... да не вы... да не эту... да не оттуда...</p>

<p>***</p>
<p>Французская загадка:</p>
<p>-- Чем отличается мужчина от Парижа?</p>
<p>-- Париж -- всегда Париж!..</p>

<p>***</p>
<p>На железнодорожной полосе близ Парижа парочка занимается любовью. Приближается экспресс. Машинист, увидев их, начинает истошно сигналить, а затем включает экстренное торможение. Экспресс останавливается буквально в метре от парочки. Машинист выскакивает и с крепкой бранью подбегает к парочке.</p>
<p>В это время молодой человек поднимается, застегивает брюки и с обезоруживающей улыбкой говорит:</p>
<p>-- Мсье, кто-то из нас должен был остановиться. Извините, я не мог.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две француженки:</p>
<p>-- А ты своего мужа во время полового акта видела?</p>
<p>-- Не, я глаза закрываю.</p>
<p>-- А я тут увидела.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Стоит бледный и за дверь держится!</p>

<p>***</p>
<p>Француз женился. У него спрашивают:</p>
<p>-- Ну как твоя молодая жена?</p>
<p>-- Превосходно. Очень рекомендую.</p>

<p>***</p>
<p>Француженка в магазине говорит продавцу:</p>
<p>-- Заверните, пожалуйста, мне этот банан.</p>
<p>-- Пожалуйста, мадам.</p>
<p>-- Я не мадам, я мадемуазель.</p>
<p>-- Что вы, мадам, я же вижу, как вы его держите.</p>

<p>***</p>
<p>Стоят два француза-подростка. Один другому:</p>
<p>-- Как ты думаешь, что лучше -- девушку трахнуть или кружку пива выпить?</p>
<p>-- Не знаю -- пива не пробовал...</p>

<p>***</p>
<p>Одна дамочка, прослышав о французах, как о самых замечательных любовниках, решает проверить это на практике. Приезжает во Францию и знакомится с молодым французом. Наконец, добивается своего:</p>
<p>-- Итак, мадам, с чего мы начнем? Может, пощекочем пупок?</p>
<p>-- По-вашему, только для этого я сюда и ехала? -- Изнутри, мадам!</p>

<p>***</p>
<p>Акселерация по-французски. Шестимесячный малыш говорит матери:</p>
<p>-- Мама, приготовьте к вечеру вторую грудь, я буду ужинать не один.</p>

<p>***</p>
<p>Чета парижан приобрела небольшой домик в деревне. Молодая супруга с рвением принялась за разведение цветов. Муж наблюдает за ней и спрашивает:</p>
<p>-- А почему ты кладешь по два семени в одну лунку?</p>
<p>Жена краснеет:</p>
<p>-- Видишь ли, дорогой, без этого они не дадут цветов...</p>

<p>***</p>
<p>Один французский журнал для мужчин объявил конкурс на лучшее описание своего утра. Первое место занял автор такого произведения: «Я встаю, завтракаю, одеваюсь и еду домой.»</p>

<p>***</p>
<p>Парижский парк. Ночь. Разговор на скамейке:</p>
<p>-- Пьер, сними очки, ты рвешь мне чулки...</p>
<p>Через несколько минут...</p>
<p>-- Пьер, надень очки, ты трахаешь скамейку...</p>

<p>***</p>
<p>Парижское метро, раннее утро, час пик, давка. Какой-то мужчина толкает соседку. Та кричит:</p>
<p>-- Осторожнее, здесь женщины!</p>
<p>-- Женщины? Женщины, моя милая, в этот час еще спят.</p>

<p>***</p>
<p>В Париже на кладбище траурная процессия проходит мимо лавочки, где мадам делает миньет месье. Мадам:</p>
<p>-- Поль, сними шляпу, а то как-то перед людьми неудобно...</p>

<p>***</p>
<p>Франция. Париж. Мужик заходит в аптеку.</p>
<p>-- Дайте мне, пожалуйста, черный презерватив.</p>
<p>-- А почему именно черный?</p>
<p>-- Понимаете ли, у моей любовницы умер муж...</p>
<p>-- О, мсье! Как это тонко...</p>

<p>***</p>
<p>Трое мальчишек-парижан проводили свои летние каникулы на ферме в Нормандии. Однажды, гуляя в поле, они заметили в стоге сена доярку и работника фермы.</p>
<p>-- А, -- сказал семилетний мальчик, -- посмотрите, как взрослые дерутся.</p>
<p>-- Ты ошибаешься, дружище, -- заметил умудрённый жизнью десятилетний француз. -- Они занимаются любовью.</p>
<p>-- Да, -- согласился тринадцатилетний, -- и к тому же весьма неумело.</p>

<p>***</p>
<p>Комиссар французской полиции заполняет протокол на задержанную воровку. Будучи страстным почитателем женской красоты, в рубрике «глаза» пишет: «Черные, пылающие, выразительные, полные страсти и мольбы. Одного не хватает».</p>

<p>***</p>
<p>Шеф со своей секретаршей едут в автомобиле. Вдруг машина сломалась. Шеф думает: «Как начальник, я должен вызвать техпомощь, но, как мужчина, сам должен исправить поломку». Выходит, ложится под машину.</p>
<p>Секретарша: «Как женщина, я должна сидеть в машине, но, как секретарша, я должна быть рядом с шефом». Выходит, ложится под машину.</p>
<p>Мимо проезжает полицейский: «Как француз, я должен проехать мимо, но, как полицейский, я должен их предупредить, что их машину давно угнали».</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух французов:</p>
<p>-- Хорошая жена -- та, у которой муж и любовник.</p>
<p>-- А я думал, это плохая.</p>
<p>-- Нет, плохая та, у которой только любовник.</p>
<p>-- А я думал, это падшая.</p>
<p>-- Нет, падшая та, у которой никого.</p>
<p>-- А я думал, это одинокая.</p>
<p>-- Нет, одинокая та, у которой один муж.</p>

<p>***</p>
<p>Вечер в полицейском участке Парижа. Дежурный пилкой чистит ногти. Вбегает полицейский:</p>
<p>-- Мсье, на бульваре Капуцинов, проститутки дерутся с педерастами!</p>
<p>Дежурный продолжает чистить ногти:</p>
<p>-- Ну и как там наши!</p>

<p>***</p>
<p>Париж. Пять часов утра. По улице идет дворник и машет метлой: вжик, вжик, вжик. Вдруг он замечает девушку в мини-юбке: вжик-вжик-вжик-вжик. Распахивается окно и высовывается женская голова:</p>
<p>-- Месье, как не стыдно, вы сбиваете с ритма весь квартал!</p>

<p>***</p>
<p>Кафе в Париже, за столиком сидит женщина, к ней подходит мужчина:</p>
<p>-- Мадам торопится?</p>
<p>-- Мадам не торопится...</p>
<p>-- Мадам выпьет чашечку кофе?</p>
<p>-- Мадам выпьет чашечку кофе...</p>
<p>Пьют кофе.</p>
<p>-- Мадам замужем?</p>
<p>-- Мадам замужем...</p>
<p>-- Мадам могла бы позвонить мужу и сообщить, что ее изнасиловал незнакомый мужчина?</p>
<p>-- Мадам могла бы позвонить мужу и сообщить, что ее изнасиловал незнакомый мужчина 16 раз!</p>
<p>-- Шестнадцать раз!</p>
<p>-- Месье торопится?</p>

<p>***</p>
<p>Хорошенькая туристка прогуливается по Елисейским полям. Один напористый парижанин стал ее преследовать. Возмутившись его поведением, туристка подходит к полицейскому и говорит:</p>
<p>-- Вон тот мужчина, что стоит на углу, меня все время преследует.</p>
<p>Полицейский с восхищением смотрит на нее и галантно произносит:</p>
<p>-- Мадмуазель! Если бы я сейчас не дежурил, я поступил бы точно так же, уверяю вас.</p>

<p>***</p>
<p>Парижское кафе. Входит мужик, его спрашивают:</p>
<p>-- Вам девушку?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Женщину?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Мужчину?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Что же вам нужно?</p>
<p>-- Мне бы рыбки...</p>
<p>-- Ну знаете, сколько я живу, но такого извращения я не видел!</p>

<p>***</p>
<p>Супружеская чета ссорится по поводу цвета, в который надо покрасить потолок в спальне. Решают спросить у кого-нибудь постороннего. Выходят на улицу и задают этот вопрос случайному прохожему. Тот отвечает, поразмыслив:</p>
<p>-- Мне кажется, права ваша жена, мсье.</p>
<p>-- Почему? -- спрашивает муж. Прохожий тонко улыбается:</p>
<p>-- Мне кажется, она чаще вас видит потолок в спальне.</p>
<p>Супруги недоуменно переглядываются:</p>
<p>-- Месье провинциал?</p>

<p>***</p>
<p>Обычная французская квартира. Стук в дверь:</p>
<p>-- Мадам, муж дома?</p>
<p>-- Нет. Заходит некий гражданин, быстро имеет мадам в различных позициях и, не говоря ни слова, исчезает. Француженка недоумевает:</p>
<p>-- Во, а зачем же ему мой муж был нужен?</p>

<p>***</p>
<p>Париж. Раннее утро. Девушка просыпается между двумя мужчинами, закуривает сигарету, потягивается и мечтательно произносит: «Интересно, что бы сказала моя мама, если бы узнала, что я курю...»</p>

<p>***</p>
<p>Самый большой донжуан Франции. Если открыть его записную книжку, то в 147 строке по алфавиту мы находим девушку по фамилии Анна Аарон.</p>

<p>***</p>
<p>Молодую француженку положили на операцию. Очнувшись от наркоза, она спросила:</p>
<p>-- Когда мой муж и я сможем возобновить нормальную половую жизнь?</p>
<p>-- Я должен посмотреть в свои медицинские книги. Вы первый пациент, который спрашивает меня об этом после удаления миндалин.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эти парижане такие извращенцы, -- наставляла мать свою дочь. -- Раньше или позже он предложит поменять технику сношений. Я надеюсь, ты ему откажешь.</p>
<p>Свадьба состоялась, и через несколько недель француз предложил жене новый способ.</p>
<p>-- Нет! -- сказала жена, помня о наставлениях матери.</p>
<p>-- Но, дорогая, разве ты не хочешь ребенка?</p>

<p>***</p>
<p>Однажды француз шел по лесу, и вдруг увидел маленькую, замерзшую лягушку, которая сказала ему человеческим голосом:</p>
<p>-- Добрый человек, возьми меня с собой...</p>
<p>Француз сжалился над лягушкой, взял ее домой, накормил, и когда настало время ложиться спать, лягушка сказала ему:</p>
<p>-- Возьми меня к себе в постель...</p>
<p>Француз взял.</p>
<p>-- А теперь поцелуй меня...</p>
<p>И как только он поцеловал лягушку, она превратилась в очаровательную длинноногую блондинку. Но в это время зашла жена и почему-то не поверила всей этой истории...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, что ты полгода жила во Франции...</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- И как у тебя с языком?</p>
<p>-- Сейчас-то нормально, а сначала брезговала...</p>

<p>***</p>
<p>Три француза в возрасте соответственно 50, 60 и 80 лет сидят в клубе за картами. В перерыве между робберами зашел разговор про женщин. Тот, которому 50 вещает:</p>
<p>-- Самое красивое место у женщины -- это ноги! Когда я на них смотрю, получаю громадное эстетическое удовольствие...</p>
<p>60-летний вторит:</p>
<p>-- А для меня верх наслаждения -- грудь! Смотреть на спелую, высокую грудь -- сплошное наслаждение...</p>
<p>Тот, которому 80, перебивает их старческим скрипучим голосом:</p>
<p>-- Что-то вы не то господа говорите... У женщины есть еще что-то... не помню что, но шарман, господа, шарман...</p>

<p>***</p>
<p>Француз сидит в баре и пьяно бормочет:</p>
<p>-- Нет у меня теперь друзей, все умерли... Все, нет друзей... Но больше всех я жалею о Морисе... Да! О Морисе... И черт же дернул меня жениться на его вдове!..</p>


</body></html>