<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Крокодил Гена (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Крокодил Гена" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="783" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6e9450e4" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Крокодил Гена и Чебурашка</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка звонит Гене:</p>
<p>-- Гена, нам посылка пришла. В ней десять апельсинов. Восемь тебе и восемь мне.</p>
<p>-- Послушай, Чебурашка, восемь и восемь -- это ж вроде не десять будет?</p>
<p>-- Ничего не знаю, свои восемь я уже съел.</p>

<p>***</p>
<p>Армянское радио спрашивают:</p>
<p>-- Чебурашка -- это мальчик или девочка?</p>
<p>-- Конечно девочка! Говорят, женщина любит ушами -- не могут же такие уши пропадать зря?!</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка и Гена достали два косяка. Пришли домой, Гена решил сначала принять ванну. Чебурашка сидел, ждал, ждал, совсем загрустил ну и задолбал один косячок. Сразу ожил, повеселел, начал второй раскуривать... Тут ему Гена из ванны кричит:</p>
<p>-- Чебурашка, принеси полотенце.</p>
<p>Чебурашка берет полотенце, весь довольный сам собою, заходит в ванную и через секунду вылетает оттуда с воплями: «Блин, там крокодил!»</p>

<p>***</p>
<p>Крокодил Гена и Чебурашка заделались факирами. Приходит клиент и просит член до земли. Чебурашка: Гена, откуси ему ноги...</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный Чебурашка встретил старуху Шапокляк и говорит:</p>
<p>-- А ты еще неплохо выглядишь, Красная Шапочка!</p>

<p>***</p>
<p>Решил Чебурашка крокодила Гену припугнуть, что повесится. Ушёл в другую комнату. Заходит Гена в комнату и видит Чебурашку, стоящего на стуле с петлёй на шее. Гена:</p>
<p>-- Ой, Чебурашка повесился. Да ещё и мой стульчик взял, -- выдёргивает стульчик.</p>

<p>***</p>
<p>Карлсон с Чебурашкой сидят на крыше. Карлсон:</p>
<p>-- Ну что, полетели.</p>
<p>-- Ой, подожди, уши отдохнут немного.</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка нашел копейку и пристает к Гене:</p>
<p>-- Копейка -- это много?</p>
<p>-- Отстань.</p>
<p>-- Много или мало?</p>
<p>-- Отстань.</p>
<p>-- Ну много или мало?</p>
<p>-- Много.</p>
<p>Чебурашка пошел в магазин. Набрал кучу игрушек, подходит к продавщице: она на него вылупилась. А он подает копейку и говорит ей:</p>
<p>-- Чего вылупилась, сдачу давай!</p>

<p>***</p>
<p>Пошли Гена с Чебурашкой в горы и поймали холодную ночевку. Ну, Чебурашке что, он на одно ухо лег, другим закрылся и спит. А у Гены ничего нет, один хвост. Ворочался он, ворочался, вдруг толкает Чебурашку в бок:</p>
<p>-- Что, ушастик, тоже не спится?</p>

<p>***</p>
<p>Сидит на туче Чебурашка. Внизу коленопреклоненные люди:</p>
<p>-- О, наш Великий Мохнатый Большеухий Бог!</p>
<p>Проходящий мимо Гена:</p>
<p>-- Братцы, так это же известный козел Чебурашка!</p>
<p>Ему тихонько на ухо пожилой джентльмен:</p>
<p>-- Будешь вонять, паскуда, наш Бог станет Зеленым и Пупырчатым!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гена, а изюм по стенкам ползает?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Фу, опять Шапокляк тараканами накормила.</p>

<p>***</p>
<p>Гена упал в унитаз и кричит :</p>
<p> -- Чебурашка, кинь веревку.</p>
<p>Чебурашка дергая за цепочку :</p>
<p> -- Эту, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Гена, нам граната в хозяйстве сгодится?</p>
<p>-- Ну, в общем, да, а что?</p>
<p>-- Да вон, глянь в окошко, там Шапокляк ею в нас запустить собирается.</p>

<p>***</p>
<p>В Афганистане. Кругом пули свистят и т.п.</p>
<p>-- Гена, чем кровь пахнет?</p>
<p>-- Отстань, не видишь, душманы лезут! (отстреливаясь)</p>
<p>-- Ну Ген, ну чем кровь пахнет?</p>
<p>-- Нашел время, отстань!</p>
<p>-- Ну чем?</p>
<p>-- Говном!</p>
<p>-- О, Гена, я весь в крови.</p>

<p>***</p>
<p>Вбегает в кабак крокодил Гена:</p>
<p>-- Кружку пива и пи***ц!</p>
<p>А за ним Чебурашка:</p>
<p>-- Стакан пива и мелко нарезанного п****ца!</p>

<p>***</p>
<p>Заболел Гена. Лежит в постели. Зовет Чебурашку.</p>
<p>-- Чебурашка, принеси воды.</p>
<p>-- Хорошо. (Приносит).</p>
<p>И так несколько раз. Через некоторое время:</p>
<p>-- Чебурашка, принеси воды.</p>
<p>-- В унитазе вода кончилась, а до умывальника мне не достать.</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка пристает к крокодилу Гене:</p>
<p>-- Гена, Гена, а атомная бомба дорого стоит?</p>
<p>-- Отстань!</p>
<p>-- Гена, Гена, ну сколько стоит атомная бомба?</p>
<p>-- Много! Отстань!</p>
<p>-- Радуйся, Гена, она к нам в огород летит.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит Чебурашка на базаре и кричит:</p>
<p>-- Кому нужны сумки из натуральной крокодиловой кожи?</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Чебурашка к крокодилу Гене и говорит:</p>
<p>-- Гена! Представляешь, Шапокляк родила что-то такое большое, зеленое, с огромными ушами. Правда, мы не виноваты?</p>

<p>***</p>
<p>Взволнованный Чебурашка прибегает к Гене, мирно пускающему мыльные пузыри из трубки:</p>
<p>-- Гена, кошмар! Шапокляк родила!</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Как что? Я своих утопил, а твои-то плавают!!!</p>

<p>***</p>
<p>В драке крокодилу Гене выбили зубы. Теперь Чебурашка развлекается, раскалывая орехи его вставной челюстью.</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка и Гена грабят «Детский Мир». Чебурашка передает вещи.</p>
<p>-- Гена, пальто брать?</p>
<p>-- Бери!</p>
<p>-- А палатку брать?</p>
<p>-- Бери!</p>
<p>-- А сапоги брать?</p>
<p>-- Бери!</p>
<p>-- А в них мусор.</p>
<p>-- Вытряхни!</p>
<p>-- Не могу, он меня за уши держит!</p>

<p>***</p>
<p>Чебурашка просит у Гены денег на видики. Гена говорит ему</p>
<p>-- Не дам. Ты как сходил вчера на эротику, так всю ночь по мне лазил.</p>
<p>-- Да нет, Гена. Сегодня будет боевик.</p>
<p>-- Ну ладно, иди.</p>
<p>Ночью сильнейший стук в дверь, будто вышибают. Гена подходит к двери и спрашивает</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Открывай, зелень, это я, ЧЕБУРАТОР...</p>

<p>***</p>
<p>Попали как-то Чебурашка с Геной в вытрезвитель...</p>
<p>-- Гена, посмотри что менты с лошадью сделали -- говорит Чебурашка.</p>
<p>-- Это не лошадь, а верблюд!</p>
<p>-- Все равно жалко.</p>

<p>***</p>
<p>Гена с Чебурашкой пытаются спереть авоську с форточки. Чебурашка полез, а Гена ждет внизу. Подходит мент:</p>
<p>-- Вы что тут делаете?</p>
<p>-- Подарки к новому году развешиваем!</p>
<p>-- Ты что, зеленый, сдурел?</p>
<p>-- Мда? Хм. Ну ладно. Эй, ушастый! Снимай подарки!</p>

<p>***</p>
<p>Гена с Чебурашкой сидят на помойке, ужинают. Вдруг Гена Чебурашке хрясть по репе:</p>
<p>-- Ешь все подряд, гад! Хватит картошку выбирать!</p>

<p>***</p>
<p>Стал крокодил Гена по вечерам поздно домой возвращаться, а раз пришел и говорит:</p>
<p>-- Я в партию вступил, меня в президенты выдвигают!</p>
<p>-- В какую партию, Гена?</p>
<p>-- У нас, крокодилов, одна партия -- партия зелёных, а ты пшел вон, красно-коричневая чума!</p>


</body></html>