<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: гинекологи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: гинекологи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1259" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0b41d425" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Гинекологи</p>

<p>***</p>
<p>Выходят из больницы патологоанатом и гинеколог. На улице весна! Патологоанатом:</p>
<p>-- Смотри, кругом люди! Живые люди!</p>
<p>Гинеколог:</p>
<p>-- И лица! Лица!!!</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у гинеколога:</p>
<p>-- Доктор, скажите, а у вас до меня были женщины?</p>

<p>***</p>
<p>Пациент:</p>
<p>-- Доктор, у моей жены [там] рыжие волосы.</p>
<p>-- Вам это мешает?</p>
<p>-- Мне нет, но друзья смеются.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к гинекологу. Врач:</p>
<p>-- Мадам, позвольте вас обрадовать!</p>
<p>-- Я не мадам, я мадемуазель.</p>
<p>-- В таком случае, мадемуазель, позвольте вас огорчить, вы беременны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе непременно надо сходить к моему гинекологу.</p>
<p>-- Но зачем? У меня все в порядке.</p>
<p>-- Это замечательный доктор, он обязательно что-нибудь найдет.</p>

<p>***</p>
<p>Барышня приходит к доктору:</p>
<p>-- Я бесплодна.</p>
<p>-- Все, что я могу посоветовать, это купить ксерокс.</p>
<p>-- При чем тут ксерокс?</p>
<p>-- У вас просто нет другого выхода. Если, конечно, вы действительно хотите непременно что-нибудь размножить.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит барышня к гинекологу.</p>
<p>-- Доктор, вы мне вчера спиральку поставили...</p>
<p>-- Да, помню.</p>
<p>-- Но она слишком длинная.</p>
<p>-- Присядьте пока, через 5 минут поменяю.</p>
<p>Барышня садится: пау-уау-уау!</p>

<p>***</p>
<p>Молодая и красивая клиентка надевает трусики после осмотра гинеколога. Врач говорит:</p>
<p>-- Именно в таком месте, мадмуазель, здоровом, тенистом и в меру холмистом, я хотел бы проводить свои выходные и отпуска.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух друзей. Парень, жена которого -- гинеколог, объясняет собеседнику:</p>
<p>-- Самое надежное -- спираль. Сперматозоид бежит по ней, бежит, голова закружилась -- брык, и готов.</p>

<p>***</p>
<p>Очередь к гинекологу. Подходит мужчина и спрашивает, кто последний.</p>
<p>-- Понимаете, -- говорят ему, -- это очередь к гинекологу.</p>
<p>-- Да-да, -- отвечает он, -- я знаю.</p>
<p>-- Но... это женский врач.</p>
<p>-- А скажите, это он спиральки ставит?</p>
<p>-- Да, он.</p>
<p>-- Ну, значит, он и снимает.</p>

<p>***</p>
<p>Жена врача-гинеколога, неожиданно раньше времени вернувшаяся домой, застает его лежащим в постели с незнакомкой.</p>
<p>-- Дорогой, -- удивленно произносит она, -- неужели у тебя так много работы, что ты решил брать ее на дом?</p>

<p>***</p>
<p>К гинекологу заходит молодая симпатичная женщина.</p>
<p>-- Раздевайтесь, -- говорит врач.</p>
<p>-- Ой, доктор, я стесняюсь...</p>
<p>-- Хорошо, я погашу свет.</p>
<p>-- А куда мне положить одежду?</p>
<p>-- Да кладите прямо на мою.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор. Мне нужно сделать аборт!</p>
<p>-- Так вы уже на шестом месяце!</p>
<p>-- Доктор, спасите!!!</p>
<p>-- Ладно. Придете домой и выпейте ведро воды.</p>
<p>-- Зачем?!</p>
<p>-- Мы его утопим...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к гинекологу.</p>
<p>-- Доктор, у меня вибратор застрял!</p>
<p>Ее кладут оперировать и через десять часов она просыпается.</p>
<p>-- Ну как, доктор?</p>
<p>-- Есть две новости, плохая и хорошая. Вибратор мы достать не смогли, но батарейки в нем поменяли...</p>

<p>***</p>
<p>К врачу приходит старуха.</p>
<p>-- Сынок, у меня все внутри болит.</p>
<p>-- Иди за ширму и разденься, бабушка.</p>
<p>-- Ну что ты, касатик. Ты с ума сошел, что ли, чтобы я перед тобой разделась?</p>
<p>-- Тогда одевайся и убирайся, я не лечу так, как того хочешь ты!</p>
<p>Старуха заходит за ширму, очень долго там возится, затем раздается ее голос:</p>
<p>-- Ну, иди ко мне, мой соблазнитель!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит старушка к гинекологу и причитает:</p>
<p>-- Ой, милай, болит, ой, болит...</p>
<p>-- Раздевайтесь, посмотрим...</p>
<p>Осмотрел и говорит:</p>
<p>-- Все у вас, бабуся, нормально, можете одеваться!</p>
<p>-- Ой, милай, болит! Ой, сил нет терпеть!</p>
<p>-- Да все у вас нормально, бабуся! Что болит-то?</p>
<p>-- Зуб, милай, зуб окаянный болит!</p>
<p>-- Так вам, бабуся, к стоматологу нужно! Что же вы раньше-то не сказали, когда я вас осматривал?</p>
<p>-- А я почем знаю, может ты там корни смотрел!</p>

<p>***</p>
<p>Провожают в поликлинике на пенсию врача-окулиста. Подарили памятный подарок -- мраморный глаз, малахитовая радужная оболочка, а в зрачке -- фотография виновника торжества. Тот и говорит:</p>
<p>-- Ох, и хорошо же, что я не гинеколог!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит компания гинекологов. После седьмой наиболее трезвый голос: «Господа, что это мы все о работе да о работе. Давайте поговорим о женщинах».</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина у гинеколога:</p>
<p>-- Я второй год замужем, но вот нет ребенка.</p>
<p>-- Раздевайтесь и ложитесь на кушетку.</p>
<p>-- Но я бы хотела иметь ребенка от своего мужа.</p>

<p>***</p>
<p>Когда молодой симпатичный гинеколог попросил раздеться явившуюся к нему на осмотр юную красотку, та начала краснеть.</p>
<p>-- Разве вы еще никогда ни перед кем не раздевались? -- спросил врач.</p>
<p>-- Нет, почему же, -- прошептала она, раздеваясь, -- но я еще никогда не делала этого перед доктором...</p>

<p>***</p>
<p>Женщина приходит к врачу и говорит:</p>
<p>-- Я на третьем месяце беременности, а у меня живот не выделяется.</p>
<p>-- Вы ели апельсины?</p>
<p>-- А что, надо?</p>
<p>-- Надо!</p>
<p>Через несколько месяцев она опять приходит и говорит:</p>
<p>-- Я на шестом месяце беременности, а у меня живота нет.</p>
<p>-- Вы ананасы ели?</p>
<p>-- Нет, а что, надо?</p>
<p>-- Надо!</p>
<p>Еще через несколько месяцев она приходит:</p>
<p>-- Доктор, я на девятом месяце беременности, а у меня живота нет!</p>
<p>-- А вы трахались?</p>
<p>-- Нет, а что, надо?</p>

<p>***</p>
<p>Постаревшему гинекологу надоела работа и он ее решил сменить. Вспомнив, что в молодости начинал инженером-механиком, подучился немного и пошел сдавать экзамен, состоявший в том, что нужно было полностью разобрать, а потом собрать мотор. В результате оценка получилась выше всяких похвал. Экзаменатор так прокомментировал ее:</p>
<p>-- Вы прекрасно разобрали и собрали мотор, уложившись во время. Более же всего поразило комиссию то, что сделали вы это через выхлопную трубу.</p>

<p>Венерологи</p>

<p>***</p>
<p>Американец приехал из России домой, а у него с конца капает. Ну, думает, пойду к врачу. Приходит, врач его осмотрел и говорит -- езжай мол туда откуда привез -- нам мол такая болезнь не известна. Приезжает в Россию. Идет к врачу. Врач осматривает и радостно так заявляет:</p>
<p>-- А-а, пустяки, трисичуха обыкновенная.</p>
<p>-- Как это? Что за трисичуха?</p>
<p>-- А все просто, это триппер, сифилис, чума и холера.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет к врачу кожно-венерологического диспансера врывается запыхавшийся мужик:</p>
<p>-- Доктор, доктор! Скорее, скажите признаки сифилиса!</p>
<p>-- Ну, краснеет и сыпь...</p>
<p>-- Фу! Слава тебе, Господи! У меня просто почернел и отвалился.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент доктору:</p>
<p>-- Как уберечься от СПИДа?</p>
<p>-- Есть хороший способ. Надо надеть презерватив, смазать его подсолнечным маслом, надеть второй, смазать йодом, сверху забинтовать, смазать эпоксидной смолой. И главное -- никаких половых контактов.</p>

<p>***</p>
<p>Из пункта диагностики на СПИД выходит мужик:</p>
<p>-- Все! СПИД! Жизнь кончена...</p>
<p>За ним выбегает другой. Смеется, радостно целует справку:</p>
<p>-- Ура! Сифилис! Сифилис!</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача молодая женщина:</p>
<p>-- Скажите, доктор, каковы основные симптомы венерических болезней?</p>
<p>-- Ну, судя по Венере Милосской, прежде всего отваливаются руки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Раздевайтесь, пациент! Ого! А почему у вас трусы железные?</p>
<p>-- Я от СПИДа берегусь!</p>
<p>-- А почему пальцев на ногах нет?</p>
<p>-- Один раз резинка на трусах лопнула!</p>

<p>***</p>
<p>Пациент приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, у моего сексуального партнера СПИД. Что мне делать?</p>
<p>-- Сдайте анализы и приходите через три дня.</p>
<p>Проходит три дня</p>
<p>-- Плохо дело! Все тесты дали положительный результат.</p>
<p>Пациент в панике</p>
<p>-- Но, так как у вас самая начальная стадия, то еще не поздно помочь. Есть одно стопроцентное средство. Берется три литра молока, туда мелко крошится селедка, добавляется чеснок, уксус и все это хорошо перемешивается. Выпить все залпом. Через неделю лечения все пройдет.</p>
<p>Пациент радостный убегает. К врачу подходит медсестра и спрашивает:</p>
<p>-- Зачем вы так с ним, у него же все тесты отрицательные?</p>
<p>-- Пускай знает, для чего мужику задница!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужчина ко врачу с жалобой на боли в причинном месте. Обнаруживают сифилис в терминальной стадии, удаляют член. Мужчина в трансе. Сжалившись, ему пристраивают деревянный фаллоимитатор. Довольный пациент покидает лечебное учреждение. Через пару месяцев он возвращается вновь и снова жалуется на зуд в том же самом месте. Осмотрев больного, врач радостно восклицает:</p>
<p>-- Ну и везет же вам! То сифилис, то короед!</p>

<p>***</p>
<p>Медицинский институт. Начало лекции. Заходит преподаватель.</p>
<p>-- Перед началом лекции я хотел бы рассказать вам одну историю. Как-то в молодости я с приятелем пошел на дискотеку. И там нам обоим понравилась одна симпатичная девушка. Но она предпочла мне моего друга и с дискотеки ушла с ним. Вот так я остался с носом. А мой друг без носа. Запишите тему лекции: «Сифилис и его последствия».</p>

<p>***</p>
<p>Мужик вернулся после медицинского обследования.</p>
<p>-- Ну как? -- спрашивают домочадцы. -- Совершенно здоров! Нашли всего одну спирохету, и та уже бледная.</p>

<p>***</p>
<p>-- Должен вас огорчить, у вашей дочери венерическое заболевание.</p>
<p>-- Что вы такое говорите?! Где же она могла заразиться? Может в общественном туалете?</p>
<p>-- Возможно, хотя там ей было бы крайне неудобно.</p>

<p>***</p>
<p>Слишком застенчивый молодой человек пришел к врачу-венерологу и говорит:</p>
<p>-- Вы знаете, доктор, один мой знакомый наверное заболел венерической болезнью.</p>
<p>-- Хорошо, молодой человек, спускайте штаны и показывайте своего знакомого...</p>

<p>***</p>
<p>Пожилая женщина обратилась к венерологу:</p>
<p>-- Бабуля, так у вас грибок.</p>
<p>-- Вот гад, пол съел и до меня добрался.</p>


</body></html>