<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Горбачев (1985-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Горбачев" name="header"></meta>
<meta content="1985-1991" name="created"></meta>
<meta content="1033" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.395ddf72" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Горбачев</p>

<p>***</p>
<p>У Горбачева, отправленного в отставку, зазвонил телефон. Он снимает трубку:</p>
<p>-- Слушаю.</p>
<p>А ему в ответ:</p>
<p>-- Раньше надо было слушать, а теперь спускайся вниз с нами «козла» забивать.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то Горбачев в свой кабинет, а за столом Иван Сусанин.</p>
<p>-- О! -- удивился Горбачев. -- А что же вы без предупреждения? Я бы всех членов Политбюро собрал.</p>
<p>-- Вот-вот, собери. Как соберетесь, так и пойдем.</p>

<p>***</p>
<p>Выступает Горбачев на съезде.</p>
<p>-- Товарищи, в 1990 году у нас не будет мясных продуктов. Что предлагаете делать?</p>
<p>Зал молчит. Вдруг раздается голос:</p>
<p>-- Будем работать по 10 часов.</p>
<p>Горбачев:</p>
<p>-- В 1991 году у нас не будет молока. Что вы предлагаете?</p>
<p>-- Будем работать по 16 часов в сутки.</p>
<p>-- А в 1992 будут перебои с хлебом.</p>
<p>-- Будем работать 24 часа в сутки.</p>
<p>Расчувствовался Горбачев.</p>
<p>-- Спасибо вам, дорогой товарищ, за поддержку. Где вы работаете?</p>
<p>-- В крематории.</p>

<p>***</p>
<p>Идет съезд Верховного Совета СССР. На самом главном месте восседает Михаил Сергеевич Горбачев. Сидит и думу думает, а в это время из зала ему мужик какой-то кулаком машет. А Горбачев ему на это в ответ пальцем у виска крутит (мол, дурачок ты и все!) Увидели это охранники, и один другому говорит:</p>
<p>-- Пойди, разберись, а то мужик самому Михаил Сергеевичу кулаком машет.</p>
<p>Подходит охранник к мужику и говорит:</p>
<p>-- Ты кому кулаком то машешь?</p>
<p>-- Да я не машу, я ему показываю -- бери власть в свои руки, а он мне отвечает -- ума не хватает!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик подходит к железнодорожной кассе.</p>
<p>-- Дайте мне один билет до Горбачевска.</p>
<p>Кассирша, пролистав весь справочник:</p>
<p>-- Помилуйте, такого города нет.</p>
<p>-- Ах, извините! Мне, наверное, в предварительную кассу.</p>

<p>***</p>
<p>Перестройка. Обед в штаб-квартире НАТО. За столом главы государств и наш Горбачев. Разливают коньяк -- всем, кроме Горбачева. Тот в недоумении, почему?</p>
<p>-- Вам с 14 часов.</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев и Черненко беседуют на том свете:</p>
<p>-- Костя, а кто сейчас вместо нас правит?</p>
<p>-- Да Миша Горбачев.</p>
<p>-- А кто его поддерживает?</p>
<p>-- А чего его поддерживать? Он пока сам ходит...</p>

<p>***</p>
<p>Горбачева встречают в аэропорту. Он выходит -- и вдруг дождь пошел. Над ним зонтик раскрыли, а он:</p>
<p>-- Да не нужно, товарищи.</p>
<p>-- А как же вы, Михаил Сергеевич?</p>
<p>-- Да я так -- между каплями, между каплями!</p>

<p>***</p>
<p>Пришел Михаил Сергеевич к власти. Решил посмотреть, как люди живут при его правлении. Заходит в одну квартиру -- дверь открывает маленький мальчик.</p>
<p>-- Позови папу!</p>
<p>-- А папы нет, он в гараже новые покрышки на «Мерседес» ставит.</p>
<p>-- Тогда позови маму!</p>
<p>-- А мамы нету, она в круизе по средиземному морю!</p>
<p>-- А еще есть кто дома?</p>
<p>-- Дома только бабушка, она недавно с сауны пришла, теперь видак смотрит!</p>
<p>-- Скажи бабушке что пришел тот кто все это вам дал!!!!!!</p>
<p>-- Бабушка, бабушка -- дедушка с зоны откинулся!!!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Ленин и Брежнев встречаются на том свете. Брежнев спрашивает:</p>
<p>-- Ты там чего-нибудь строил?</p>
<p>-- Нет, а ты?</p>
<p>-- Тоже нет. Что он там перестраивает?</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает Горбачев в Ставропольский край на родину. Мужики-крестьяне пригласили его выпить. После буйной гулянки просыпается он, глядит в зеркало и не видит пятна на голове.</p>
<p>-- Мужики, что же мы вчера пили?</p>
<p>-- Как что, сначала спирт, а потом, как спирт кончился, пятновыводитель.</p>

<p>***</p>
<p>Горбачев читает доклад:</p>
<p>-- Хохохоохоохо...</p>
<p>-- Михаил Сергеевич, переверните листок, -- шепчет Рыжков, -- мы же с вами вчера на президиуме в крестики-нолики играли.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит Горбачев в баню. Все моющиеся отпрянули в сторону, прикрылись шайками.</p>
<p>-- Да что вы, товарищи? Это же я, Михаил Сергеевич, такой же мужик, как и вы!</p>
<p>-- Как, а Раиса Максимовна разве не с вами?</p>

<p>***</p>
<p>Друзья Миши Горбачева спрашивают:</p>
<p>-- Как ты думаешь, какое у нас будет будущее через пять лет?</p>
<p>-- Вы что?! Я даже не знаю, какое через это время будет прошлое!..</p>

<p>***</p>
<p>Горбачев возвращается домой весь в синяках.</p>
<p>-- Что это с тобой, Миша?</p>
<p>-- Да на приеме все дамы подходили ко мне и щипали -- какой молоденький, какой хорошенький...</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой человек самый умный?</p>
<p>-- У которого семь пятен во лбу.</p>

<p>***</p>
<p>Запрещение русских пословиц после назначения Горбачева: «бог шельму метит» и «горбатого могила исправит».</p>

<p>***</p>
<p>Горбачев и Лигачев проводят ревизию в Кремле. Вдруг находят сундучок, а он не открывается. Лигачев говорит:</p>
<p>-- Ты пока его постереги, а я за топором схожу.</p>
<p>Горбачев повертел сундучок, а тот возьми, да откройся. А в нем полная форма генералиссимуса, трубка, накладные усы...</p>
<p>Вбегает Лигачев и остолбеневает, потом говорит:</p>
<p>-- А вы тут этого перестройщика не видели? Я уже два часа за ним с топором гоняюсь!</p>

<p>***</p>
<p>У мужика родился сын. Собравшиеся друзья обсуждают, кем он будет, когда вырастет. Один говорит, что генералом ( «смотри какой взгляд острый» ), другой -- ученым ( «смотри, какая голова большая» ). Третий говорит:</p>
<p>-- Нет, президентом будет! Смотри: весь с ног до головы в говне, а как голову гордо держит!</p>

<p>***</p>
<p>Лежат в постели Раиса Максимовна и Михаил Сергеевич. Р.М. говорит:</p>
<p>-- Миша, ну ты сам посуди, ты, внук батрака, сын крестьянина, сам работал на МТС, ну разве ты мог предположить, что будешь спать с женой президента?</p>

<p>***</p>
<p>Во время визита Горбачева с супругой в Америку Буш показывает Раисе Максимовне роскошный автомобиль и просит принять этот подарок, чисто символически. Она отказывается.</p>
<p>-- Ну тогда купите, -- предлагает Буш, -- всего за один доллар.</p>
<p>-- У меня есть только пять одной купюрой.</p>
<p>-- Да, а у меня сдачи нет.</p>
<p>-- А вы мне на сдачу еще четыре машины дайте.</p>

<p>***</p>
<p>Вашингтон. Белый Дом. Обед в честь Горбачева. Раисе Максимовне понравилась ложка и она локтем толкает мужа:</p>
<p>-- Миша, хочу ложку.</p>
<p>-- Рая, ты чего: люди же вокруг...</p>
<p>-- Я же сказала -- хочу ложку.</p>
<p>-- Ну ладно, -- Горбачев поворачивается к Шеварднадзе и шепчет, -- Будь другом, приватизируй ложку.</p>
<p>Тот делает грустные глаза и говорит:</p>
<p>-- Не могу. Уже приватизировал...</p>
<p>Тогда Михаил Сергеевич встает и объявляет:</p>
<p>-- Дамы и господа, сейчас я вам покажу фокус. Смотрите, я беру эту ложку и опускаю к себе в нагрудный карман, а Эдуард Амросиевич достает ее из своего ботинка.</p>

<p>***</p>
<p>Проводится опрос населения: нужно ли наказывать Горбачева. Десять процентов ответили, что не надо, т.к. он сделал много хорошего. Остальные сказали, что не надо, т.к. такого наказания еще не изобрели.</p>

<p>***</p>
<p>Рейган присылает Горбачеву подарок -- офигеннейший контейнер. Все как надо -- бумага, ленточки, открыточка. В контейнере -- офигеннейший лимузинище. И записка: «Поздравляю с Днем рождения. Открывать багажник только в чистом поле». Ну, Горбачев, ясное дело, выехал в чистое поле, открыл багажник, а из него выпрыгнула красивейшая обнаженная девушка и убегает от него. Горбачев бегал, бегал -- так и не догнал.</p>
<p>«Ну, ладно, ужо я тебя». Тоже послал подарок Рейгану. Рейган получает -- тоже все чин-чинарем. Контейнер, ленточка, лимузин. И записка: «Открывать багажник только в чистом поле». Рейган:</p>
<p>-- Ага, щас прям.</p>
<p>Заперся в гараже, закрыл все двери, все окна, вообще все дыры забил. Открывает багажник, а оттуда здоровеннейший волосатый голый грузин. Грузин, потирая руки:</p>
<p>-- Ну, щто, пабэгаем?</p>


</body></html>