<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: гости (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: гости" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="747" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.45aa953c" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Гости</p>

<p>***</p>
<p>-- Не повезло нам с женой вчера вечером.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Да пришли гости, а мы как назло оказались дома.</p>

<p>***</p>
<p>Заходят гости. Хозяйка:</p>
<p>-- Вы руки-то с мылом мыть будете?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Тогда чай без сахара!</p>

<p>***</p>
<p>Пришли гости. Пьют чай с хозяевами. Хозяин:</p>
<p>-- Да вы масло-то намазывайте!</p>
<p>-- Да мы намазываем.</p>
<p>-- Нет, вы накладываете и кусками жрете!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка извинилась перед неожиданным гостем, что подала ему яблочный пирог без сыра. Малыш, который слышал весь этот разговор, вышел из столовой и через минуту вернулся с кусочком сыра.</p>
<p>-- У тебя, я вижу, глаза более острые, чем у мамы, -- съехидничал гость, кладя сыр в рот.</p>
<p>-- А я его взял из крысоловки, -- ответил ребенок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну все, до свидания. Целый день у вас просидел, пора уходить. Не стоит меня провожать, не беспокойтесь.</p>
<p>-- Ну что вы! Это не беспокойство, это такое удовольствие!</p>

<p>***</p>
<p>Дама обращается к приглашенному на 8 марта певцу:</p>
<p>-- Ну что, прямо сейчас начнете петь, или дадим гостям немного повеселиться?</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда у вас обедают? -- интересуется гость у сына знакомых.</p>
<p>-- Как правило, в три часа, -- отвечает тот. -- А если у нас гости, то после того, как они уйдут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вас принял Джонсон?</p>
<p>-- Нельзя сказать, чтобы очень гостеприимно. На стол была подана только пепельница.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик в гостях за столом. Первое подали, угощают:</p>
<p>-- Ешьте, ешьте, пожалуйста.</p>
<p>Сидит не ест. Опять:</p>
<p>-- Ешьте, кушайте, пожалуйста.</p>
<p>А тот молчал, молчал и говорит:</p>
<p>-- Да хоть и ложку дали бы, все равно не стал бы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как долго у тебя вчера были гости?</p>
<p>-- Да пока штопор не сломался!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка:</p>
<p>-- Рада вас видеть, дорогой Иван Петрович! А где же ваша жена?</p>
<p>-- Да, понимаете, мы с ней тянули жребий, кому идти к вам в гости.</p>
<p>-- И вы выиграли?</p>
<p>-- Нет, проиграл.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, ты был в субботу в гостях и заснул под столом.</p>
<p>-- Я тоже слышал, что кто-то заполз под стол и дрых там, но не знал, что это я.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйке представляют очередного гостя:</p>
<p>-- Это доктор Торелли.</p>
<p>-- Я очень рада. Скажите, доктор, ночью я часто просыпаюсь...</p>
<p>-- Извините, сеньора, я доктор права и к медицине не имею...</p>
<p>-- Хорошо, сеньор, а какое бывает наказание за отравление супруга?</p>

<p>***</p>
<p>Служанка:</p>
<p>-- Извините, пожалуйста, но миссис Браун велела сказать, что ее нет дома.</p>
<p>Гостья:</p>
<p>-- Ничего, ничего, голубушка. В таком случае передайте ей, что я очень рада, что не приходила.</p>

<p>***</p>
<p>-- О, вы, оказывается, директор тюрьмы! -- воскликнула дама, разговорившаяся с соседом на званом обеде. -- Как это интересно! Вероятно, вы начали с простого заключенного и постепенно сделали такую карьеру?</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две подружки:</p>
<p>-- Вчера у нас гости были, так мой начал неприличную историю рассказывать. Пришлось попросить его удалиться.</p>
<p>-- Молодец, правильно сделала!</p>
<p>-- Угу, только, чтобы окончание услышать, все гости с ним и ушли...</p>

<p>***</p>
<p>Приехал сват к свату в гости. Нагостился вволю и говорит:</p>
<p>-- Теперь поеду домой и напишу вам письмо.</p>
<p>А сват ему:</p>
<p>-- Только много не пишите, а то нам за гостями читать некогда.</p>

<p>***</p>
<p>Осмотрев дачу своего приятеля, гость хвалит ее:</p>
<p>-- Отличная дача! Честно говоря, за такую и пять лет получить не обидно.</p>

<p>***</p>
<p>Засидевшийся гость спросил хозяина дома:</p>
<p>-- Который час?</p>
<p>-- Одиннадцать часов 22 минуты 8 секунд, -- выпалил тот.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка говорит засидевшимся гостям:</p>
<p>-- Только что звонили из пожарной охраны. У кого-то из вас горит дом. Правда, слышно было так плохо, что я не поняла, у кого именно.</p>

<p>***</p>
<p>Хитрый хозяин режет мясо тонкими ломтиками, а еще более хитрый гость глотает их по пять сразу.</p>

<p>***</p>
<p>Гостья подходит к окну:</p>
<p>-- У вас был бы чудесный вид из окна, если бы его не загораживали горы.</p>

<p>***</p>
<p>К хозяину древнего мрачного замка приехал гость. Вечером лакей показывает ему отведенную комнату.</p>
<p>-- Скажите, -- спрашивает гость, -- не случилось ли в этой комнате что-нибудь необыкновенное?</p>
<p>-- Случилось лет десять назад, -- отвечает лакей.</p>
<p>-- Как интересно! А что произошло?</p>
<p>-- Утром гость, который здесь ночевал, оказался живым.</p>

<p>***</p>
<p>Возвращаясь из гостей, жена говорит мужу:</p>
<p>-- Мало того, что ты уснул, когда хозяйка пела оперу, так ты еще и проснулся, когда она брала верхнее «си» и сказал: «Впустите собаку».</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя, вы в лесу родились?</p>
<p>-- Почему ты спрашиваешь?</p>
<p>-- Мой папа говорит: «Опять к нам прется старый пень».</p>

<p>***</p>
<p>Весьма эмансипированная особа встречает свою школьную подругу, которую она не видела много лет, и предлагает:</p>
<p>-- Пойдем ко мне и пообедаем.</p>
<p>Подруга, обеспокоено:</p>
<p>-- А твой муж? Боюсь, как бы он не рассердился на мое внезапное появление.</p>
<p>-- Понимаешь, -- говорит дама, -- может быть одно из двух: либо он приготовил вкусный обед и будет доволен, что еще кто-то его попробует. Либо это будет его обычный обед -- тогда я буду довольна, что кто-то поможет мне съесть эту бурду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера у нас обедал мой друг, и стряпня моей жены произвела на него такое впечатление, что сегодня утром он прислал ей набор инструментов для кухни.</p>
<p>-- Как любезно с его стороны!</p>
<p>-- Не очень. Он прислал пилу и молоток...</p>


</body></html>