<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: грузины (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: грузины" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="5267" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4a934a88" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Грузины</p>

<p>***</p>
<p>Грузин в ресторане:</p>
<p>-- Минэ, пожалуйста, список блюдей дай...</p>
<p>-- Ээээ... вам наверное меню?</p>
<p>-- Ага, и тебю тожи...</p>

<p>***</p>
<p>Грузин подходит к девушке:</p>
<p>-- Дэвушка, на вам сидит мух.</p>
<p>-- Не на вам, а на вас.</p>
<p>-- Как, уже на мну?</p>
<p>-- Не на мну, а на мне.</p>
<p>-- Как, уже опять на вам? Ух какой шустрый мух!</p>

<p>***</p>
<p>Урок русского языка в одной из кавказских школ. Учитель:</p>
<p>-- В русский язик слова «сол», «мол» и «бол» пишуца с мягкий знак, а слова «вилька» и «тарелька» -- бэз мягкий знак. Запомнитэ это, дэти, потому что панят это -- невазможна!</p>

<p>***</p>
<p>Побывал как-то грузин в зоопарке и рассказывает своему другу:</p>
<p>-- Слущь, слон видал, хоpощий такой слон, хобот такой больщой, жоп такой больщой, уважяю. Ище носорог видал, больщой такой рог, жопа хоpощий, уважяю. Ище удав видал-длинный-тощщий-жопа нет совсем. Hенавижю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гоги, ты почему так поздно?</p>
<p>-- Я сегодня совершил свой первый половой акт.</p>
<p>Вся семья начинает суетиться, собирая на стол. Приглашают друзей.</p>
<p>-- Гоги, садись во главу стола.</p>
<p>-- Не могу.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Попка болит.</p>

<p>***</p>
<p>У грузина спрашивают:</p>
<p>-- Какая твоя любимая птица?</p>
<p>-- Орел.</p>
<p>-- Потому что в горах живет?</p>
<p>-- Потому что нос красивый...</p>

<p>***</p>
<p>Спрашивает учитель на уроке математики у Гоги:</p>
<p>-- Гоги, а чэму равна сумма квадратов катэта?</p>
<p>-- Квадрату гипотэнузы!</p>
<p>-- A чэм докажиш?</p>
<p>-- Мамой клянусь!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гоги, что такое ос?</p>
<p>-- Ос -- это балшой паласатый мух!</p>
<p>-- Нэт, Гоги. Балшой паласатый мух -- это шмел. А ос -- это прямой, вокруг чего крутыцца Земля!</p>

<p>***</p>
<p>Урок русской литературы в грузинской школе. Учитель:</p>
<p>-- Гоги, дарагой, расскажи нам басню.</p>
<p>-- Басня Крыладзэ «Стрэказэл и Муравэл». Муравэл все лэто работал, работал, поле засэвал, хлэб пахал, слушай, да. А Стрэказэл все лэто бэгал. Лэто кончился. Стрэказэл приходит к Муравэл и гаварит:"Слушай, дарагой, дай хлэба для душа, да!» А Муравэл отвечает:"Ты, слушай, все лэто бэгал, ничего не дэлал, зима прышел и ты есть прышел прасить, да? Иди к черту, Мух праклятый!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Слющай, Вано, ты такой птичка маленький знаешь, тот, что так красиво поет?</p>
<p>-- Да знаю, знаю. Соловей называется!</p>
<p>-- Вах-вах! Точно! Иду я, значит, мимо своего поля, гляжу етот соловей, тфу! мае просо кющает. Я ему: кишь! кишь! А он полетел и КАР!-КАР!</p>

<p>***</p>
<p>Выходит грузин из «Запорожца», смотрит на недоумевающие лица людей вокруг и взрывается:</p>
<p>-- Ну что уставылысь? Нищего грузина нэ видэлы, да?</p>

<p>***</p>
<p>Доктор ставит грузину клизму, приговаривая:</p>
<p>-- Вас не очень беспокоит?</p>
<p>-- Слюшай, доктор, давай на «ты» пэрэйдем!</p>

<p>***</p>
<p>На улице стоит грузин и считает деньги. Прохожий спрашивает его:</p>
<p>-- Простите, вы не скажете, как пройти в Ленинскую библиотеку?</p>
<p>-- Щас, дарагой... ...пятдэсят... шэстдэсят... сэмдэсят...</p>
<p>-- Я вас во второй раз спрашиваю, как мне пройти в библиотеку?!</p>
<p>-- Щас, дарагой... ...двэсты пятдэсят... двэсты шэстдэсят...</p>
<p>-- Вы мне ответите, в конце концов, или нет?!!</p>
<p>-- ...трыста сорок, всо. Слюшай, дарагой, дэлом надо заныматса, дэлом!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин и девушка в кафе:</p>
<p>-- Дэвушка, а пайдемтэ са мной в сауну памоэмса.</p>
<p>-- Ну, мы с вами еще недостаточно знакомы...</p>
<p>-- А... Тагда пайдемтэ са мной на яхтэ пакатаэмса.</p>
<p>-- Ну... ладно.</p>
<p>-- Ага! Нэ митьем, так катаныем!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин в московской аптеке:</p>
<p>-- Дайте мне сто презервативов.</p>
<p>Две молодые девушки, стоявшие рядом захихикали. Грузин посмотрел в их сторону и добавил:</p>
<p>-- И еще два.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слюшь, Гоги, у нас со вчера «Мукузани» не осталось?</p>
<p>-- Нэт.</p>
<p>-- А «Цинандали»?</p>
<p>-- Нэт.</p>
<p>-- А вон в той бутильке?</p>
<p>-- Это ми нассали..</p>
<p>-- Ну налэй минассали...</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два грузина:</p>
<p>-- Слюшь, дарагой, я вчера новий способ баран рэзать придумал.</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Ани нэ вазражают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Э, слущай, я себе «СУПЕРМАЗ» купил!</p>
<p>-- А зачэм тэбэ «СУПЕРМАЗ»?</p>
<p>-- Ну как!? Памазал -- все пpаходыт!</p>

<p>***</p>
<p>По горной кавказской дороге мчится лихой джигит на «Жигулях». Проезжая небольшое селение, он не успевает затормозить и переезжает поросенка. Джигит вышел из машины, посмотрел по сторонам -- никого нет -- и положил поросенка к себе в багажник. Тут-то и вышел из соседнего дома хозяин поросенка с ружьем в руках:</p>
<p>-- Толька нэ говоры мнэ, что ты его в балныца павэзешь!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин с русским в бане моется и демонстративно выпивает ведро воды, русский в недоумении смотрит на задницу грузина, из которой медленно вытекает эта же вода. Чем русский хуже? Раз -- и ведро воды в нем. Грузин, глядя на надувшийся живот русского, произносит:</p>
<p>-- Целка, да...</p>

<p>***</p>
<p>Грузину звонят из роддома:</p>
<p>-- У вас родилась девочка.</p>
<p>-- Как девочка? Вам что, из обкома не звонили?</p>

<p>***</p>
<p>Стоит грузин, торгует пирожками. Подходит другой грузин:</p>
<p>-- Дарагой, пирожок с кем?</p>
<p>-- Вах, ти что не видишь, что написано: «ПИРОЖКИ БЕЗ НИКТО».</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане сидит грузин с девушкой. Подходит мужчина и просит ее потанцевать с ним. Грузин:</p>
<p>-- Нет: я ее пою, я ее кормлю, я ее и танцевать буду.</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане сидит Гиви. На столе у него выпивка, закуска, на коленях шикарная блондинка. В зал входит друг Гиви:</p>
<p>-- Вай, Гиви, у тебя же язва! Тебе же врач все это запретил!</p>
<p>-- Подумаешь, врач! Дал я ему 300 штук, так он мне все опять разрешил!</p>

<p>***</p>
<p>Пришел мужчина в грузинский ресторан, заказывает вареные яйца. Сидит, ждет. Прошло 10 минут, полчаса, час, а яйца не несут. Возмутился посетитель и спрашивает официанта:</p>
<p>-- В чем дело? Я ведь всего-навсего заказал пару вареных яиц. Неужели ваши повара не могут сделать такую простую вещь?</p>
<p>-- Простите нас, уважаемый, на кухне собрались все, кто мог, но не знают одного: как положить в яйца перец...</p>

<p>***</p>
<p>Одын горьдий чэлавэк дольго лэз на высокий гора, и там он увидэл арел. И он спрасил арел:</p>
<p>-- Скажи мнэ, гордый птиц! Как ты лэтаешь?</p>
<p>-- Да очень просто! Отталкиваюсь от края пропасти и лечу, и все. Никаких секретов. Так летаю я, так летал мой папа, и папа моего папы, и его папа...</p>
<p>Арел взмахнул крылами и полэтел. Чэлавэк последовал на ным. И еще нэкоторое врэмя над пропастью раздавалысь крыки</p>
<p>-- ЧТОБ ТЭБЯ, И ТВОЕГО ПАПУ, И ПАПУ ПАПЫ, И ЕГО ПАПУ!!!!!!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Гиви спрашивает у матери:</p>
<p>-- Мам, можна я буду спать со светом?</p>
<p>-- Можна!</p>
<p>-- Свет, захади!</p>

<p>***</p>
<p>Грузина просят разменять тысячу рублей. Он удивленно смотрит:</p>
<p>-- А что, разве еще меньше деньги бывают?</p>

<p>***</p>
<p>У сына-грузина грядет сессия. Отец-грузин напутствует:</p>
<p>-- Если сдашь на пять -- куплю тебе черную «Волгу», на четыре -- белую, на три -- серую, и будешь ездить на серой «Волге», как дурак!!!</p>

<p>***</p>
<p>Несется грузин по городу на своем «Мерседесе». Едет себе, песни поет по сторонам смотрит. И вдруг:</p>
<p>-- Эй, дедущка стой! Куда?! Стой! Эй, эй, дедущка!! Эх, дедущка! Ай ладно, скажю наклейка такой был.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит в Тбилиси мужик, к нему подбегает маленький мальчик и говорит:</p>
<p>-- Вано попросил передать, чтобы вы к нему по сотовому телефону позвонили.</p>
<p>-- Спасибо, пейджер-джан.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два грузина:</p>
<p>-- Слушай, ты Гиви помнишь?</p>
<p>-- Канечно!</p>
<p>-- Паралич Гиви стукнул: вся левый сторона, сначала рука, патом нага, патом...</p>
<p>-- А как же мужское достоинство?</p>
<p>-- А он его перебросить успел!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин спрашивает у соседа- русского:</p>
<p>-- Слющай, дарагой, где так загорел?</p>
<p>-- Огород в воскресенье копал...</p>
<p>-- Вах, дарагой, приходи завтра ко мне загорать!...</p>

<p>***</p>
<p>Грузин на скамье подсудимых. Сидит, низко опустив голову. Судья:</p>
<p>-- Почему вы изнасиловали девушку?</p>
<p>-- Понравилась.</p>
<p>-- Почему вы изнасиловали мальчика?</p>
<p>-- Понравился.</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы на меня не смотрите?</p>
<p>-- Боюсь, понравитесь...</p>

<p>***</p>
<p>Русский турист ходит по грузинским улочкам, изучает архитектуру и вдруг подлетают дикие местные аборигены и бах... изнасиловали. Мужик, ясное дело бежит на оживленную, многолюдную улицу, находит стоящего на посту мента и жалуется:</p>
<p>-- Товарищ милиционер, меня на той улице изнасиловали!</p>
<p>-- Ха! Так ты по нашей улице ходи... симпатяга!</p>

<p>***</p>
<p>Едет как-то грузин на машине, и вдруг она у него поломалась. Ехал мимо русский, ну и решил помочь грузину. Заглянул русский в капот, а там ремень на генераторе полетел. Достает он из багажника большую коробку, а там разных запчастей -- ну до хрена. Грузин спрашивает у русского:</p>
<p>-- Слушай, дорогой, зачем так много запчастей с собой возишь?</p>
<p>-- Да запас жопу не е**т.</p>
<p>Приехал грузин домой, накупил запчастей целый прицеп и хвастается соседям, а соседи и спрашивают его -- зачем, мол, так много запчастей с собой возишь. Грузин им отвечает:</p>
<p>-- Как гаварыл мой друг русский, «лишний х** в жопе не помэха».</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс на самый длинный член. Один за одним выступают конкурсанты, у каждого следующего член больше предыдущего. Страсти накаляются. Тут выходит грузин. Член -- не просто маленький, а мизерный. В зале поднимается хохот, в грузина кидают помидорами, женщины срывают трусики и кидают на сцену. Грузин ловит какие-то трусики, подносит к члену:</p>
<p>-- Нюхай, нюхай, нюхай... Фас!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Света, слюшай, тебе c прэзэрватывом или без?</p>
<p>-- Лучше с презервативом...</p>
<p>Грузин надевает презерватив, а на голову -- противогаз.</p>
<p>-- А это зачем???</p>
<p>-- Нэ люблю запах гарэлой рэзыны...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грузина. Один говорит:</p>
<p>-- И все же женщина, это как пластинка -- один раз прослушаешь, другой раз уже не интересно.</p>
<p>-- Зачем так говоришь? Один раз прослушал пластинку -- переверни и слушай дальше!</p>

<p>***</p>
<p>В грузинском институте. Идет экзамен. Выходит преподаватель из кабинета:</p>
<p>-- На сегодня все билеты проданы.</p>
<p>-- Как, и 13?</p>
<p>-- А вы, Гогишвили, вообще молчите! У вас задолженность еще за прошлый семестр миллион!</p>

<p>***</p>
<p>Гуляет цыпленок по лесу. Догнал его грузин, поймал и изнасиловал. Цыплёнок не выдержал и сдох. Поднимает его грузин, гладит по головке и говорит:</p>
<p>-- Цыпленок, маленькый, жолтэнький, пушыстенкий, потрахался и баюшки...</p>

<p>***</p>
<p>На грузинском кладбище стоит большой красивый памятник. На памятнике выгравировано: «Гиви! Спи спокойно -- факты не подтвердились».</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грузина. Один и говорит:</p>
<p>-- Вано, мне приснился страшный сон!...</p>
<p>-- Мужчина с мужчиной?</p>
<p>-- Нэт, хужэ...</p>
<p>-- Жэньшина с жэньшыной?</p>
<p>-- Нэт, хужэ... Я и я!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Учител, пачиму ви пишите слово «КОН» бэз мягкого знака?</p>
<p>-- Патаму что это щелочь, дурак!</p>

<p>***</p>
<p>В метро. Женщина обращается к пожилому грузину :</p>
<p>-- Мужчина, уберите с дороги свой чемодан!</p>
<p>-- Дэвушка, это не чемодан, это кошелек!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин продает тачку:</p>
<p>-- А машина-то новая?</p>
<p>-- Новий, новий. Кузов новий, двигател новий, каробк новий, задний мост новий, передний падвеск новий, рулевой калонк новий, кардан тоже новий, все новий. -- А зачем продаешь-то?</p>
<p>-- Новий хачу.</p>

<p>***</p>
<p>Из женского монастыря сбежали две монашки. Одна говорит:</p>
<p>-- Я так голодна, что дала бы даже грузину.</p>
<p>-- А я даже собаке.</p>
<p>Из кустов высовывается голова:</p>
<p>-- Дэвочки, ав-ав!</p>

<p>***</p>
<p>Юг. Грузин. Винная лавка. Подходит отдыхающий.</p>
<p>-- Вино есть?</p>
<p>-- Тэбэ какое надо?</p>
<p>-- Агдам.</p>
<p>-- Есть, -- наливает вино из единственной бочки в бутылку, наклеивает этикетку, отдает. Подходит следующий:</p>
<p>-- Портвейн  «Южная ночь» есть?</p>
<p>-- Есть, -- наливает из той же бочки, наклеивает этикетку, отдает. Еще один:</p>
<p>-- Шампанское есть?</p>
<p>-- Есть. Этикетки кончились. Налить?</p>

<p>***</p>
<p>Заходит грузин в женский туалет и справляет малую нужду. Одна женщина увидела это дело и закричала:</p>
<p>-- Мужчина, что вы делаете, ведь это для женщин!!!!</p>
<p>Грузин, потряхивая концом:</p>
<p>-- А это что, для мужчин?</p>

<p>***</p>
<p>Урок в Грузии. Учитель:</p>
<p>-- Дети. Запишите предложений: «Из великий стена вышел два куриц». Записали? Теперь запишите еще один предложений: «Из великий стена вышел еще один куриц». Записали? Тогда, Гоги, скажи мне, сколько куриц вышел из стена?</p>
<p>-- Три, учитель.</p>
<p>-- Неправильно. Четыре.</p>
<p>-- Почему четыре?</p>
<p>-- Потому, что один куриц вышел незаметно!</p>

<p>***</p>
<p>-- A какие у вас в Грузии пчелы?</p>
<p>-- Свинья знаешь? Вот такие у нас пчелы.</p>
<p>-- A как же они в улей влазят?</p>
<p>-- Визжат, но влазят!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера я видэл такой дэвушка! Кров с молоком!</p>
<p>-- Гдэ жэ ты ее видэл?</p>
<p>-- Вишла из магазина с пакетом молока, споткнулас, и упала лицом на тротуар...</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина заказали себе баню на весь день. Настало шесть часов вечера, служащим пора баньку закрывать, а грузины все не выходят. Семь часов -- еще не вышли. Ну, решили к ним мужика послать. Входит он в баню, смотрит -- они еще не помылись...</p>
<p>-- Мужики, ну, чего за фигня? Зачем тогда баню на целый день брали, если до сих пор немытые?</p>
<p>-- Да у нас просто мыло из рук вывалилось, на пол упало...</p>
<p>-- Ну и что, поднять сложно?</p>
<p>-- Попробуй, подними...</p>

<p>***</p>
<p>Прыгнул грузин с парашютом, летит. Настало время парашют раскрывать, дернул за кольцо -- ничего, парашют не раскрылся. Достает грузин кинжал, спускает брюки, и со словами:</p>
<p>-- Тэпэр ти мнэ нэ нужэн! -- отрезает себе член.</p>
<p>Бах, тут раскрывается парашют. И грузин со словами:</p>
<p>-- А тэпэрь ти мнэ нэ нужэн! -- отрезает парашют...</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает как-то в грузинскую школу в далеком кишлаке комиссия. На перемене члены комиссии выходят во двор и вскоре взбудораженные забегают в кабинет директора:</p>
<p>-- У вас там дети поставили осла задом и начали трахать, все классы в очереди стоят.</p>
<p>Директор обеспокоенно спрашивает:</p>
<p>-- А какого цвета осел?</p>
<p>-- Белый.</p>
<p>-- Все в порядке, белый осел детский.</p>

<p>***</p>
<p>Опаздывает мужик на самолет. Выбегает из дома, смотрит, у подъезда стоит такси. Открывает дверь, а за рулем сидит грузин и газету читает.</p>
<p>-- В аэропорт!</p>
<p>-- Обэд.</p>
<p>-- Какой обед, я на самолет опаздываю, поехали скорей!</p>
<p>-- Обэд.</p>
<p>-- Да ты же все равно газету читаешь!</p>
<p>Грузин поднимает газету.</p>
<p>-- Ти что, нэ видиш, дэвушка обэдает!</p>

<p>***</p>
<p>Урок русского языка в грузинской школе.</p>
<p>-- Дэты, сегодни мы будэм прахадыт слово «таска». Это нэ тот таска, каторий пачал, и нэ тот пачал, каторий груст, и нэ тот груст, каторий растет в лэсу... А это тот таска, на каторий всэ ми пышем мэл.</p>

<p>***</p>
<p>Урок русского языка в грузинской школе.</p>
<p>-- Запишите претложение. «Мущина имел шенщину в бане». Теперь разберите его по частям предложения. Ну вот ты, Гоги!</p>
<p>-- А чего тут разбирать! Шенщина -- подлежащее, мущина -- надлежащее, а баня -- предлог!</p>
<p>-- Садись, Гоги, четыре.</p>
<p>Гоги (выхватывая кинжал):</p>
<p>-- Пачиму четыре, пачиму нэ пять?!</p>
<p>-- Патаму что баня в данном случае -- нэ предлог, а местоимения!</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане грузин подает официанту сторублевую купюру. Официант внимательно разглядывает купюру и спрашивает:</p>
<p>-- А почему Ленин в кепке?</p>
<p>-- А у нас в Грузии все в кепках ходят.</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина едут в автобусе,  следующая остановка «Кинотеатр «Родина». Один обращается к другому:</p>
<p>-- Слюшай, ты у Родина виходишь?</p>
<p>Тот, оборачиваясь обиженно:</p>
<p>-- А сам красавец, да?</p>

<p>***</p>
<p>Грузин тонет в море и забыл по-русски слово «спасите», кричит:</p>
<p>-- Паслэдний раз купаюсь!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят две вороны на дереве. Вдруг подлетает к ним такой симпатичный воробей с крупным изогнутым клювом и в кепке и заявляет:</p>
<p>-- Чырык, да!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит маленький грузинский мальчик домой, и говорит:</p>
<p>-- Папа, мне сегодня в школе сказали, что я -- грузин. Это правда?</p>
<p>-- Да сынок.</p>
<p>-- Папа, и ты -- грузин?</p>
<p>-- Да, сынок.</p>
<p>-- Папа, а мой старший брат Гиви -- он тоже грузин?</p>
<p>-- Нет сынок, он новый Русский...</p>

<p>***</p>
<p>Пошёл грузин в баню помыться, возвращается почти такой же грязный. Его спрашивают:</p>
<p>-- Ты же в баня был, почему такой грязный?</p>
<p>-- Сзади тазик держу, чтоб не соблазнить. Спереди тазик держу, чтоб не соблазниться. Вай! Разве можно хорошо помыться одной правой ногой?</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина встретились. Один другому:</p>
<p>-- Гиви, такой, панимаещь, сон вчэра приснился -- будто я в бэлий костум, бэлий шляпа, бэлий батынки на бэлом «Мерседесе» по улице Шота Руставэли туда суда, туда суда!</p>
<p>-- А мнэ, что я пэреспал с 10-ю жэнщинами разом.</p>
<p>-- А гдэ же я бил?!</p>
<p>-- А ты на бэлом Мерседесе по улице Шота Руставэли -- туда суда...</p>

<p>***</p>
<p>Грузин приходит к сексопатологу:</p>
<p>-- У меня не стоит.</p>
<p>-- Может, у вас СПИД?</p>
<p>-- Слюшай, какой спит, совсем умер!</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая девочка на пляже подходит к грузину и спрашивает:</p>
<p>-- Дяденька, а почему у вас ноги волосатые? Вы папуас?</p>
<p>-- Я и в попу ас, и в писю ас, дэвочка.</p>

<p>***</p>
<p>В поезде в одном купе едут грузин, русский и две барышни. Грузин почесал колено, русский решил над ним подшутить.</p>
<p>-- Что, конец зачесался?</p>
<p>-- Нэт, сэрэдина!</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый! Вам предоставляется последнее слово!</p>
<p>-- Двэсты патдэсят тысач...</p>
<p>-- Суд удаляется на совещание!</p>
<p>-- Подсудимый! Вы признаете свою вину?</p>
<p>-- Нэт!</p>
<p>-- Ну на нет и суда нет!</p>

<p>***</p>
<p>Девушки купаются в Черном море. Вдруг кто-то под водой начинает их раздевать. Они кричат:</p>
<p>-- Помогите! Помогите!</p>
<p>-- Тыше, девушки! Это мы -- дэлфины!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гиви, ти что кушаешь?</p>
<p>-- Рыба.</p>
<p>-- А гдэ взял, да?</p>
<p>-- Сам припрыгал.</p>
<p>-- А пачэму зэленый?</p>
<p>-- Маладой эще...</p>

<p>***</p>
<p>-- Гиви, ти памидоры лубишь?</p>
<p>-- Еслы кюшать, то да, а так нэт...</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина разговаривают:</p>
<p>-- Слухай, вот было бы у тебя много много денег, что бы ты купиль, а?</p>
<p>-- Белий-белий ботинки.</p>
<p>-- Слушай, а если бы у тебя еще были бы денги что бы купиль еще, а?</p>
<p>-- Белий-белий штаны.</p>
<p>-- Слушай, дарагой, а если бы еще были бы денги, а?</p>
<p>-- Белий-белий пиджак купиль бы.</p>
<p>-- Слюшай, дарагой, тогда тебе надо еще купить зеленый кепка, савсэм как кэфир был бы!</p>

<p>***</p>
<p>На базаре грузин торгует апельсинами. Подходит симпатичная блондиночка и спрашивает:</p>
<p>-- Почем апельсины?</p>
<p>-- Дэсять рублей.</p>
<p>Девушка оголила одно плечо, грузин:</p>
<p>-- Восэм рублэй!</p>
<p>Девушка оголила второе плечо, грузин:</p>
<p>-- Пят рублэй!</p>
<p>Девушка достала левую грудь, грузин:</p>
<p>-- Рубл!!!</p>
<p>Девушка обнажила обе груди... Грузин вытащил руку из кармана штанов, обтер ее об халат:</p>
<p>-- Дэсят рублэй!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин приходит к экстрасенсу:</p>
<p>-- Меня мучают головные боли.</p>
<p>-- У вас в голове есть волшебный волос, если его выдернуть, исполнится любое желание.</p>
<p>Пришел грузин домой, сидит, выдергивает по волоску.</p>
<p>-- Хочу машину «Вольво», хочу машину «Вольво»...</p>
<p>Остался последний волосок. Грузин разъяренный:</p>
<p>-- Кинжал мне в жопу! А-а-а!</p>

<p>***</p>
<p>Играет мальчик в песочнице и нашел он каску сварщика. Вдруг подъезжает «Мерседес», оттуда высовывается грузин и предлагает покататься. Вот они едут, и грузин спрашивает:</p>
<p>-- Малтщик, а ты знаэш, что такоэ оpгазм?</p>
<p>-- Нет, дяденька, -- отвечает мальчик.</p>
<p>-- Малтщик, а ты знаэш, что такое минэт?</p>
<p>-- Нет, дяденька, ведь я не настоящий сварщик.</p>

<p>***</p>
<p>В Грузии на пионерском слете:</p>
<p>-- Таварыщи пионэры, будтэ готовы!</p>
<p>-- Харашо!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грузина:</p>
<p>-- Гиви, я слышал ты купил самолет?</p>
<p>-- Да, купил. Это очень удобно.</p>
<p>-- И сколько это стоит?</p>
<p>-- Пять миллионов!</p>
<p>-- Вах! Какие деньги! Это же целый месяц работать нужно!</p>

<p>***</p>
<p>Идет молодой человек по проспекту Шота Руставели и видит надпись «Зоологический магазин» и заходит туда, чтобы выбрать подарок для своей мамы. Ему понравился великолепный попугай.</p>
<p>-- Скажите пожалуйста, можно ли купить к нему клетку?</p>
<p>Продавец:</p>
<p>-- За твои дэньгы, дарагой...</p>
<p>-- А можно ли доставить подарок на дом?</p>
<p>-- За твои дэньгы, дарагой...</p>
<p>Он расплатился и ушёл. Вечером они с женой пришли поздравить маму...</p>
<p>-- Мама, как тебе понравился мой подарок?</p>
<p>Она в ответ только хмыкнула. Он обиделся.</p>
<p>-- Ну неужели ты ничего доброго не скажешь мне?</p>
<p>-- Что я могу сказать. Я уже пять часов его варю, а он всё ещё твёрдый!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гоги, у тэбя жена есть?</p>
<p>-- Нэт.</p>
<p>-- А у Гиви?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Что «да»?</p>
<p>-- Тоже нэт...</p>

<p>***</p>
<p>Грузин сдает экзамен по истории. Преподаватель говорит:</p>
<p>-- А теперь расскажите о роли Клары Цеткин в женском движении.</p>
<p>-- Слушайте, кто такая эта Клара Цеткин?</p>
<p>-- Вы не знаете Клару Цеткин?</p>
<p>-- Нет! А вы Кето Анджапаридзе знаете?</p>
<p>-- Нет! Никогда не слышал о такой!</p>
<p>-- Вот видищ, дарагой, у каждого своя компания в женьском движении!</p>

<p>***</p>
<p>Страстный южанин заводит в комнату девушку. Раздевает.</p>
<p>-- Господи, какая же ты тоненькая! Ты вообще ходить можешь на таких спичках?</p>
<p>-- Могу...</p>
<p>-- Тогда ходи, ходи отсюда.</p>

<p>***</p>
<p>У грузина родился сын. Вот он и спрашивает у своего друга.</p>
<p>-- Угадай, как я своего сына назвал! Первый слог -- нота, второй -- самый прекрасный часть женский тела.</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Ах ты, СИРОЖА.</p>

<p>***</p>
<p>Грузин учит свою собаку служебным командам. Кидает палку и говорит собаке:</p>
<p>-- Принеси, да!</p>
<p>Собака приносит палку. Грузин опять кидает палку:</p>
<p>-- Принеси, да!</p>
<p>Собака опять приносит палку. Грузин снова кидает палку:</p>
<p>-- Принеси, да!</p>
<p>Собака:</p>
<p>-- Замучил, да!</p>

<p>***</p>
<p>Идет грузин по городу, видит красивую женщину и говорит ей:</p>
<p>-- Дэвущка, а дэвущка, пойдем со мной в баню.</p>
<p>-- Дурак, нахал, идиот!</p>
<p>-- Нэ хочешь мыться, ходы грязный!</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, вон дэрэво видишь? Хочу сфотографироваться, -- говорит кавказец фотографу.</p>
<p>-- Пожалуйста. А как вы хотели -- на дереве, под ним или возле?</p>
<p>-- За деревом!</p>
<p>-- ??!</p>
<p>-- Я пошлю карточку маме. Она посмотрит и скажет: «Вах-вах, а гдэ мой Гогия?» -- а я выйду из-за дэрэва и скажу: «Здравствуй, мама!»</p>

<p>***</p>
<p>Рейс Москва-Тбилиси. Грузин подходит к пилоту, приставляет к виску пистолет:</p>
<p>-- Давай Тбилиси!</p>
<p>-- Так у нас же и так рейс «Москва-Тбилиси».</p>
<p>-- Давай Тбилиси, говорю!</p>
<p>-- Но мы же в Тбилиси летим!</p>
<p>-- Я тебе что сказал? Давай Тбилиси, а то третий раз лечу в Тбилиси, а приземляюсь в Стамбуле!</p>

<p>***</p>
<p>Выходит утром грузин на балкон своего сельского дома. Смотрит -- петух тут же курочку топчет. Сыпанул ему зерна, петух с курочки слез и клевать зерно кинулся.</p>
<p>-- Вах, вах, вах! Так оголодать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дэвущка! Тыы... птычэго молока хочещ?</p>
<p>-- Да, конечно.</p>
<p>-- Тохда отсосы у этых двух орлов...</p>

<p>***</p>
<p>Гость Тбилиси решил попить пива. Зная, что сдачу дают неохотно, протянул продавцу рубль. Тот отсчитал ему полтинник сдачи.</p>
<p>-- А я слышал, что у вас...</p>
<p>-- Да-а-арагой! Просто пива нет!</p>

<p>***</p>
<p>Одного грузина выгнали из Союза художников. К нему домой пришел друг с сожалениями:</p>
<p>-- Гиви, за что, дорогой?! Что ты такое нарисовал?</p>
<p>-- Картину, «Материнство» называется, -- отвечает тот.</p>
<p>-- Ну и что? Хорошая тема. А что на ней?</p>
<p>-- В картине -- природа. Поле ржаное, необъятное. Лежит во ржи молодая, красивая, обнаженная женщина и мальчик сосет у нее грудь.</p>
<p>-- Ну и что же здесь плохого?</p>
<p>-- Посчитали, что я мальчика большим нарисовал...</p>

<p>***</p>
<p>Русский мужик приехал в Грузию. Вечером вышел из гостиницы прогуляться, навстречу ему грузин:</p>
<p>-- Тyда нэ ходы, там pаздэвают!</p>
<p>Мужик развернулся в другую сторону.</p>
<p>-- Тyда тоже нэ ходы, там тоже pаздэвают!</p>
<p>-- Куда же мне идти? -- удивляется мужик.</p>
<p>-- Hикyда нэ ходы, здэс pаздэвайса!</p>

<p>***</p>
<p>Поехал некто из Тбилиси в Москву. По возвращении его спрашивают:</p>
<p>-- Где был, Гогия, что видел?</p>
<p>-- Был в тэатр, сматрэл балэт -- «Жизэл» называется.</p>
<p>-- Ну и как тебе?</p>
<p>-- Да как... На сцена много-много жэнщин в короткых юбках -- мечутся туда-сюда, туда-сюда. Вибегает мужик в колготках -- поймал одну, поднял, понюхал -- не Жизэл. Поймал вторую -- поднял, понюхал -- не Жизэл. Трэтью поймал, понюхал -- Жизэл! Зал ему кричит -- эБИС! эБИС! Не стал, гордый -- грузын, навэрное...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит грузин с девушкой в ресторан. Заказал себе шикарный ужин, ну там выпивку, закуску -- весь стол уставил. А девушке -- ни больше, ни меньше -- стакан чаю. Официанту любопытно стало, подошел, мол слушай, объясни, как так. Грузин:</p>
<p>-- Панимаэш, дарагой, мнэ доктор сказал: ложис спат на галодный желудок, да?</p>

<p>***</p>
<p>Заходит грузин в магазин.</p>
<p>-- Дайте мне конфеты, как там они называются? «Я тебя»...</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Ну... «Ты его»...</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- А, вспомнил, «АнаНас»!</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются два грузина:</p>
<p>-- Я тебя е**л.</p>
<p>-- А я тебя два раза е**л.</p>
<p>-- Я 3 раза е**л.</p>
<p>-- Слющай, мелкий пшено знаешь?</p>
<p>-- Знаю.</p>
<p>-- Два мешка тебя е**л!</p>

<p>***</p>
<p>Грузина на машине останавливает гаишник.</p>
<p>-- Права.</p>
<p>-- Вот дарагой, пжалста...</p>
<p>-- Выйдите, надо осмотреть салон.</p>
<p>-- Нет проблэм, дарагой, пжалста...</p>
<p>-- Откройте багажник.</p>
<p>-- Слушай дарагой, я даю тэбе 10 тысяч и мы нэ будэм откиривать багажнык.</p>
<p>-- Откройте багажник!</p>
<p>-- Дарагой, 50 тысяч?</p>
<p>-- Багажник!!!</p>
<p>-- 200 тысяч!?</p>
<p>Гаишник видит, что дело пахнет кровью -- за пистолет.</p>
<p>-- Открывай!!!</p>
<p>-- Слушай дарагой, я тэбе 200 тысяч предлагал? И ты отказался? Вот тэбе багажник, пжалста...</p>
<p>А там пусто. Запаска, трос... Гаишник в изумлении:</p>
<p>-- Так чего же ты выступал?</p>
<p>-- Эээ, дарагой, это я с тобой в «Поле Чудэс» играл!</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина спят. Один:</p>
<p>-- Гоги, это твой член в моей жопе?</p>
<p>-- Да, сейчас вытащю.</p>
<p>-- Я тэбе витащу, спи давай.</p>

<p>***</p>
<p>В грузинском ресторане:</p>
<p>-- Официант! Мне что-нибудь национальное и остренькое.</p>
<p>-- Кинджял в джопу.</p>

<p>***</p>
<p>У грузина жена рожает в роддоме. Он приходит туда:</p>
<p>-- Скажытэ, мая жэна родыла?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Мальчык?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А кто!?</p>

<p>***</p>
<p>Грузин привез своего сына на море. Сын прежде моря не видел. Стоят они на берегу моря и разговаривают.</p>
<p>-- Вот, синок, это -- моpэ!</p>
<p>-- Гдэ, папа?!</p>
<p>-- Пpам пэpэд тобой, синок!</p>
<p>-- Гдэ? Hэ вижю!</p>
<p>-- Да вот! (Тычет пpямо пеpед собой)</p>
<p>-- Гдэ?!?!?</p>
<p>-- Да ВОТ! ВОТ! ВОТ! (Беpет сына за шкирку и макает несколько pаз в воду).</p>
<p>-- Ой, папа, щто это било, а?!?!?!?!? (Вытаpащив глаза)</p>
<p>-- МОРЭ!!!!!</p>
<p>-- ГДЭ?!?!?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты свою жену утром будишь?</p>
<p>-- Да. Буду.</p>

<p>***</p>
<p>В купе поезда мать объясняет сыну, как появляются дети:</p>
<p>-- Берется глина, лепится заготовка, потом, если ее искупать в молоке, будет мальчик, а если в воде -- девочка.</p>
<p>Грузин, свесившись со второй полки, заинтересованно спрашивает:</p>
<p>-- А что, старый способ отменили?</p>

<p>***</p>
<p>Грузинский тост:</p>
<p>Жили Сулико и Шота и полюбили друг друга. Полюбили и поженились. Только поженились, Шота надо ехать в командировку.</p>
<p>-- Не волнуйся, -- говорит он молодой жене, -- через три дня вернусь.</p>
<p>Прошло три дня, прошло три раза по три дня, а Шота не возвращается, прошло десять раз по три дня, а Шота все нет. Заволновалась молодая жена, послала в десять городов десяти верным друзьям телеграммы. И пришли из десяти городов от десяти верных друзей телеграммы:</p>
<p>-- Не волнуйся, Шота у нас!</p>
<p>Так выпьем за верных друзей, которые не подводят в беде!</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает грузина, едущего на «Волге».</p>
<p>-- Ваши права?</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>
<p>-- Дорогой, так это же права на управление самолетом «ТУ-154»!</p>
<p>-- Чего прицепился? Какие были, такие и купил!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин молится. Просит у бога, чтобы он ему послал машину, много денег, молодую красивую любовницу. А рядом оборванный русак усиленно просит, чтобы всевышний послал ему бутылку водки.</p>
<p>-- Слушай, -- не выдержал грузин, -- не отвлекай всевышнего такими мелочами, -- на тебе на две и убирайся.</p>

<p>***</p>
<p>Заросший волосами грузин лежит на диване, рвет волосы на груди, ревет и хохочет, а вырванные волосы аккуратно складывает в мешок.</p>
<p>-- В чем дело? -- интересуется родня.</p>
<p>-- Грузия, -- поясняет несчастный, -- провалила план по шерсти. И нас, коммунистов, обязали собственной шкурой расплачиваться. От боли реву. Но как вспомню, что Армения по яйцам план сорвала, так хохот душит!</p>

<p>***</p>
<p>У грузина спрашивают:</p>
<p>-- Какая самая любимая птица?</p>
<p>-- Арол!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Нос красывай!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как грузинские кошки мяукают?</p>
<p>-- Мяу, да?</p>

<p>***</p>
<p>-- Гоги, ты в каком банке деньги хранишь?</p>
<p>-- В трехлитровом.</p>

<p>***</p>
<p>Грузин упал в пропасть. Другой ему кричит:</p>
<p>-- Вахтанг, ты живой?</p>
<p>-- Живой!</p>
<p>-- Голова целый?</p>
<p>-- Целый!</p>
<p>-- Рука целый?</p>
<p>-- Целый!</p>
<p>-- Нога целый?</p>
<p>-- Целый!</p>
<p>-- Так вылезай!</p>
<p>-- Слушай! Я еще не упал!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин в магазине женского белья.</p>
<p>-- Покажите мне, пожалуйста, самые большие трусы. Так, отлично, вот телефон. Когда придут покупать -- пусть позвонят.</p>

<p>***</p>
<p>Грузин с девушкой молча едут в купе поезда.</p>
<p>-- Девушка, -- не выдерживает грузин. -- Ты почему молчишь?</p>
<p>-- Хочу и молчу! -- отвечает та.</p>
<p>-- Хочет и молчит! -- ужаснулся грузин.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном московском автобусе француженка случайно наступает грузину на ногу:</p>
<p>-- Пардон, мсье.</p>
<p>-- Канэшно, хочу!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин приходит в ресторан, подходит к музыкантам и заказывает песню «про кота». Солист уточняет:</p>
<p>-- «Черный кот»?</p>
<p>-- Нэт.</p>
<p>-- Тогда «Рыжий кот-мурлыка»?</p>
<p>-- Нэт. Слюшай: «Кота мэне ты пазавеш...».</p>

<p>***</p>
<p>Грузин попал к какому-то там царю, и царь ему сказал, что если он выколет глаз дракону и трахнет потную негритянку, то получит в жены его красавицу дочь, ну и полцарства естественно. Подходит грузин к драконовской пещере, заходит, через минуту раздаются страшные вопли и стоны. Выходит грузин где-то через 15 минут и говорит: «Ну где эта потная негритянка, которой я должен выколоть глаз!?»</p>

<p>***</p>
<p>Идет маленький мальчик со своей мамой. И очень на маму он рассержен за то что она не купила ему самосвал (игрушечный, конечно). Вдруг видит впереди колодец без крышки.</p>
<p>-- Мама, смотри, крокодил полетел!</p>
<p>-- Крокодилы не летают, -- сказала мама и обошла колодец</p>
<p>Сзади раздался грохот... Их обгоняет грузин.</p>
<p>-- К вам, женьщина, я прэтэнзый нэ ымею, а ты, малэнкый гаденыш, запомны, кракадылы нэ лэтают!</p>

<p>***</p>
<p>-- Гоги, купи у меня завод! Такой хороший завод...</p>
<p>-- Тебе что, деньги нужны? Так я тебе так дам.</p>
<p>-- Нет! Продам завод, куплю райком...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое интернационализм по-грузински?</p>
<p>-- Это когда все люди без различия национальностей -- грузины, русские, украинцы, евреи, татары и другие -- все вместе, дружно... идут резать армян!</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются двое грузин:</p>
<p>-- Ты пидарас!</p>
<p>-- А ты дважды пидарас!</p>
<p>-- А ты трижды пидарас!</p>
<p>-- А ты, а ты, а ты вообще не пидарас!</p>
<p>-- Что-о-о, это я не пидарас?!</p>

<p>***</p>
<p>Грузин звонит в дверь, ему открывает другой грузин:</p>
<p>-- Слушай, Мыша есть?</p>
<p>-- Вано есть, Гога есть, Мыша -- нет!</p>
<p>-- Нет, мыша -- крысин брат!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грузина. Один другому говорит:</p>
<p>-- Гоги, несчастие!</p>
<p>-- Что случилось, Вано?</p>
<p>-- Мою жену в армию забирают.</p>
<p>-- А разве она у тебя мужчина? -- недоумевает Гоги.</p>
<p>-- Нет!!! Какой мужчина?! Мальчик совсем.</p>

<p>***</p>
<p>Едут в поезде в купе на верхних полках папа и мама, а на нижних -- их сын и какой-то грузин. Папа с мамою располагаются на одной полке, над грузином, и начинают неровно дышать. Через некоторое время на голову грузина падает использованный презерватив.</p>
<p>-- Папа, мама, что вы делаете? -- спрашивает сын.</p>
<p>-- А это мы на память фотографируемся.</p>
<p>Через некоторое время на голову грузина падает еще один презерватив. Не выдержав, грузин выкрикивает:</p>
<p>-- Эй, вы! Если мне на голову еще упадет такой негатив, то я всю вашу семью перефотографирую.</p>

<p>***</p>
<p>Оказался грузин в ресторане, да вот беда -- русского не знает. Что делать? Ну решил посмотреть, как в данной ситуации поступают русские и на бумажку по-свойски записать, а потом, значится, повторить. Русский:</p>
<p>-- Официант!</p>
<p>-- Что изволите?</p>
<p>-- Щи!</p>
<p>-- Извините, нету сегодня!</p>
<p>-- Тогда яйца в щавеле!</p>
<p>Официант подает, значит, ему заказ. Ну, грузин:</p>
<p>-- Афыцант!</p>
<p>-- Что изволите?</p>
<p>-- Ссы!</p>
<p>-- Не хочу!</p>
<p>-- СССЫЫ!!</p>
<p>-- Не буду.</p>
<p>-- Тагда яйцами щавели!!!</p>

<p>***</p>
<p>Гоги подходит к отцу:</p>
<p>-- Папа, я хочу пойти в кино, мне нужны деньги.</p>
<p>-- Ты знаешь, где лежат деньги, пойди и возьми.</p>
<p>-- Я не знаю, сколько взять, папа.</p>
<p>-- Ну, возьми немного.</p>
<p>-- Ну сколько немного?</p>
<p>-- Ну возьми вот столько (отец показывает двумя пальцами слой в три сантиметра).</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина сидят, в шахматы играют. Никто играть не умеет. Один, который что-то слышал краем уха, берет ферзя, ставит на середину доски:</p>
<p>-- Мать.</p>
<p>Другой берет короля, тоже ставит на середину доски:</p>
<p>-- Атэц.</p>

<p>***</p>
<p>Ехал как-то один наш советский человек по горной военно-грузинской дороге. Останавливает его военный грузин-гаишник и говорит:</p>
<p>-- Вай, быстро ехал, пышы обяснителную, да?</p>
<p>-- Какую такую объяснительную?</p>
<p>-- На грузынском языке давай пиши!</p>
<p>-- Я же грузинского не знаю!</p>
<p>-- Как знаэш, так и пышы!</p>
<p>Наш был хоть и советский, но подумал и, положив в права четвертной, протянул военному грузину. Военный грузин открыл и улыбнулся:</p>
<p>-- А гаварыл -- грузынского нэ знаэш! Ужэ палавыну обяснителной написал!</p>

<p>***</p>
<p>Приехал как-то один москвич в Тбилиси. И, как водится, решил воспользоваться услугами такси. Садится в машину, а там сидит бравого вида грузин.</p>
<p>-- До такой-то улицы не подбросите?</p>
<p>-- Паэхали, дарагой.</p>
<p>Едут. Вдруг, впереди загорелся красный свет (на светофоре). Шофер --бац! -- топает по газам до упора и машина лихо проносится через перекресток.</p>
<p>-- Вы что, как же это можно -- на красный свет?!</p>
<p>-- Зато как джигит пралэтэл!</p>
<p>Едут дальше. Впереди опять перекресток -- такая же картина</p>
<p>-- Вы что, смертник?!?!?!?!?</p>
<p>-- Зато как джигит пралэтэл!</p>
<p>Ну, короче, сколько раз красный цвет не попадется -- все повторяется. Наш москвич в угол зажался, свою жизнь напоследок вспоминает. И тут бац! зеленый цвет горит. Джигит по тормозам!</p>
<p>-- Ну что, что вы остановились? -- вылезает из угла москвич.</p>
<p>-- Падажди, дарагой, сэчас справа джигит пралэтыт!</p>

<p>***</p>
<p>В солнечной Грузии милиционер останавливает водителя, проехавшего на красный свет:</p>
<p>-- Ты почему на красный свет ездишь? Пиши объяснительную!</p>
<p>Тот, недолго думая, вкладывает в права трехрублевую купюру и отдает милиционеру.</p>
<p>-- Вот, дорогой, там все написано.</p>
<p>-- Э-э, дорогой, ты на какой свет ехал?</p>
<p>-- На красный...</p>
<p>-- А почему пишешь, что на зеленый?</p>

<p>***</p>
<p>Грузин сдает экзамен на водительские права. Инспектор его спрашивает:</p>
<p>-- Вот едешь ты, дарагой, на машине по горной дороге. Справа -- скала, слева -- обрыв. Впереди две женщины: молодой и старый. Кого давить будешь?</p>
<p>-- Конечно, старый!</p>
<p>-- Нет тебе прав, дорогой, тормоз давить надо!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грузина. Один другому:</p>
<p>-- Здравствуй, дарагой, как живеш?</p>
<p>-- Да, отлычно живу, да, вот машину приобрел, да!?</p>
<p>-- А какую?</p>
<p>-- Ну как бы тэбэ палучше рассказат, ну закат сонца знаеш?</p>
<p>-- Знаю.</p>
<p>-- Точно такой же, толко чорный!!!</p>

<p>***</p>
<p>Умерла у грузина жена. Ходит он по квартире горем убитый и шепчет:</p>
<p>-- Тут тэбя нэт: И тут тэбя нэт: Тут тэбя нэт: И тут тэбя нэт: Тут тэбя нэт! И тут тэбя нэт!! Асса!!!</p>

<p>***</p>
<p>Касса аэропорта. Грузин подходит к кассе, вкладывает в паспорт тысячу рублей, подает его кассиру и просит:</p>
<p>-- Дарагой! Одын бэлэт на Москва!</p>
<p>Из кассы:</p>
<p>-- Бэлэтов нэт! -- и возвращает паспорт.</p>
<p>Пассажир добавляет еще тысячу рублей.</p>
<p>-- Дарагой! Дай бэлэт! Сильно спешу.</p>
<p>Кассир снимает трубку телефона:</p>
<p>-- Дэвушка, мне областного прокурора.</p>
<p>Пассажир про себя думает: «Неужели земляк продает?», но слышит речь кассира:</p>
<p>-- Товарищ прокурор, ваша бронь отменена. Вы в Москву не полетите.</p>

<p>***</p>
<p>Едет Гоги по дороге, видит -- впереди толпа, ГАИ и т.д. Подъезжает ближе и видит -- дерево огромное, а на верхушке стоит «Запорожец». Из окошка машины Вахтанг выглядывает. Гоги кричит ему:</p>
<p>-- Сосо! Что случилось? Зачэм дэрэво портишь?</p>
<p>-- Вах, Гогия! Я всэгда знал, что «Запорожэц» нэ машина -- дерьмо, но она еще и собак боится!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи хлеб.</p>
<p>-- Хлэб.</p>
<p>-- Мягче!</p>
<p>-- Хлэп!</p>
<p>-- Еще мягче!</p>
<p>-- Буличка, буличка!</p>

<p>***</p>
<p>Едет девушка одна в купе поезда. Ложится спать, вдруг в купе входит грузин и начинает раздеваться. Девушка прикрыла одну ножку одеялом и говорит:</p>
<p>-- Какой вы волосатый?! У меня аж мурашки по коже...</p>
<p>Грузин, ничего не отвечая, ложится спать. Утром девушка его спрашивает:</p>
<p>-- А я вчера думала, что вы приставать начнете?!...</p>
<p>-- Девюшка! Пятнадцат раз сифилис, восемнадцат раз гонорея... Мне еще ваших мурашек по коже не хватало.</p>

<p>***</p>
<p>Два грузина ругаются:</p>
<p>-- Я с твой мама спал!!!</p>
<p>-- Ну и что?!</p>
<p>-- Я с твой дочь спал!!!</p>
<p>-- Ну и что?!</p>
<p>-- Я с твой бабушка спал!!!</p>
<p>-- Ну и что?!</p>
<p>-- Я твой кепка на х-ю вертел!!!!!!!</p>
<p>-- ЧТО-О-О-О-О-О-О-О?!?!?!?!?!?!?!?!</p>

<p>***</p>
<p>Певец приехал выступать в Тбилиси, но, как назло, сломался усилитель. Грузин ему говорит:</p>
<p>-- Слушай, дорогой! Давай я буду усилителем!</p>
<p>-- Давай попробуем. -- Стучит по микрофону. -- Раз, раз, раз.</p>
<p>Грузин:</p>
<p>-- Одын, одын, одын.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке русского языка.</p>
<p>-- Дэти, сегодня ми пишем диктант. Первое предложение: «С ветки упал сухой лист».</p>
<p>Один из учеников:</p>
<p>-- А что такое «сухой лист»?</p>
<p>-- Да нэ знаю, наверно, птиц такой...</p>

<p>***</p>
<p>Пришел грузин в магазин и говорит: «Дэвушка, дай мнэ болшой кэпка».</p>
<p>А продавец ему отвечает: «Кепок нет, могу вам дать папаху».</p>
<p>А он говорит: «Э дэвушка, па паху болно будет, дай мнэ кэпку».</p>

<p>***</p>
<p>Грузин побывал в театре. Его спрашивают, какой спектакль он видел.</p>
<p>-- Э-э, забыл. Кажется «Малиновый жопа».</p>
<p>-- Не может быть!</p>
<p>-- Вай, дай вспомнить... «Бардовый задница»!</p>
<p>-- Нет, ты что-то перепутал.</p>
<p>-- А-а, вспомнил! «Вишневый зад» называется!</p>

<p>***</p>
<p>Купил мужик у грузина мешок орехов. Пришел домой, поесть захотел... Ну, сел, давай колоть. Колет-колет, а они все пустые. Все расколол, последний остался. Раскалывает последний, а там сидит червяк в кепке и говорит:</p>
<p>-- Абыдна, да?</p>

<p>***</p>
<p>Судья: -- Гоги, ты зачем мальчика изнасиловал?</p>
<p>Гоги: -- Иду я по лесу. Вижу -- мальчик. Думал, дикий...</p>

<p>***</p>
<p>Идет война СССР с Китаем. В кабинете китайского командующего висит большая карта СССР, которую каждый день аккуратно раскрашивают в желтый цвет. Как-то раз заходит он, смотрит на карту -- все желтое, а в центре маленькая красная точка.</p>
<p>-- А это что такое?</p>
<p>-- А это в Новосибирске грузины третий месяц удерживают рынок!</p>

<p>***</p>
<p>В Грузии судят за убийство женщину. Адвокат в своей речи:</p>
<p>-- Граждане судьи, посмотрите на лицо этой женщины. Разве женщина с таким лицом может убить человека? Посмотрите на ее грудь. Разве женщина с такой грудью может убить человека? Посмотрите на ее ноги. Разве женщина с такими ногами может убить человека? Я кончил, граждане судьи.</p>
<p>Судья: «Я тожэ, но это к дэлу нэ относится».</p>


</body></html>