<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: игроки (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: игроки" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1318" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.21b97323" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Игроки</p>

<p>***</p>
<p>Три приятеля сели играть в преферанс. Один упал на мизер, а двое других всадили ему паровоз из семи взяток. Доиграли, разошлись, мужик всю ночь не спал, переживал, а наутро застрелился. Похоронили его, возвращаются приятели его с кладбища, и один говорит другому:</p>
<p>-- А вот ежели бы мы тогда в пику пошли, мы б ему восемь вставили!</p>
<p>А другой отвечает:</p>
<p>-- Да не переживай ты, и так ничего получилось.</p>

<p>***</p>
<p>Зима, на улице жуткий мороз. Стоит мужик и кутается в полушубок. Вдруг видит -- навстречу ему голый мужик бежит. Первый:</p>
<p>-- Ты что, обалдел, голый бежишь? Мороз-то какой!</p>
<p>-- Семь, девять, валет на мизере ловятся?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Я тоже так думал...</p>

<p>***</p>
<p>Преферансист просыпается ночью с диким криком. Жена (в ужасе):</p>
<p>-- Вася, Вася, что случилось?!</p>
<p>-- Да вот сон приснился. Играю я с приятелем в шахматы. Игра переходит в эндшпиль. У меня король с пешкой и у него тоже. И мне надо ходить из-под второго короля!</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, я открыл безотказную систему игры в преферанс.</p>
<p>-- Это невозможно. При любой системе сегодня выиграешь, а завтра проиграешь.</p>
<p>-- Вот именно! Поэтому я играю только через день.</p>

<p>***</p>
<p>В Сочи на пляже играли в преферанс и засадили одному паровоз на мизере. Тот расстроился, объявил тайм-аут и пошел купаться. Заплыл довольно далеко и начал кричать, захлебываясь:</p>
<p>-- Помогите! Помогите!</p>
<p>Несколько человек бросились в воду, и когда они до него доплыли, он им сказал:</p>
<p>-- Материально!</p>

<p>***</p>
<p>Новичок смотрит как профи в преферанс играют и замечает, что один из игроков -- шулер. После очередной сдачи он подходит к соседнему игроку и шепчет на ухо:</p>
<p>-- Сейчас ваш партнер скинул себе на колено всех тузов.</p>
<p>-- Ну и что, -- говорит тот, -- сейчас его раздача.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит в сберкассу и снимает с книжки десять тысяч. Кассирша и спрашивает:</p>
<p>-- Мужчина, вы что-то прикупили?</p>
<p>-- Да, два туза на мизере!</p>

<p>***</p>
<p>После игры в карты, длившейся всю ночь, проигравшийся должен заплатить своим партнерам крупную сумму.</p>
<p>-- Я отказываюсь платить, -- решительно запротестовал он.</p>
<p>-- Почему же?</p>
<p>-- Один из нас жульничал!</p>
<p>-- Кто же?</p>
<p>-- Я!</p>

<p>***</p>
<p>В «скорую» привозят пациента с переломом ноги.</p>
<p>-- Как это случилось?</p>
<p>-- Во время игры.</p>
<p>-- В футбол играли?</p>
<p>-- Нет, в карты.</p>
<p>-- В карты??</p>
<p>-- Да, мой приятель подавал мне знаки под столом.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор за ломберным столом.</p>
<p>-- Полковник, а почему не сыграл мой козырной туз???</p>
<p>-- Хе-хе, расклад, батенька, расклад...</p>

<p>***</p>
<p>Судят карточного игрока. Судья:</p>
<p>-- Расскажите, как было дело.</p>
<p>-- Ну как? Я дал пичку, сосед дал пичку, покойный дал пичку. Я снова дал пичку, сосед дал пичку, покойный дал пичку. Ну, я снова дал пичку, сосед дал пичку, но и покойный дал пичку!!!</p>
<p>-- Так вы бы его канделябром, канделябром...</p>
<p>-- Так мы так и сделали...</p>

<p>***</p>
<p>Председатель весьма уважаемого английского клуба сообщает одному из членов:</p>
<p>-- Вчера мы поймали за руку шулера.</p>
<p>-- И вы, конечно, тотчас же исключили его из клуба?</p>
<p>-- Нет еще. Мы потребовали, чтобы он сначала научил нас всем своим трюкам.</p>

<p>***</p>
<p>Два джентльмена встречаются на палубе лайнера.</p>
<p>-- Ужасная скука, сэр, -- говорит один. -- Не хотите ли сыграть в карты?</p>
<p>-- Я бы рад, сэр, но, увы, последний раз я играл пятнадцать лет назад.</p>
<p>-- Ничего страшного, я -- двадцать лет назад. Стюард, подайте колоду карт.</p>
<p>Стюард приносит карты. Первый берет колоду, взвешивает ее на ладони и говорит:</p>
<p>-- Одной карты не хватает.</p>
<p>Второй тоже прикидывает колоду на ладони и уточняет:</p>
<p>-- Восьмерки пик.</p>

<p>***</p>
<p>Несколько человек на пляже играют в карты. Рядом с одним примостился человек, который все время советует:</p>
<p>-- Давайте королем! Нет, нет, не так! Тузом надо, тузом! А теперь дамой!</p>
<p>В конце непрошеные советы так надоели игравшему, что он встал и сказал советчику:</p>
<p>-- Садитесь на мое место, если вам так хочется, и играйте.</p>
<p>-- Спасибо, а во что вы играете?</p>

<p>***</p>
<p>Придя домой после ночи картежной игры, муж хвастается жене:</p>
<p>-- Мне сегодня очень крупно повезло, мой синий костюм, который ты мне сшила за двести рублей, я проиграл как за шестьсот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Да ты жульничаешь!</p>
<p>-- Да, бабушка!</p>
<p>-- А разве ты не знаешь, что случается с теми, кто жульничает?</p>
<p>-- Знаю, бабушка, они выигрывают!</p>

<p>***</p>
<p>Двое мужчин подходят на пляже к даме. Один из них говорит:</p>
<p>-- Теперь, Галя, будешь отдыхать вот с ним: я тебя ему в карты проиграл.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды я зашел в казино в Монте-Карло. Рядом со мной сел играть какой-то субъект, и ему страшно не везло. Когда денег у него совсем уже не стало, он сделал последнюю ставку... на жену. И опять ему не повезло... он выиграл.</p>

<p>***</p>
<p>В Монте-Карло из казино выходят два человека. Один совсем голый, а другой в трусах.</p>
<p>-- Вы мне даже нравитесь, -- говорит голый. -- Знаете меру и своевременно останавливаетесь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы все время, играя со мной, выигрываете?</p>
<p>-- Потому что вы все время проигрываете.</p>

<p>***</p>
<p>Проигравшийся вдрызг картежник оправдывается:</p>
<p>-- Думаешь, легко играть тридцать часов подряд?</p>
<p>-- А что, твои партнеры менялись?</p>
<p>-- Нет, но им же везло.</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно знать, почему ты на скачках никогда не выигрываешь, а в карты тебе всегда везет?</p>
<p>-- А ты когда-нибудь пробовал засунуть лошадь в рукав?</p>

<p>***</p>
<p>Один из картежников все время проигрывает.</p>
<p>-- Не переживайте, -- успокаивает его партнер. -- Кому не везет в карты, везет в любви.</p>
<p>-- Да? -- удивляется тот. -- Мне уже за сорок, а я еще не женат.</p>
<p>-- Видите, значит, я прав.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы играете на деньги?</p>
<p>-- Играть на деньги можно в трех случаях: если есть способности и деньги, если нет денег, но есть способности, и если нет способностей, но есть деньги.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик крепко проиграл на скачках. Решив завязать, не играл шесть лет, честно скопил шесть тысяч фунтов стерлингов. Но натура взяла свое, поехал он опять на ипподром шестого числа, в шесть часов, на такси номер 666, дал таксисту чаевые -- шесть шиллингов. Подошел к шестой кассе, поставил все деньги на лошадь номер шесть... И лошадь пришла шестой.</p>

<p>***</p>
<p>Проигравший в заезде жокей подходит к своей лошади. Лошадь, колотя копытом в грудь, произносит:</p>
<p>-- Ну, не шмагла я, не шмагла!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, как твои успехи на скачках? Хорошую лошадь ты выбрал?</p>
<p>-- Самую сильную! Подумай только, понадобилось одиннадцать лошадей, чтобы обогнать ее одну!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну как, повезло тебе вчера на скачках?</p>
<p>-- Представь себе, повезло. После последнего заезда я нашел доллар и на этот раз добрался домой на автобусе, а не пешком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как это мило с твоей стороны, что ты на скачках поставил на лошадь с моим именем.</p>
<p>-- К сожалению, у нее и привычки были твои: она пришла к финишу через полчаса после остальных.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая девушка пошла с женихом на бега. Она поставила на какую-то лошадь, но проиграла.</p>
<p>-- Ну и слава Богу, -- говорит она. -- Если бы я выиграла, я бы все равно не знала, куда деть лошадь.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина купил два лотерейных билета. На один из них выпал автомобиль. А мужчина все равно ходит расстроенный.</p>
<p>-- В чем дело? -- спрашивают его. -- Разве ты не рад выигрышу?</p>
<p>-- Да рад, -- буркнул тот, -- но не могу себе простить того, что купил второй билет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пришел, кум, с тобой радостью поделиться! Выиграл сегодня по лотерее тысячу рублей.</p>
<p> -- Зачем мне твоя радость? -- кисло улыбнулся кум. -- Ты бы со мной этими деньгами поделился.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это вы такой мрачный?</p>
<p>-- Выиграл в лотерею собственную картину.</p>

<p>***</p>
<p>Человек стоит перед лотком продавца лотерейных билетов.</p>
<p>-- Значит, говорите, я могу выиграть большие деньги?</p>
<p>-- Разумеется.</p>
<p>-- А когда состоится тираж?</p>
<p>-- В следующую среду.</p>
<p>-- Не подойдет, деньги мне нужны к этой субботе.</p>

<p>***</p>
<p>Трое играют в «Поле чудес» , ну и спрашивает их Якубович:</p>
<p>-- От чего страхуемся?</p>
<p>1. Крутил барабан и сломал руку.</p>
<p>2. Играл, играл и ненаигрался.</p>
<p>3. Угадал все буквы и не смог прочесть слово.</p>

<p>***</p>
<p>"Поле чудес». Выпадает приз. Выносят гроб. Якубович:</p>
<p>-- Давайте я вам сразу дам 500 тысяч и ящик открывать не будем!</p>

<p>***</p>
<p>Разные виды страховки в «Поле чудес».</p>
<p>Дистрофик: «Крутил барабан, не смог сдвинуть».</p>
<p>Лох: «Играл и не передал привет родным и близким».</p>
<p>Любер: «Крутил барабан, не смог остановить».</p>
<p>Прапорщик: «Отгадал слово, не смог его прочесть».</p>
<p>Чукча: «Отгадал все буквы, но не смог прочесть слово».</p>
<p>Шварценеггер: «Играл и сломал барабан».</p>

<p>***</p>
<p>Передача «Угадай мелодию». На сцене два бритоголовых игрока с цепями. Ведущий, который размахивает руками, порядком им надоел, поэтому один из братанов поворачивается к другому и говорит:</p>
<p>-- Я пристрелю Пельша с семи пуль!</p>
<p>-- А я -- с шести!</p>
<p>-- А я -- с пяти!</p>
<p>-- Ну, хорошо! пробуй!</p>
<p>-- БАХ-БАХ-БАХ-БАХ-БАХ!</p>

<p>***</p>
<p> Стоят дед  с бабкой у огорода. Лет 70 обоим. Дед:</p>
<p>-- Я, бабка, вскопаю огород за 7 дней...</p>
<p>-- А я за 6!</p>
<p>-- Ну и копай ....</p>

<p>***</p>
<p>Встретились две знакомые, разговорились:</p>
<p>-- Это правда, что твой Григорий когда-то за пятьдесят копеек «Москвич» выиграл?</p>
<p>-- Брехня! Он выиграл «Москвич» еще тогда, когда билет стоил пятьдесят копеек.</p>


</body></html>