<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: инспекторы дорожного движения (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: инспекторы дорожного движения" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3072" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1892807b" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Автоинспекторы</p>

<p>***</p>
<p>Едет шофер. Одной рукой за руль держится, а другой девушку обнимает. Гаишник ему кричит:</p>
<p>-- Гей, двумя руками надо!</p>
<p>-- Сам знаю, не маленький! Но как я машину вести буду?</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина с дамой нарушает правила уличного движения. Милиционер:</p>
<p>-- Платите штраф!</p>
<p>-- А Героев Советского Союза вы тоже штрафуете?</p>
<p>Милиционер извиняется и отходит. Дама:</p>
<p>-- А разве ты Герой Советского Союза?</p>
<p>-- Нет, я просто спросил.</p>

<p>***</p>
<p>Пустынная дорога, где-то вдалеке стоит одинокий фонарь, к нему подъезжает машина, оттуда вываливается в сосиску пьяный мужик:</p>
<p>-- Ну не пил я, капитан, гадом буду!!!</p>

<p>***</p>
<p>Останавливает гаишник машину. Водитель, возмущенно:</p>
<p>-- Но, я же ничего не нарушил!</p>
<p>-- А моя семья не может ждать, пока вы что-нибудь нарушите.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает машину с правым рулем:</p>
<p>-- Разве вы не знаете, что у нас в стране правостороннее движение? Почему у вас машина с правым рулем?</p>
<p>-- А я ее из Японии в Англию перегоняю!</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор ГАИ останавливает водителя:</p>
<p>-- Вы превысили скорость.</p>
<p>-- Какой же русский не любит быстрой езды? -- говорит нарушитель.</p>
<p>-- Ваши права!</p>
<p>-- Какие у еврея права? -- отмахивается водитель.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему работники ГАИ запрещают ездить в пьяном виде?</p>
<p>-- Да просто завидуют: слишком много удовольствий сразу.</p>

<p>***</p>
<p>Один гаишник на дороге -- просто гаишник, двое -- бригада, трое -- три гада.</p>

<p>***</p>
<p>Тормозит гаишник грузовик. Водитель подсовывает ему липовые документы. Гаишник:</p>
<p>-- Ты думаешь, я лох деревенский? Нет, я городской.</p>

<p>***</p>
<p>Едет мужик на машине, проезжает «кирпич». Останавливает его гаишник и говорит:</p>
<p>-- Вы что, знака не видели? Или  не знаете, что он означает?</p>
<p>-- Да нет, знаю, но я думал его сушиться повесили!</p>

<p>***</p>
<p>Трахаются двое в автомобиле. Подходит гаишник. Смотрит -- девочка что надо...</p>
<p>-- О, мужик, я следующий!</p>
<p>-- Ну ладно, -- усмехается тот, -- давно я ментов не драл...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как называется вертолет ГАИ?</p>
<p>-- Ментокрылый мусоршмит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто был на Руси первым гаишником?</p>
<p>-- Соловей-Разбойник! Сидел на перепутье, свистел и дань взимал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Водитель, выйдите из кабины! Надо проверить вас на алкоголь.</p>
<p>-- Замечательно! Кто бы возражал? Ближе всего к нам ресторан «Южный», но можно и на пиво... в «Гамбринусе».</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы что, не видели знака? Здесь можно ехать только в одном направлении!</p>
<p>-- А я разве еду в двух направлениях?</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает на перекрестке «Москвич» и спрашивает у водителя:</p>
<p>-- Вы любите водить машину?</p>
<p>-- Люблю...</p>
<p>-- Так почему не научитесь?</p>

<p>***</p>
<p>На посту стоит гаишник. Мимо едет бензовоз и, разумеется, гаишник его тормозит.</p>
<p>-- Что такое, почему цепь болтается?</p>
<p>-- Так это для заземления, гражданин начальник. Хоть у кого спроси.</p>
<p>Тормозят такси.</p>
<p>-- Правду говорит, что цепь для заземления?</p>
<p>-- Так точно.</p>
<p>-- Ладно, бензовоз свободен, таксисту остаться. Почему без цепи?</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает мужика, проехавшего на красный свет.</p>
<p>-- Вы проехали на красный.</p>
<p>-- Какой к черту красный, он у вас бледно-розовый.</p>

<p>***</p>
<p>Остановил гаишник за превышение скорости и говорит:</p>
<p>-- Почему вы едете по городу со скоростью 80 километров в час? Платите штраф.</p>
<p>-- Какой час!?? Я за рулём всего 15 минут.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник догоняет машину и приказывает остановиться,</p>
<p>-- Почему вы не остановились, когда я вам свистел?</p>
<p>-- Но я не слышал свистка!</p>
<p>-- Это потому, что вы превысили скорость звука! Так и запишем!!!</p>

<p>***</p>
<p>Стоят на посту два гаишника -- старый и молодой. Старый ушел в будку погреться, а молодой останавливает водителя за превышение скорости. Водитель прилепил десятичную купюру на лоб гаишника и со словами «Подавись, собака» уехал. Тот пришел в будку и рассказал все более опытному коллеге. Тот отлепил купюру со лба молодого, положил в карман и говорит:</p>
<p>-- Это я -- собака, а ты еще щенок!</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер останавливает водителя.</p>
<p>-- Вы ехали с недозволенной скоростью.</p>
<p>-- Может быть, но я офицер милиции.</p>
<p>Милиционер записывает что-то в блокнот.</p>
<p>-- Вы слышали, что я сказал?</p>
<p>Милиционер продолжает писать.</p>
<p>-- Я скоро стану вашим начальником!</p>
<p>-- Может быть. Тогда вы вспомните, что я был внимательным подчиненным.</p>

<p>***</p>
<p>Едет с мужик на машине, причем мужик этот очень сильно нетрезв. Ну и по закону подлости останавливает его ГАИ. Мужик выходит из машины, в наглую при менте открывает бутылку пива, при нем же выпивает ее залпом и говорит:</p>
<p>-- А я больше никуда не поеду!!!</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор ГАИ:</p>
<p>-- Вы что, не видите, какой знак висит?</p>
<p>Автолюбитель (надевая очки и долго приглядываясь):</p>
<p>-- Точно не скажу, но, по-моему -- мягкий...</p>

<p>***</p>
<p>Едет машина с пассажирами. Вдруг водитель говорит всем:</p>
<p>-- Пристегните ремни, за тем поворотом гаишник любит стоять.</p>
<p>И точно, за поворотом их сразу палочкой к обочине. Гаишник заглядывает и с отвращением говорит:</p>
<p>-- За десять тысяч удавиться уже готовы!</p>

<p>***</p>
<p>Строится город. Сидят проектировщик и мент. Проектировщик:</p>
<p>-- Вот здесь перекресток, движение среднее.</p>
<p>-- Постового поставим.</p>
<p>-- Вот здесь перекресток, движение среднее.</p>
<p>-- Постового поставим.</p>
<p>-- Вот здесь перекресток оживленный, надо руководить движением, что-нибудь поумней надо ставить.</p>
<p>-- Придется на светофор разориться! (со вздохом)</p>

<p>***</p>
<p>По улице едет явно в дупель пьяный водитель. Гаишник его останавливает и довольно спрашивает:</p>
<p>-- Сержант Иванов, ваши документы?</p>
<p>-- Ик..., уволен!</p>
<p>-- Проезжайте...</p>

<p>***</p>
<p>Министр спешит на какое-то заседание и просит шофера прибавить скорость. Но тот боится гаишников. Тогда министр сам садится за руль и развивает бешеную скорость. Машину останавливает милиционер и просит предъявить документы. Министр протягивает служебное удостоверение. Посмотрев на удостоверение, ошеломленный работник ГАИ заискивающе предлагает министру следовать дальше. К нему тотчас подлетает напарник и спрашивает, кто это ехал и почему он отпустил его, не наказав за превышение скорости?</p>
<p>-- Я не знаю, кто это ехал, -- отвечает милиционер, -- но шофер у него министр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли осел кормиться на асфальте?</p>
<p>-- Да, если он имеет полосатый жезл.</p>

<p>***</p>
<p>Два школьных приятеля:</p>
<p>-- Что делать после школы собираешься?</p>
<p>-- Пойду инспектором ГАИ. А ты?</p>
<p>-- Я тоже каким-нибудь рэкетом займусь.</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор ГАИ останавливает мчащуюся «Волгу»:</p>
<p>-- Водитель, почему не горят задние фонари?</p>
<p>Водитель выскакивает из машины и начинает взволнованно бегать вокруг нее, извергая вопли.</p>
<p>-- Не волнуйтесь, такой пустяк...</p>
<p>-- Вы говорите пустяк-таки, да? Хорошо, а где прицепной фургон, где Сара, теща и мои дети!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ водитель, почему ваша пассажирка не привязана ремнями безопасности.</p>
<p>-- Так это же моя жена!</p>

<p>***</p>
<p>Мчась со скоростью сто миль в час, девушка заметила, что ее преследует полицейский, и прибавила скорость. Вскоре за ней увязались еще двое полицейских, а затем еще пятеро. Тут, к ее счастью, показалась заправочная станция, девушка резко затормозила и помчалась в женский туалет. Минут через пять, выходя оттуда, она увидела свою машину, окруженную семью полицейскими, явно ожидающими ее появления. Мило улыбнувшись, девушка проворковала:</p>
<p>-- Надеюсь, теперь вам понятно, почему я так спешила.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский останавливает водителя, который только что наехал на старушку.</p>
<p>-- Почему вы не просигналили, когда увидели, что она стоит на вашем пути?</p>
<p>-- Боялся испугать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Покажите ваши права!</p>
<p>-- Извините, я не знаю, где в автомобиле находится эта деталь.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник остановил женщину и спрашивает:</p>
<p>-- Почему вы проехали на красный сигнал светофора?</p>
<p>-- Ну понимаете, у меня красная помада, красная сумочка, красные сапоги, красное платье, красная машина. Ну как я могу во всем этом ехать на зеленый?</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает машину и представляется водителю:</p>
<p>-- Старшина Петренко, еще не завтракал.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник приходит к капитану:</p>
<p>-- Товарищ капитан, у меня сын родился...</p>
<p>-- Выпишем тебе премию 40 рублей.</p>
<p>-- Так ведь сын...</p>
<p>-- Выпишем еще премию 40 рублей.</p>
<p>-- Ну ведь сын!</p>
<p>-- Ладно, бери знак 40 и ставь где хочешь.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает машину, и спрашивает:</p>
<p>-- Вы почему едете со скоростью 60 км/ч, когда вон там висит знак 40 км/ч?</p>
<p>-- Да я ехал 40.</p>
<p>-- Нет, вы ехали 60.</p>
<p>Тут вмешивается жена:</p>
<p>-- Товарищ милиционер, когда мой муж выпьет -- с ним бесполезно спорить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Платите штраф, гражданка, вы превысили скорость, -- говорит милиционер.</p>
<p>-- Извините, пожалуйста, моя машина новая, и всех правил еще не знает.</p>

<p>***</p>
<p>Симпатичная девушка проезжает на красный. Милиционер несколько раз свистнул, она остановилась.</p>
<p>-- Вы слышали как я вам свистел? -- строго спрашивает он.</p>
<p>-- Да, -- отвечает она, -- но сегодня вечером я занята.</p>

<p>***</p>
<p>Подъезжает водитель к гаишнику и начинает его благодарить.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- Вы вчера мою жену прав лишили!</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину и просить предъявить техпаспорт.</p>
<p>-- У меня его нет, -- отвечает автолюбитель.</p>
<p>-- То есть как это нет? Автомобиль-то ваш?</p>
<p>-- Мой. Дело в том, что при разводе с женой мы поделили имущество. Мне достался автомобиль, а ей -- техпаспорт.</p>

<p>***</p>
<p>Руководитель организации звонит начальнику автоинспекции:</p>
<p>-- Мы посылаем в командировку за границу водителя автомобиля, но он потерял права. Что делать?</p>
<p>-- Очень просто. Нечего посылать за границу разиню.</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину :</p>
<p>-- Я вынужден вас оштрафовать за превышение скорости.</p>
<p>-- Что вы, -- запротестовал водитель, -- я ехал не быстрее шестидесяти километров. Не верите -- давайте я проеду еще раз.</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер останавливает мотоциклиста:</p>
<p>-- Вы что, не заметили, как потеряли сидевшую сзади жену?</p>
<p>-- О боже, а думал, что оглох!</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает автомобиль и спрашивает:</p>
<p>-- Аптечка есть?</p>
<p>-- Нет, но со мной едет медсестра.</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер останавливает машину и кричит:</p>
<p>-- Зачем вы дали управление собаке?</p>
<p>-- Извините, но это не моя собака, я еду пассажиром.</p>

<p>***</p>
<p>Автомобилист, уплатив штраф за нарушение правил, смотрит на квитанцию и спрашивает:</p>
<p>-- Почему вы датировали квитанцию понедельником?</p>
<p>-- Не хочу омрачать вам выходные дни.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы мчитесь под колеса? Неужели вам нисколько не жаль нервов водителя? -- стыдит пешехода инспектор дорожного движения.</p>
<p>-- Пустое, -- отмахивается тот. -- Моя машина за углом, так что через минуту я сам буду водителем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ инспектор! Вам просто показалось, что я ехал со скоростью 100 км/ч. Скорость была не выше восьмидесяти, нет, не выше шестидесяти. А честно говорить, то и сорока не было...</p>
<p>-- Осторожно! -- останавливает распалившегося водителя инспектор. -- Так вы можете вообще дать задний ход, и на вас налетит следующий за вами автоинспектор.</p>

<p>***</p>
<p>По центру города едет телега. Ее останавливает автоинспектор и спрашивает:</p>
<p>-- Товарищ, разве вы не видели знака, что на лошади по этой улице ездить запрещено?</p>
<p>-- Видел.</p>
<p>-- Так в чем дело?</p>
<p>-- На знаке нарисована одна лошадь, а я еду на двух.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы проехали на красный свет?</p>
<p>-- Понимаете, профессиональная привычка. Я фотограф.</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает автомобиль, превысивший скорость.</p>
<p>-- Куда вы так спешите? -- спрашивает он водителя.</p>
<p>-- Домой. Мы встречали Новый год с друзьями, я немного задержался. Жена волнуется.</p>
<p>-- Но ведь сейчас май на дворе.</p>
<p>-- Поэтому и спешу.</p>

<p>***</p>
<p>Три тысячи лохматый год, идут раскопки. Нашли милицейскую палочку. Никто не может понять, что это такое. Решили обратиться к старейшине. Старейшина повертел ее в руках и говорит:</p>
<p>-- Давным-давно жили такие ментозавры из племени Гаи, так они этими палочками себе на хлеб зарабатывали.</p>

<p>***</p>
<p>Из мегафона машины ГАИ:</p>
<p>-- Водитель трамвая, немедленно сверните к обочине и остановитесь!</p>

<p>***</p>
<p>Сотрудник ГАИ стоит на дороге. Останавливает водителя, думает, что сейчас я с него сорву копейку...</p>
<p>-- Ручной тормоз?</p>
<p>-- В порядке!</p>
<p>-- Аптечка в салоне?</p>
<p>-- Имеется!</p>
<p>-- Ремень безопасности?</p>
<p>-- Пристегнут!</p>
<p>-- Ну, тогда дай хоть закурить...</p>

<p>***</p>
<p>Водитель нервно говорит гаишнику, проверяющему у него документы:</p>
<p>-- Только быстрее, а то за мной гонятся ваши коллеги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы в нетрезвом состоянии совершили наезд на человека, сбили женщину!</p>
<p>-- Товарищ капитан, а в трезвом виде я бы и не смог, честное слово, все-таки жена!</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский останавливает пьяного водителя, который едет по левой стороне против движения.</p>
<p>-- Ты куда собрался, приятель?</p>
<p>-- Не знаю, но думаю, что опоздал -- все уже обратно едут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы даже не слышите, что я кричу, свищу, чтобы остановить машину!</p>
<p>-- Но я же не знал, что это ваш голос. Я думал, что снова кого-то переехал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, ты! -- кричит полицейский на мотоцикле, догоняя машину. -- Ты что, не слышишь, что я велел тебе остановиться?</p>
<p>-- Слышал, но мне показалось, что вы сказали: «Доброе утро, сенатор».</p>
<p>-- Не правда ли, -- приятно улыбается полицейский, -- сегодня очень жаркий день, сенатор.</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину, за рулем которой женщина:</p>
<p>-- Ваши права.</p>
<p>-- Не отбирайте их, пожалуйста, у меня там такая удачная фотография.</p>

<p>***</p>
<p>Дама долго копается в сумочке, потом с очаровательной улыбкой говорит полицейскому:</p>
<p>-- Прошу вас, посмотрите, где мои права. Без очков я не вижу дальше собственного носа.</p>

<p>***</p>
<p>Регулировщик останавливает машину, за рулем которой молодая женщина.</p>
<p>-- Я, наверное, слишком быстро ехала? -- кокетливо спрашивает она.</p>
<p>-- Нет, мадам, вы слишком низко летели.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда вы заметили, что у вас угнали машину?</p>
<p>-- Вчера вечером. Вышел из ресторана, открыл дверцу, сел за руль, хочу тронуться, а машины нет.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина остановила машину как раз под знаком запрета стоянки. Подходит автоинспектор:</p>
<p>-- Вы что, ничего не видите?</p>
<p>-- Нет... Ах, простите, инспектор. Я сразу не заметила. У вас новая форма?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы ехали быстрее, чем дозволено?</p>
<p>-- Отказали тормоза, и я хотел миновать столб, чтобы не удариться в него, -- ответил тот.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский догоняет на мотоцикле машину, которая нарушила правила. За рулем сидит дама.</p>
<p>-- Ваши права, -- говорит полицейский.</p>
<p>-- Вы уже третий, кто просит меня предъявить права. Неужели вы их никогда не видели?</p>

<p>***</p>
<p>Дама наезжает на регулировщика и кричит:</p>
<p>-- А разве вы могли ожидать другого выхода, коли стоите в самом центре перекрестка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, что за эту неделю вы уже сбили пять человек?</p>
<p>-- А сколько можно?</p>

<p>***</p>
<p>Постовой останавливает водителя:</p>
<p>-- Почему за рулем вдвоем сидите?</p>
<p>-- А я думаю! И стоило из-за этого машину окружать!</p>

<p>***</p>
<p>Двое едут в автомобиле на красный свет, их останавливают.</p>
<p>-- Извините, сэр, -- говорит водитель, лихорадочно соображая, как им выкрутиться. -- Я врач и должен быстро доставить больного в сумасшедший дом.</p>
<p>Полисмен насторожился, но пассажир оказался нетерпеливым. Посмотрев на стража порядка, с ангельской улыбкой прошептал:</p>
<p>-- Поцелуй меня, любимая!</p>

<p>***</p>
<p>Водителя, проехавшего по небольшому городку на скорости 120 км/ч, останавливает полицейский и составляет протокол за нарушение правил.</p>
<p>-- С вас сто крон штрафа.</p>
<p>Водитель подает ему двести крон.</p>
<p>-- Я сказал сто крон, -- замечает полицейский. -- Зачем вы даете вдвое больше?</p>
<p>-- Потому что я хочу покинуть ваш паршивый городишко с той же скоростью, с какой въехал.</p>

<p>***</p>
<p>Несмотря на красный свет девушка проскакивает перекресток. Ее останавливает полицейский.</p>
<p>-- Мадам, разве вы не видели красного света? -- интересуется он.</p>
<p>-- Простите, -- отвечает она, -- красный свет я видела, а вот вас не заметила.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы остановили машину прямо на пешеходном переходе. Это запрещено правилами.</p>
<p>-- Ну и что, -- возражает девушка. -- Я ведь открыла дверцы, чтобы люди могли свободно проходить.</p>

<p>***</p>
<p>На шоссе, где скорость ограничена до 60, полицейский останавливает старую помятую машину.</p>
<p>-- Вы оштрафованы, -- объясняет полицейский водителю. -- Вы ехали 80.</p>
<p>-- Извините, а не могли бы вы написать в протоколе, что ехали 120. Я хочу ее продать подороже.</p>

<p>***</p>
<p>Дорожная авария. Полицейский просит женщину-водителя рассказать, как было дело.</p>
<p>-- Как? Я сделала поворот именно в ту сторону, куда показала.</p>
<p>-- Совершенно верно, -- подтвердил другой участник аварии. -- Этим-то дама и ввела меня в заблуждение. Следуя за ней давно, я был уверен, что она снова поедет не туда, куда показывает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сто двадцать километров в час?! Да я ехал от силы с 30!</p>
<p>-- Может быть еще скажете, что стояли на месте?</p>
<p>-- Да в сущности так оно и было!</p>
<p>-- Хорошо, оплатите штраф -- стоянка здесь запрещена.</p>

<p>***</p>
<p>Друзья решили отметить день рождения одного из них в небольшом ресторанчике. По окончании вечеринки именинник направился к своей машине и увидел около нее полицейского, который выписывал штраф за стоянку в неположенном месте. Тогда он позвонил в полицию и сказал, что у него угнали машину.</p>
<p>-- Не волнуйтесь, -- послышался довольный голос полицейского, -- ваша машина брошена недалеко от такого-то ресторана, можете ее забрать.</p>

<p>***</p>
<p>Дорожный патруль остановил машину за проезд на красный свет. Не успел полицейский вытащить блокнот и начать составлять протокол, как из машины раздался чей-то скрипучий голос:</p>
<p>-- Ага! Что я тебе говорила? Разве не предупреждала, что ты позволяешь себе разные нарушения, что ездишь быстро, обгоняешь другие машины, залезаешь за разделительную полосу, не останавливаешься на перекрестках и вообще ведешь себя как распоясавшийся хулиган! Так тебе и надо!</p>
<p>-- Что это за женщина у вас в машине? -- спросил патрульный.</p>
<p>-- Да это моя жена, -- печально ответил водитель.</p>
<p>-- Тогда поезжай, мой друг, -- сочувственно произнес страж порядка, разрывая протокол, -- и дай тебе Бог дальнейшей выдержки!</p>

<p>***</p>
<p>Священник проехал на велосипеде на красный свет. Его остановил полисмен:</p>
<p>-- Очень жаль, святой отец, но я вынужден оштрафовать вас.</p>
<p>-- Сын мой, со мной всегда Бог, и, стало быть, он в эту минуту управлял велосипедом.</p>
<p>-- В таком случае вам придется уплатить еще один штраф за езду вдвоем на одноместном велосипеде.</p>

<p>***</p>
<p>Регулировщик даме:</p>
<p>-- Почему вы ездите без номера?</p>
<p>-- Ну что вы, номер я помню наизусть!</p>

<p>***</p>
<p>-- Но, господин регулировщик, нельзя же так строго относиться к тому, что я один раз не остановился у красного светофора. Зато я столько раз останавливался у зеленого...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мисс, вы ехали со скоростью 60 миль в час, -- говорит полисмен.</p>
<p>-- Так это же прекрасно, я только вчера села за руль.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский:</p>
<p>-- Когда вы ехали по шоссе, я сразу определил: по крайней мере, семьдесят.</p>
<p>Женщина-шофер:</p>
<p>-- Ну что вы. Просто эта шляпа меня очень старит.</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину и говорит водителю:</p>
<p>-- Проверка на опьянение. Пожалуйста, подуйте в эту трубочку.</p>
<p>-- В какую? -- спрашивает водитель. -- В левую или правую?</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский останавливает автомобиль. Сидящая за рулем дама спрашивает его:</p>
<p>-- Вы мне напомните о правилах движения или я вам о том, что мой племянник ваш начальник?</p>

<p>***</p>
<p>Женщина ведет корову по тротуару. Подходит полицейский:</p>
<p>-- Вы знаете, что тротуар предназначен только для пешеходов?</p>
<p>-- Конечно. А вы что, хотите сказать, что корова едет на велосипеде?</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский спрашивает водителя:</p>
<p>-- Объясните, как произошла авария.</p>
<p>-- Очень просто. Жена сказала, чтобы я повернул направо, а теща -- налево, а я постарался удовлетворить их обеих: я так не люблю скандалов в семье.</p>

<p>***</p>
<p>Автомобиль врезался в столб, стоящий на краю тротуара. Из машины выходит женщина. Полицейский отдал честь:</p>
<p>-- Мадам, вы нарушили...</p>
<p>-- Объясните лучше, что здесь делает этот столб в два часа дня?</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор останавливает машину:</p>
<p>-- Вы ехали со скоростью 120 км/ч, а разрешено только 60.</p>
<p>-- Так нас же двое!</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский остановил машину, нарушившую правила.</p>
<p>-- С вас штраф, -- строго говорит полицейский, -- вы нарушили.</p>
<p>-- Сынок, но ведь я же твоя мать, а ты штраф...</p>
<p>-- Ты должна гордиться тем, что твой сын честно выполняет свой долг, мама!</p>

<p>***</p>
<p>Автоинспектор не верит своим глазам: прямо по тротуару едет машина, впрочем, довольно медленно.</p>
<p>-- Что вы делаете? -- говорит он водителю.</p>
<p>-- Я только что получил права и очень боюсь встречных машин, -- сконфуженно отвечает тот.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский останавливает машину и тщательно ее обследует.</p>
<p>-- Эту развалину я бы даже не рискнул назвать автомобилем! -- заключил он.</p>
<p>-- Именно поэтому у меня нет водительских прав.</p>

<p>***</p>
<p>Священник в своем открытом автомобиле остановился в зоне действия знака «Остановка запрещена». Тут подходит полицейский и говорит:</p>
<p>-- Сожалею, святой отец, но вы согрешили...</p>

<p>***</p>
<p>Дорожный полицейский останавливает машину, за рулем которой сидит дама.</p>
<p>-- Мадам, вы нарушили правила. Уплатите штраф.</p>
<p>Та дернула плечиком, и, скривив губки, сказала:</p>
<p>-- Неужели вы можете принимать деньги от женщины?</p>

<p>***</p>
<p>Авария на площади Теры. Машина разбита вдребезги, из нее с трудом извлекают троих молодых людей, пьяных в доску.</p>
<p>-- Кто вел машину? -- спрашивает полицейский.</p>
<p>-- Никто, -- отвечает один из пострадавших, -- мы все сидели на заднем сиденье.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина беспечно въезжает под «кирпич». Полицейский ее остановил и спрашивает:</p>
<p>-- Вы знаете, что это за знак?</p>
<p>-- Понятия не имею, -- ответила женщина, -- но если вам так важно, можно спросить в киоске на углу.</p>

<p>***</p>
<p>Деревенский врач ведет машину на большой скорости. Жена ему говорит:</p>
<p>-- Сбавь скорость, а то полицейский остановит.</p>
<p>-- Ничего, я ему велел весь день лежать дома в постели.</p>

<p>***</p>
<p>В центре Копенгагена в неположенном месте стоит автомобиль. Подошедший полицейский увидел на ветровом стекле записку: «Сел аккумулятор. Ищу буксир».</p>
<p>Через два часа машина по-прежнему стояла на месте, но записка была другая: «Трос порвался. Пошел за механиком».</p>
<p>Еще через час полицейский прочитал новую записку: «Эта машина недорого продается».</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский спрашивает у автомобилиста:</p>
<p>-- Вы что, не видели красный свет?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А когда я свистнул, вы тоже не слышали?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А когда я размахивал жезлом и кричал?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>Полицейский зарыдал.</p>
<p>-- Тогда, спрашивается, зачем я тут нужен?</p>

<p>***</p>
<p>Машина проскакивает на красный свет. Свисток полицейского, машина останавливается.</p>
<p>-- Ваша фамилия? -- спрашивает полицейский.</p>
<p>-- Дюпон, -- отвечает водитель.</p>
<p>-- Не валяйте дурака, назовите вашу настоящую фамилию.</p>
<p>-- Ладно, меня зовут Оноре де Бальзак.</p>
<p>Полицейский записывает эту фамилию и вручает квитанцию о штрафе со словами:</p>
<p>-- Вот так бы и сказал. Думали меня надуть, а?</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский кричит пешеходу, который, переходя улицу смотрит в небо:</p>
<p>-- Если вы не будете смотреть туда, куда идете, то быстро попадете туда, куда смотрите.</p>

<p>***</p>
<p>Двухэтажный автобус налетел на фонарный столб.</p>
<p>-- Как это случилось? -- спрашивает полицейский у шофера.</p>
<p>-- А я просто проверял билеты на втором этаже.</p>


</body></html>