<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: институт (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: институт" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="6639" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2e983c43" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Институт</p>

<p>***</p>
<p>Читает преподаватель лекцию, вдруг ему в спину кто-то с задних рядов кидает топор. Преподаватель, выдергивая топор из спины и бросая его в пол:</p>
<p>-- Ну я же говорил, кому неинтересно, не приходите!!!</p>

<p>***</p>
<p>Абитуриент приходит с первого экзамена, родители кидаются к нему:</p>
<p>-- Ну, как экзамен?</p>
<p>-- Ничего, только экзаменатор попался какой-то набожный, каждый раз, когда я что-то говорил, он поднимал глаза к потолку и повторял: «Боже мой!».</p>

<p>***</p>
<p>Приемная комиссия в институте. Председатель спрашивает очередного студента:</p>
<p>-- Молодой человек, а почему вы выбрали для поступления именно этот институт?</p>
<p>-- Не задавай глупых вопросов, папочка.</p>

<p>***</p>
<p>Парень по блату поступает в институт. Экзаменатор:</p>
<p>-- А теперь вопрос на засыпку: между кем и кем была русско-японская война?</p>

<p>***</p>
<p>Отличительная особенность памяти у студента: не знал, но вспомнил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваш диплом трудно читать, -- говорит профессор студенту. -- Работа должна быть написана так, чтобы последний осел мог в ней разобраться.</p>
<p>-- Да, профессор. Что вам непонятно?</p>

<p>***</p>
<p>Hа экзамене по гражданскому праву:</p>
<p>-- Скажите, как вы смотрите на право?</p>
<p>-- Точно так же, как и налево....</p>

<p>***</p>
<p>Профессор спрашивает студентку:</p>
<p>-- И вы можете доказать, что вода притягивает электричество?</p>
<p>-- Да! Каждый раз, как только я залезу в ванную, звонит телефон.</p>

<p>***</p>
<p>-- Лучший способ успокоить девушку, когда она в истерике, -- объясняет психиатр студентам, -- это поцеловать ее.</p>
<p>-- Скажите, профессор, а как проще всего довести ее до истерики?</p>

<p>***</p>
<p>-- Пpофессоp, как вы относитесь к употpеблению студентками косметики?</p>
<p>-- Ну, по крайней мере эти студентки не pевут, получив плохую оценку.</p>

<p>***</p>
<p>Студент выходит из аудитории. Его окружают товарищи:</p>
<p>-- Ну как, сдал?</p>
<p>-- Сдал. Уж он меня топил, топил, а я выплыл.</p>
<p>Когда об этом студенте спросили у профессора, он ответил:</p>
<p>-- Уж я его тянул, тянул, еле вытянул.</p>

<p>***</p>
<p>Встречает мастер своего преподавателя по вышке лет через восемь после окончания вуза, разговорились, вспомнили время былое. Профессор спрашивает:</p>
<p>-- Вот я вам читал три года высшую математику, скажи, в жизни тебе мои знания когда-нибудь пригодились?</p>
<p>Студент, подумав:</p>
<p>-- А ведь был один случай.</p>
<p>-- Очень интересно, расскажите, я его буду на лекциях рассказывать, что высшая математика не такая абстрактная наука и в жизни бывает нужна.</p>
<p>-- Шел я как-то по улице, и мне шляпу ветром в лужу сдуло. Так я взял кусок проволоки, загнул его в форме интеграла и шляпу достал!</p>

<p>***</p>
<p>Диалог на экзамене. Преподаватель:</p>
<p>-- Что такое лошадиная сила?</p>
<p>-- Это сила, какую развивает лошадь ростом в один метр и весом в один килограмм.</p>
<p>-- Да где же вы такую лошадь видели!?</p>
<p>-- А ее так просто не увидишь. Она хранится в Париже, в Палате мер и весов.</p>

<p>***</p>
<p>Поступает абитуриент в институт, сдает историю.</p>
<p>-- Когда было восстание декабристов?</p>
<p>-- В декабре 1825 года, ночью, -- отвечает абитуриент.</p>
<p>-- С чего вы взяли, что ночью?</p>
<p>-- Ленина надо читать! В статье «Памяти Герцена» он так и пишет: «Декабристы разбудили Герцена».</p>

<p>***</p>
<p>Вытягивает студент-химик билет на экзамене, написано -- ацетон. Молчит. Профессор не выдерживает:</p>
<p>-- Ну это же так просто! Ацетон -- это диметилкетон, окисляется с разрывом углеводородного скелета, ну и так далее. Вам все понятно?</p>
<p>-- Да, кроме одного: почему среднее «С» равно нулю?</p>

<p>***</p>
<p>Профессор дружелюбно улыбается экзаменуемому студенту, который явно нервничает.</p>
<p>-- Мы, кажется, уже знакомы, -- ободряюще говорит он. -- Не встречались ли мы раньше?</p>
<p>-- Да, я сдавал вам в прошлом году. Но, к сожалению, провалился.</p>
<p>-- Ну, на этот раз, я уверен, все пойдет отлично. Не помните ли, какой первый вопрос я задавал вам на прошлом экзамене?</p>
<p>-- Вы спросили: «Не встречались ли мы с вами раньше?»</p>

<p>***</p>
<p>Выходит студент из аудитории. Товарищи волнуются:</p>
<p>-- Ну как, сдал?</p>
<p>-- Кажется, сдал...</p>
<p>-- А что он спрашивал?</p>
<p>-- А кто его знает, он же спрашивал по-английски.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в зооинституте. Студент с бодуна ничего не может вспомнить, профессор изо всех сил пытается вытянуть его на «три»:</p>
<p>-- Ладно, последний, очень простой вопрос. Сколько у коровы сисек?</p>
<p>Студент морщит лоб.</p>
<p>-- Не помню. У доярки -- точно две.</p>

<p>***</p>
<p>В сельхозакадемии профессор принимает экзамен и не знает, что последнему студенту поставить: пять или четыре. Вроде на все вопросы билета ответил. Профессор:</p>
<p>-- А скажите мне: можно ли сделать корове аборт? Я понимаю, вопрос нестандартный. Идите подумайте. Вернётесь через десять минут.</p>
<p>Студент вышел. Думал, думал, ничего не придумывается. Встречает однокурсника-наркомана:</p>
<p>-- Слушай, а можно корове сделать аборт?</p>
<p>Наркоман затянулся, хмыкнул и ответил:</p>
<p>-- Ну ты, брат, и влетел...</p>

<p>***</p>
<p>Студент сдает экзамен по географии. Отвечает плохо. Профессор:</p>
<p>-- Да-а, молодой человек, теперь я вижу, что у вас в голове пустыня!</p>
<p>-- Может быть, но в каждой пустыне, профессор, есть оазис, только глупые верблюды его обычно не замечают...</p>

<p>***</p>
<p>У профессора спрашивают:</p>
<p>-- Скажите, а как вы определяете: какую оценку поставит студенту на экзамене?</p>
<p>-- Ко мне заходит студент, я задаю ему вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.</p>
<p>-- Ну а если он отвечает на этот вопрос?</p>
<p>-- Я задаю ему второй вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.</p>
<p>-- А если он отвечает и на этот вопрос?</p>
<p>-- Я задаю ему еще один вопрос, он на него не отвечает, мне становится все ясно, я ставлю ему «два» и он уходит.</p>
<p>-- И до каких пор это продолжается?</p>
<p>-- А пока мне не станет все ясно.</p>

<p>***</p>
<p>Студент колледжа:</p>
<p>-- Ты что сделал с моей рубашкой?</p>
<p>Сосед по комнате:</p>
<p>-- Отнес в прачечную.</p>
<p>-- О, Боже, что же я теперь буду делать? Ведь у нее на манжетах был записан весь курс истории!</p>

<p>***</p>
<p>На выпускном вечере в институте:</p>
<p>-- Ребята, давайте не терять связь в будущем друг с другом. Ведь мы все такие бестолковые, что наверняка станем начальниками.</p>

<p>***</p>
<p>Студент к врачу приходит и жалуется.</p>
<p>-- Четыре дня не хожу в туалет, наверное, у меня запор, помогите доктор.</p>
<p>Врач его осмотрел, достал из кармана кошелёк и, протягивая деньги студенту, говорит:</p>
<p>-- Сходи, поешь.</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Вторая общага физтеха. На третьем этаже посреди коридора лежит заблеванный студент. Возле него стоят двое и курят. Один другому:</p>
<p>-- Смотри, и он еще говорил, что макароны не ел.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются как-то два студента.</p>
<p>-- Ты сейчас чем занимаешься?</p>
<p>-- Я ра-ра-ра-работаю.</p>
<p>-- А где?</p>
<p>-- На те-те-те-телефонной ста-ста-ста-станции...</p>
<p>-- Чем же ты там занимаешься?!!</p>
<p>-- А я им всем го-го-говорю:"ту-ту-ту-ту-ту-ту»...</p>

<p>***</p>
<p>Два студента встретились как-то вечером во время дождя перед кинотеатром:</p>
<p>-- Послушай, -- сказал первый, -- почему это ты нарядился в мой плащ?</p>
<p>-- А ты что хотел, чтобы я замочил твой новый костюм? -- отвечал второй.</p>

<p>***</p>
<p>Едет студент в автобусе, в руке держит плащ. К нему обращается старушка:</p>
<p>-- Какой же ты худой, наверно, отличник.</p>
<p>-- Нет, хорошист.</p>
<p>-- Садись, я тебе место уступлю.</p>
<p>-- Нет, спасибо, не надо.</p>
<p>-- Ну, если не хочешь, давай хоть твой плащ подержу.</p>
<p>-- Это не плащ, это мой товарищ, так вот он -- отличник...</p>

<p>***</p>
<p>Профессор спрашивает студента:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, почему животные лижут свои половые органы?</p>
<p>-- Потому что они это могут, профессор!</p>

<p>***</p>
<p>Студент отпрашивается с лекции у профессора.</p>
<p>-- Профессор, у меня ангина!</p>
<p>После лекции профессор возвращается домой и видит, что отпросившийся студент гуляет с потрясающей дамой. Профессор отзывает студента и говорит:</p>
<p>-- Батенька, с такой ангиной вам надобно лежать в постели!</p>

<p>***</p>
<p>Студент на пятом курсе говорит матери:</p>
<p>-- Сегодня вот экзамен сдаю.</p>
<p>-- Какой?</p>
<p>-- Не знаю пока. Вот приду в институт, там ребята скажут.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в строительном институте. Профессор спрашивает у студентки:</p>
<p>-- Зачем в жилых домах лестничные площадки?</p>
<p>-- Ах, профессор, зачем задавать такие интимные вопросы...</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен по биологии. К экзаменационному столу подходит девушка. Профессор:</p>
<p>-- Скажите пожалуйста, мужчина во время спермоизвержения сколько выделяет спермы?</p>
<p>Девушка, немного подумав:</p>
<p>-- Полный рот.</p>
<p>-- Нет, нет. Мне не объем нужен, а количество.</p>
<p>-- А, ну тогда два глотка!</p>

<p>***</p>
<p>Студентку спрашивают:</p>
<p>-- В чем разница между ректором, студентом и трамваем?</p>
<p>-- Между ректором и студентом -- никакой, а под трамваем не была.</p>

<p>***</p>
<p>Во время сдачи экзаменов профессор спрашивает студента:</p>
<p>-- Почему Вы так сильно волнуетесь? Боитесь моих вопросов?</p>
<p>-- О, нет, профессор! Я боюсь своих ответов.</p>

<p>***</p>
<p>В середине экзамена старый профессор прокашлялся и скромно обратился к аудитории:</p>
<p>-- Не будет ли кто-нибудь из студентов, не переписывающий сейчас текста из учебника, настолько любезным, чтобы дать мне эту книгу на несколько минут? Я ее тут же верну.</p>

<p>***</p>
<p>Ловит студент преподавателя пересдать экзамен. Наконец-то увидел его, когда тот заходил в сортир:</p>
<p>-- Можно вам пересдать инженерную графику? -- спрашивает студент.</p>
<p>-- Можно, -- отвечает преподаватель, -- садитесь.</p>

<p>***</p>
<p>Решили провести конкурс между институтами на предмет воспитанности студентов. Один из этапов был посещение сортира.</p>
<p>Входит в сортир студент Института Культуры. Сходил в кабинку, вышел, помыл руки, вытер их, посмотрелся в зеркало, поправил галстук. Комиссия в восторге: 5 баллов.</p>
<p>Входит лохматый физтеховец; сходил в кабинку, вышел и все. Комиссия негодует:</p>
<p>-- Ну вы бы хоть руки помыли!</p>
<p>-- А мы на руки не ссым!</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен. Профессор задает студенту вопрос за вопросом. Тот молчит.</p>
<p>-- Ну ладно последний вопрос: «Кто открыл Америку?»</p>
<p>Студент пожимает плечами.</p>
<p>-- Колумб! -- кричит раздраженно преподаватель. -- Колумб!</p>
<p>Студент встает и начинает уходить. Преподаватель:</p>
<p>-- Куда это вы направляетесь?</p>
<p>-- А я думал вы следующего позвали.</p>

<p>***</p>
<p>Два студента заключили пари. Пришли на остановку такси.</p>
<p>-- Скажи, водитель, какая цена до ул. Горького?</p>
<p>-- Червонец.</p>
<p>-- А если я с другом?</p>
<p>-- Червонец.</p>
<p>-- Видишь, Вася, я же говорил тебе, что ты ничего не стоишь.</p>

<p>***</p>
<p>В институтской столовой очень мало мест и все заняты. Профессор занял себе место и пошел покупать еду. Пока он ходил, на его место уселся студент и с невозмутимым видом начал принимать пищу. Профессор:</p>
<p>-- Молодой человек! А вы знаете, чем человек отличается от скотины?</p>
<p>-- Конечно! Человек ест сидя, а скотина -- стоя!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят три студента-приятеля в уличном кафе после сдачи сессии в соответственном состоянии. Наблюдают за входящими/выходящими внутрь, мерно похлебывают пиво. Тут зашли двое посетителей, а через три минуты вышло трое. Первый из студентов был физиком и сказал:</p>
<p>-- Первоначальные измерения были неточными.</p>
<p>Второй, будучи биологом, объяснил так:</p>
<p>-- Человекам свойственно размножаться.</p>
<p>Третий -- математик -- высказал свое соображение:</p>
<p>-- Если в кафе зайдет один человек, то там будет пусто.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен, студентка валится безвозвратно. За дверью стоит толпа и думает, как ее выручить. Наконец в аудиторию врывается парень и кричит:</p>
<p>-- Иванова, у тебя сын родился!</p>
<p>Ну, преподаватель ее, естественно, поздравляет, ставит оценку, расписывается.</p>

<p>***</p>
<p>Принимает профессор у студентки экзамен по математике, но отвечает она плохо и тогда он задает ей дополнительный вопрос:</p>
<p>-- А не расскажете ли вы, что такое геометрическая прогрессия?</p>
<p>-- Ну-у, это когда каждый последующий член в 2 раза больше предыдущего.</p>
<p>-- Э-э-э, -- отвечает профессор, -- это все только ваши девичьи мечты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Студент, вы почему на лекции спите!?</p>
<p>-- Я не сплю, я медленно моргаю.</p>

<p>***</p>
<p>Преподаватель французского языка спрашивает студента:</p>
<p>-- Как бы вы попросили в Париже воды напиться?</p>
<p>-- Простите, профессор, но какой же дурак в Париже пьет воду?!</p>

<p>***</p>
<p>Объявление у деканата:</p>
<p>«Студенты, имеющие хвосты и не сдавшие языки, будут повешены на втором этаже.»</p>

<p>***</p>
<p> Студенту нельзя жениться никогда: если будет заниматься женой, вырастут хвосты, а если учебой -- рога. А если все-таки займется тем и тем, то отбросит копыта.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды декан проходит с проверкой общежитие, заходит в одну комнату... А там валяются пустые бутылки, все разбросано. На кровати спит пьяный студент. Ну, его естественно, растолкали. Студент продрал глаза, посмотрел мутным взглядом на декана... «Приснится же такое!» -- сказал студент и снова откинулся на подушку.</p>

<p>***</p>
<p>Ректор университета просмотрел смету, которую ему принес декан физфака, и, вздохнув, сказал:</p>
<p>-- Почему это физики всегда требуют такое дорогое оборудование? Вот например математики просят лишь деньги на бумагу, карандаши и ластики. -- И, подумав, добавил. -- А философы, те еще лучше. Им даже ластики не нужны.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два преподавателя около деканата:</p>
<p>-- Вот если я на экзамене поставлю хоть одну четверку, меня целая группа на руках носить будет!</p>
<p>-- А если я на экзамене поставлю хотя бы одну тройку, то меня целая группа будет носить на руках!</p>
<p>Мимо проходит декан. Подключается к разговору:</p>
<p>-- А если я вас обоих уволю, то меня целый факультет на руках носить будет!</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен. Преподаватель долго мучил студента и наконец задает последний, решающий вопрос:</p>
<p>-- Ответишь -- «отлично», и вали отсюда, не ответишь -- на пересдачу! Справа по борту ядерный взрыв... Что будешь делать?</p>
<p>-- Превращаюсь в радиационную пыль и заражаю противника!</p>

<p>***</p>
<p>Студент хнычет:</p>
<p>-- Профессор, я не заслуживаю двойки!</p>
<p>-- Знаю, но более низких оценок у нас, к сожалению, нет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Прежде чем мы начнем экзамены, есть ли у кого-нибудь вопросы?</p>
<p>-- Да, -- раздается голос с самого заднего ряда. -- А какой мы сегодня сдаем предмет?</p>

<p>***</p>
<p>Известный австрийский химик Адольф Е. Франк во время экзамена сказал одному студенту:</p>
<p>-- Вы очень находчивы и сообразительны. Главное -- вы умеете в немногих словах высказать огромное количество глупостей...</p>

<p>***</p>
<p>Острый на язык профессор химии спрашивает студента на экзамене. Последний отвечает довольно плохо, наконец, совсем умолкает.</p>
<p>-- Ничего, -- говорит профессор, -- не конфузьтесь. Можно быть хорошим человеком и не знать химии.</p>
<p>-- И наоборот, профессор, -- отрезал студент.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте, -- говорит студенту декан, -- вчера вас видели в женском общежитии университета. Вам придется уплатить штраф в размере десяти ливров. Если нарушение повторится, штраф будет вдвое выше. На третий раз он достигнет двадцати пяти ливров. При четвертом нарушении...</p>
<p>-- Не будем мелочиться, -- замечает студент, -- скажите сразу, сколько стоит абонемент на весь семестр?</p>

<p>***</p>
<p>Профессор:</p>
<p>-- Какой самый выдающийся продукт подарила нам химия на сегодняшний день?</p>
<p>-- Блондинок.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин дома:</p>
<p>-- Я не выпущу вас из комнаты, которую вы занимаете, пока вы за нее не уплатите.</p>
<p>Студент:</p>
<p>-- Большое спасибо! Наконец-то я обеспечен жильем надолго.</p>

<p>***</p>
<p>Плыли на одном корабле студент и декан. Корабль разбился о скалы, а их двоих выбросило на остров к людоедам. Приводят их к вождю:</p>
<p>-- Что делать с ними?</p>
<p>-- Студента накормить, напоить и спать уложить, а с этим я еще поговорю о своем распределении!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, что тебя отчислили?</p>
<p>-- Вот невезуха, а я хотел и сегодня прогулять.</p>

<p>***</p>
<p>Студент филологического факультета МГУ попал в психушку. Психиатр спрашивает его:</p>
<p>-- Как же вы, батенька, дошли до жизни такой?</p>
<p>-- Ну понимаете, на первом курсе я очень радовался тому, что вокруг меня столько красивых девушек. На втором курсе, когда они начали трепаться при мне о своем, о женском, все было нормально. Когда на третьем курсе они при мне мерили новые джинсы и юбки, я не имел ничего против. Когда на четвертом курсе они начали обсуждать со мной подробности своей интимной жизни, я терпел, но когда на пятом курсе мне приснилось, что у меня поползли колготки, тут уж я не выдержал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда ты поступил учиться?</p>
<p>-- В медицинский.</p>
<p>-- Отлично! А я в ветеринарный. Когда выучимся, сможем лечить друг друга.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в мединституте. Профессор:</p>
<p>-- Какие признаки беременности вы знаете?</p>
<p>-- Э-э-э, толстый живот и тонкие ноги!!!?</p>
<p>Профессор снимает штаны:</p>
<p>-- Ну как, живот толстый?</p>
<p>-- Толстый...</p>
<p>-- А ноги тонкие?</p>
<p>-- Тонкие...</p>
<p>-- Вот как рожу -- приходите на пересдачу!</p>

<p>***</p>
<p>На экзамене по анатомии преподаватель за уши тянет студентку на трояк. Никак, тупая больно попалась. Преподаватель достает банку с заспиртованным бычьим членом и спрашивает:</p>
<p>-- Что это за орган? Ответите -- 3 балла.</p>
<p>Студентка после долгих раздумий-колебаний жалобным голоском тянет:</p>
<p>-- Трахеееяяя:</p>
<p>Разъяренный преподаватель:</p>
<p>-- Щас я те эту трахею в глотку засуну, посмотрю, как ты дышать будешь!!!!</p>

<p>***</p>
<p>В медицинском институте приходит на экзамен студентка, которая ну ничего не знает. Профессор, показывая на лоб, спрашивает:</p>
<p>-- Какая это кость?</p>
<p>-- Лобковая.</p>
<p>-- Вы хорошо подумали?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>Профессор, показывая на нос:</p>
<p>-- Тогда это что?</p>

<p>***</p>
<p>Профессор-биолог читает лекцию студентам:</p>
<p>-- Совершенно очевидно, что первые два часа в жизни любого живого существа являются для него опаснейшим периодом...</p>
<p>Один из студентов перебивает его вопросом:</p>
<p>-- А не кажется ли вам, что и последние два часа не лишены известного риска?</p>

<p>***</p>
<p>Идет лекция в медицинском училище. Профессор задает вопрос студентам:</p>
<p>-- Кто знает, где находится сердце?</p>
<p>-- Сердце находится в грудной клетке!</p>
<p>-- Неправильно, сердце находится в сердечной сумке...</p>
<p>-- Тогда позвольте задать вам встречный вопрос, профессор, вы сейчас где находитесь: в аудитории или в своем костюме...</p>

<p>***</p>
<p>На экзамене профессор спрашивает студента:</p>
<p>-- Как называется вместилище для воды?</p>
<p>-- Презервуар.</p>
<p>-- В общем, правильно, но только без «п», -- подсказывает профессор.</p>
<p>-- Тогда резерватив.</p>

<p>***</p>
<p>Два студента-зоолога гудели до самого экзамена, а в ночь перед ним спохватились и кинулись к учебникам. Успели прочитать только первую главу: про блоху. Экзамен. Первый берет билет: «Баран: строение туловища». Начинает:</p>
<p>-- Ну, это баран, вот это у него голова, это ноги, это хвост, это шерсть, а в шерсти -- блохи! -- и давай про блох. Получает отлично.</p>
<p>Второй берет билет: «Карась: строение туловища».</p>
<p>-- Ну, это карась, это у него голова, это плавники, это хвост... А была бы шерсть, были бы блохи!</p>

<p>***</p>
<p>Сессия. Из аудитории выбегает радостная студентка. Толпа:</p>
<p>-- Сдала?</p>
<p>-- Сдала!!!</p>
<p>Следом выглядывает усталый преподаватель и бурчит себе под нос:</p>
<p>-- Ну, положим, не она сдала, а я сдался...</p>

<p>***</p>
<p>На экзамене по уголовному праву.</p>
<p>-- Можете ли вы сказать мне, что такое обман?</p>
<p>-- Это произойдет, профессор, если вы меня провалите.</p>
<p>-- Каким образом, поясните.</p>
<p>-- По уголовному кодексу, обман совершает тот, кто, пользуясь незнанием другого лица, причиняет этому другому лицу ущерб.</p>

<p>***</p>
<p>Во время экзамена преподаватель спрашивает студента:</p>
<p>-- Знаете ли вы, что такое экзамен?</p>
<p>-- Это беседа двух умных людей о предмете.</p>
<p>-- А если один из них идиот?</p>
<p>-- Значит второй не получит стипендию.</p>

<p>***</p>
<p>Меню в студенческой столовой:</p>
<p>1. Суп с косточкой -- 3 коп.</p>
<p>2. Суп без косточки -- 1 коп.</p>
<p>Подходит студент и, с важным видом бросая 3 копейки, говорит -- «суп с косточкой». Продавец наливает ему воды в тарелку. Студент:</p>
<p>-- А где косточка?</p>
<p>-- Сейчас освободится...</p>

<p>***</p>
<p>Лекция в сельхозинституте. Профессор:</p>
<p>-- Один здоровый бык-производитель должен иметь в день до двенадцати совокуплений...</p>
<p>Женский голос из первого ряда:</p>
<p>-- Простите, профессор, сколько?</p>
<p>-- До двенадцати.</p>
<p>-- Повторите, пожалуйста, для последнего ряда!</p>
<p>Мужской голос из последнего ряда:</p>
<p>-- Скажите, профессор, речь идет о совокуплениях с одной коровой или с двенадцатью?</p>
<p>-- С двенадцатью, конечно...</p>
<p>-- Спасибо, повторите, пожалуйста для первого ряда...</p>

<p>***</p>
<p>Девушка, будущий скульптор, сработала фигуру Аполлона. Профессор:</p>
<p>-- Неплохо! Неплохо! Однако, милочка, почему вы думаете, что Аполлон был евреем?</p>

<p>***</p>
<p>Преподаватель читает лекцию студентам, зачитался и не заметил как время лекции подошло к концу. Уже 5 минут сверх времени читает, 10 минут... 20 минут, 40 минут. И вдруг, он спохватывается и говорит студентам:</p>
<p>-- Ой, кажется, я немного увлекся, вы меня простите, у меня часов нет.</p>
<p>С задних рядов отвечают:</p>
<p>-- А зачем вам часы? У вас сзади календарь висит.</p>

<p>***</p>
<p>Библиотека штата Техас. В вестибюле на стене несколько крючков с надписью «Только для преподавателей». Какой-то шутник-студент написал: «Можно также вешать пальто и шляпы».</p>

<p>***</p>
<p>Тишина. Экзамен. Принимают его два преподавателя -- один одноглазый, а второй одноногий. Понадобилось второму выйти -- первый ему и говорит:</p>
<p>-- Ты давай быстро, одна нога здесь -- другая там!</p>
<p>Недолго думая, второй отвечает:</p>
<p>-- А ты смотри в оба -- чтоб никто не списал!</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен по химии. Студент не знает абсолютно ничего. Но очень хочет сдать. Первый и второй вопросы списал, задачу ему решили. Преподаватель -- мужик опытный, это дело усек и сразу к доп. вопросам. Студент -- полнейший ноль по всем пунктам. Преподаватель дает ему две пробирки, в обоих -- какая-то жидкость, и говорит: «Определите, пожалуйста, где щелочь». Студент взял в руки эти пробирки и в полном недоумении смотрит то на левую, то на правую. Проходит около минуты, студент вытягивает вперед правую руку и говорит:</p>
<p>-- В этой!</p>
<p>-- Два балла!</p>
<p>Студент, молниеносно меняя положение рук:</p>
<p>-- Казалось бы, ан НЕТ!</p>

<p>***</p>
<p>Историю музыки в университете преподавал профессор с большим юмором. На экзаменах всегда звучал его излюбленный вопрос: «У Баха было 30 детей; он провел большую часть своей жизни в...» Студенты-весельчаки заканчивали так: «в постели». Более серьезные отвечали: «В Германии». И только один студент, знавший по опыту, как живется многодетным семьям, ответил: «в долгах».</p>

<p>***</p>
<p>Идет экзамен по экономике. Симпатичная девушка рассказывает про Адама Смита, не назвав ни разу его по имени. Внимательно выслушав ее, преподаватель спрашивает:</p>
<p>-- Как же звали Смита?</p>
<p>В ответ смущенное молчание.</p>
<p>-- Ну, не волнуйся. Вспомни, как звали первого мужчину, -- подсказывает преподаватель.</p>
<p>-- Валера! -- тихо отвечает девушка, покраснев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте, -- взрывается преподаватель, -- я вам уже третий раз ставлю тройку. Почему вы не учитесь? В конце концов, от учения еще никто не умирал!</p>
<p>-- Я знаю, -- говорит студент, -- но лучше не рисковать.</p>

<p>***</p>
<p>Профессор на экзамене:</p>
<p>-- Опишите нам устно такое явление, как эхо. Ну, не молчите же...</p>
<p>-- Молчать... олчать... чать... ать... ть... мягкий знак... мягкий знак...</p>

<p>***</p>
<p>Студент идет на экзамен. Думает: «сдам -- напьюсь, не сдам -- напьюсь». Купил бутылку. Сунул в карман</p>
<p>пиджака и пошел сдаваться. Отвечает на билет. Преподаватель:</p>
<p>-- Что это у вас в кармане?</p>
<p>-- Да так, ничего.</p>
<p>-- Доставайте.</p>
<p>Студент достает бутылку, преподаватель стакан. Наливает себе и выпивает:</p>
<p>-- Хорошо. Соленый огурец есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Жаль. А могло быть «отлично», -- заполняет зачетку.</p>

<p>***</p>
<p>Радостный студент выскакивает из-за стола и бежит к выходу.</p>
<p>-- Сдал!</p>
<p>-- Постойте! -- кричит профессор, указывая на зачетку. -- Надо же отметить.</p>
<p>-- Вечером отметим! -- доносится из-за двери.</p>

<p>***</p>
<p>В медицинском институте старый профессор спрашивает студента:</p>
<p>-- Молодой человек, почему вас целый месяц не было на занятиях?</p>
<p>-- Я болел эндометритом (воспаление матки), -- отвечает студент.</p>
<p>Его сокурсники громко смеются. Профессор, услышав хохот:</p>
<p>-- Я с вашим эндометритом всю войну прошел!</p>

<p>***</p>
<p>Бедный студент горько плачет на трамвайной остановке. К нему подходит бабуля.</p>
<p>-- Сынок, ты что ж так горько плачешь?</p>
<p>-- Да я талон на трамвай потерял.</p>
<p>-- На, возьми мой талон, не плачь.</p>
<p>-- Нет, -- рыдает студент, -- в моем талоне завтрак был завернут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если декан не возьмет свои слова обратно, -- говорит один студент другому, -- я уйду из института.</p>
<p>-- Интересно, что же он тебе сказал?</p>
<p>-- «Вон из института!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Студент Павлов, как узнать советского инженера среди других?</p>
<p>-- По паспорту.</p>
<p>-- Что это значит?</p>
<p>-- Все фото в одном и том же костюме.</p>

<p>***</p>
<p>Преподаватель на экзамене заметил, как курсант пытается вытащить шпаргалку. Стал наблюдать за ним. Увлекся. Оба нервничают, потеют. В конце концов преподаватель не выдержал:</p>
<p>-- Ну тащи же, тащи смелее...</p>

<p>***</p>
<p>Пятеро студентов наварили пельменей. Вооружились вилками и стали есть. Остался один самый маленький пельмень. Каждый стал предлагать его другому. Тут погас свет и раздался вопль:</p>
<p>-- А-а-а!</p>
<p>Включился свет и обнаружилось: на тарелке рука, зажавшая пельмень, а в руку воткнуты четыре вилки.</p>

<p>***</p>
<p>Родители дочери-студентке:</p>
<p>-- Говори сейчас же! Где ты была всю ночь?</p>
<p>-- На лекции.</p>
<p>-- До четырех часов утра?</p>
<p>-- Да. Лектор оказался заикой.</p>

<p>***</p>
<p>Самолёт, трап, проводница. Усатый, горбоносый человек в чапаевской бурке тащит барашка, взвалив на плечи.</p>
<p>-- Вы куда!? Это баран!</p>
<p>-- Вах! Где баран?! Это магарыч! Баран в Москве, в институте учится!</p>

<p>***</p>
<p>Студент-медик осторожно приподнял край билета и обнаружил в нем такой вопрос: «Приведите пять достоинств материнского молока перед коровьим».</p>
<p>-- Во-первых, -- неуверенно начал студент, -- оно всегда свежее, во-вторых, оно чище, в-третьих, оно полезнее, в-четвертых, женщина всегда имеет его при себе. И, наконец, пятое, -- студент задумался, -- оно содержится в таком прелестном сосуде!</p>
<p>Комиссия единодушно поставила ему пятерку.</p>

<p>***</p>
<p>У мамы дочка учится в университете и живет в общежитии. Когда дочка приехала к маме на каникулы, мама спрашивает:</p>
<p>-- Дочка, ты живешь в общежитии со свободными нравами, как ты отбиваешься от толпы поклонников?</p>
<p>-- Очень просто, я им показываю своего кота и говорю, что сама его кастрировала!</p>

<p>***</p>
<p>На доске объявлений одного из лондонских медицинских колледжей было вывешено следующее извещение: «Довожу до вашего сведения, что Ее Величество Королева назначила меня своим придворным врачом. Ректор». На следующее утро кто-то из студентов добавил:</p>
<p>«Господи, спаси Королеву!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Назовите мне кого-нибудь из великих химиков семнадцатого века.</p>
<p>-- Они же все умерли!</p>

<p>***</p>
<p>Профессор студентам:</p>
<p>-- Если среди вас есть хоть один тупица, встаньте!</p>
<p>После небольшой паузы в конце зала поднимается рослый парень.</p>
<p>-- Так, так, значит, вы считаете себя тупицей? -- заинтересованно спрашивает профессор.</p>
<p>-- Нет, просто мне стало обидно, что вы стоите там один.</p>

<p>***</p>
<p>На экзамене по анатомии профессор задает студентке вопрос на засыпку:</p>
<p>-- Какой человеческий орган является символом любви?</p>
<p>-- У мужчины или у женщины? -- переспрашивает студентка.</p>
<p>-- Боже мой, -- вздыхает доктор, -- в мои времена это было просто сердце...</p>

<p>***</p>
<p>Идет лекция в медицинском институте. Профессор:</p>
<p>-- Существует три основных позы при половом акте.</p>
<p>Вскакивает студент и говорит:</p>
<p>-- Профессор, не три, а сто!</p>
<p>-- Молодой человек, не мешайте вести лекцию! Итак существует три основных позы при половом акте.</p>
<p>-- Да не три, а сто!</p>
<p>-- Молодой человек, выйдите из аудитории!</p>
<p>Делать нечего, студент выходит и слушает у дверей.</p>
<p>-- Существует три основных позы при половом акте: мужчина сверху, мужчина снизу и лежа на боку.</p>
<p>В дверь просовывается голова студента:</p>
<p>-- Извините, профессор, тогда сто три!</p>

<p>***</p>
<p>Занятия в мединституте. Преподавательница спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, какой из органов человека может увеличиваться в десять раз?</p>
<p>В аудитории -- хи-хи-хи, ха-ха-ха. Преподавательница:</p>
<p>-- Отвечаю: зрачок глаза может увеличиваться в размерах в десять раз. А этот ваш «хи-хи-хи» да «ха-ха-ха» -- только в два с половиной раза.</p>

<p>***</p>
<p>Идет семинар по анатомии в мединституте. Профессор:</p>
<p>-- Скажите-ка мне, студентка Петрова, какая в человеческом организме самая твердая часть тела?</p>
<p>-- Мужской член!</p>
<p>-- Садитесь, Петрова, два! Самый твердый орган -- это ноготь! А вы, надо сказать, оптимистка, Петрова!</p>

<p>***</p>
<p>Студенты первого курса мединститута на практике в морге (первый раз). Врач стоит возле расчлененного трупа и говорит:</p>
<p>-- Запомните, врач должен быть очень внимательным и совершенно не брезгливым. Вот смотрите!</p>
<p>И засовывает палец в заднее проходное отверстие трупа, затем вытаскивает, со смаком облизывает его и говорит:</p>
<p>-- Ну а теперь маленькое испытание: кто повторит, тот будет врачом...</p>
<p>Студенты в шоке. Несколько не выдерживают и выбегают из морга. Лишь один отличник вызвался и повторил тоже самое, но уже с другим выражением лица. Врач:</p>
<p>-- Да... Ну из тебя-то уж точно врач не получится... Я же говорил, что врач должен быть внимательным: я ведь засовывал палец один, а облизывал другой...</p>

<p>***</p>
<p>Идут два студента-медика, впереди какой-то странной походкой топает старичок. Один из студентов ставит диагноз:</p>
<p>-- Геморрой.</p>
<p>-- Скорее, паркинсонизм, -- говорит второй.</p>
<p>-- Спорить будем?</p>
<p>-- Ну давай!</p>
<p>Подошли к старичку и спрашивают, что же у того, и рассказывают о пари.</p>
<p>-- Все мы немножко ошиблись, -- говорит старичок. Вы думали, что у меня геморрой, вы -- что паркинсонизм, а я думал, что пукну, и ошибся...</p>

<p>***</p>
<p>Профессор спрашивает студента на экзамене:</p>
<p>-- Какие вы знаете виды родов?</p>
<p>Студент:</p>
<p>-- Преждевременные, запоздалые, неправильные.</p>
<p>Профессор:</p>
<p>-- Подробнее, пожалуйста.</p>
<p>Студент:</p>
<p>-- Преждевременные -- за год до свадьбы, запоздалые -- через три года после смерти мужа, неправильные -- когда вместо жены рожает соседка.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в институте:</p>
<p>-- Экзамен не состоится. Все билеты проданы!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят три мухи: толстая, средняя и худая. Первая говорит:</p>
<p>-- Я живу в ресторане. Упаду в какую-нибудь тарелку, ее сразу же отставят, я все и ем.</p>
<p>Вторая говорит:</p>
<p>-- Я живу в рабочей столовой. Упаду в тарелку, меня ложкой вычерпнут, все что в ложке я ем, остальное -- рабочий.</p>
<p>-- А я живу в студенческой столовой, -- говорит третья муха, -- я упаду в тарелку, а студенты все равно все съедят, да еще и меня обсосут.</p>

<p>***</p>
<p>Степени загрязнения студенческих носков:</p>
<p>-- выжимаешь, течёт;</p>
<p>-- бросаешь к потолку, липнут;</p>
<p>-- разуваешь ботинок вместе с носком;</p>
<p>-- пахнут, но не существуют.</p>

<p>***</p>
<p>Самоуверенный студент своему товарищу:</p>
<p>-- Через несколько лет люди будут говорить, посмотрев на это здание, где находится институт: «Здесь учился студент Иванов!!!»</p>
<p>Голос из учебной части:</p>
<p>-- Если не сдашь экзаменов, то люди будут так говорить уже на следующей неделе!</p>

<p>***</p>
<p>1) День стипендии: действует правило правой руки. Студент приходит в столовую, правой рукой закрывает цены, левой выбирает названия блюд, покупает, ест.</p>
<p>2) Неделя после стипендии: действует правило левой руки. Студент приходит в столовую, левой рукой закрывает названия блюд правой выбирает подходящие цены, покупает, ест.</p>
<p>3) Неделя до стипендии: действует правило буравчика. Пришел студент в столовую, повертелся-повертелся и ушел...</p>

<p>***</p>
<p>В мединституте на госэкзамене студенту-дипломнику показывают два скелета -- мужской и женский:</p>
<p>-- Кто это?</p>
<p>Студент молчит.</p>
<p>-- Как, вы и этого не знаете? Чему вас шесть лет учили?</p>
<p>Тот робко:</p>
<p>-- Маркс и Энгельс, что ли?..</p>

<p>***</p>
<p>Приходит человек на кладбище и слышит, как где-то кричат: «Ура! Браво!». Подходит, видит толпу студентов и двух замученных могильщиков. Спрашивает:</p>
<p>-- Что здесь происходит?</p>
<p>Могильщики с глубоким вздохом:</p>
<p>-- Вчера преподаватель умер, так мы его сегодня десятый раз на «бис» закапываем.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит девушка на зачет, и нежно глядя на профессора, говорит:</p>
<p>-- Профессор! Я готова на всё, чтобы получить зачет!</p>
<p>-- На всё?</p>
<p>-- На всё!</p>
<p>-- Ну ладно... Идите, выучите.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Дирак читал лекцию по квантовой механике, изрисовал всю доску и под конец спросил:</p>
<p>-- Вопросы есть?</p>
<p>-- Я не понял, как вы вывели последнюю формулу, -- сказал один студент.</p>
<p>-- Это утверждение. Я спрашивал: вопросы есть?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера на проспекте автобус разбился!</p>
<p>-- С людьми???</p>
<p>-- Нет, со студентами...</p>

<p>***</p>
<p>Студенты пожаловались декану, что в столовой отвратительно готовят. Декан вызвал повара и сказал, что если он не исправится, то будет уволен.</p>
<p>-- Послушайте, -- стал оправдываться повар, -- не стоит обращать внимание на то, что говорят молодые люди. Например, они говорят в столовой то же самое и о ваших лекциях.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие три слова наиболее распространены в нашем институте?</p>
<p>-- Я не знаю...</p>
<p>-- Точно!</p>

<p>***</p>
<p>На экзамене профессор спрашивает студента:</p>
<p>-- Скажите, почему я вас не видел ни на одной лекции?</p>
<p>-- Да я все время за колонной сидел.</p>
<p>-- Никогда бы не подумал, что за одной колонной могут сидеть столько человек!</p>

<p>***</p>
<p>Лектор на популярной лекции:</p>
<p>-- Всем известно, что два отрицания дают одно утверждение, т.е. «нет» на «нет» дает в итоге «да»; но еще ни разу не случалось, чтобы два утверждения дали в итоге одно отрицание...</p>
<p>Голос из зала:</p>
<p>-- Ну-ну...</p>

<p>***</p>
<p>-- Иванов, переведите слово «гематома».</p>
<p>-- Кровоподтек.</p>
<p>-- Отработка, Иванов.</p>
<p>-- Петров.</p>
<p>-- Крово... крово... ну кровоподтек же.</p>
<p>-- Отработка,</p>
<p>-- Ну почему? А что тогда?</p>
<p>-- Синяк.</p>

<p>***</p>
<p>Летят в вертолете молодые специалисты к месту распределения над тайгой. Через некоторое время летчик кричит:</p>
<p>-- Все! Прилетели! Прыгайте!</p>
<p>-- Так высоко ведь! Разобьемся!</p>
<p>-- Ладно! -- снижается. -- Высота 25 метров! Прыгайте! А то начнут запрыгивать молодые специалисты прошлого года!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вопрос на пять: какого цвета учебник?</p>
<p>-- Не знаю!</p>
<p>-- Вопрос на четыре: что сдаем?</p>
<p>-- Не знаю!</p>
<p>-- Вопрос на три: кто вел семинары?</p>
<p>-- Не знаю!</p>
<p>-- Ну, наводящий вопрос: вы или я?</p>
<p>В заднем ряду поднимается студент:</p>
<p>-- Идем, ребята, халява не прошла...</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают студенты:</p>
<p>-- Ты уже сколько экзаменов завалил?</p>
<p>-- Вместе с завтрашним -- пять.</p>

<p>***</p>
<p>Бременские музыканты поздним вечером ехали мимо студенческой столовой. Смотрят, свет, оживленные голоса. Послали петуха за жратвой. Не вернулся. Отправились кот и пес, тоже не вернулись. Уходит осел. Возвращается с сумками, полными жратвы. Трубадур:</p>
<p>-- А где остальные?</p>
<p>-- А их съели.</p>
<p>-- А как ты живой остался?</p>
<p>-- Захожу я туда, а там все наши сидят.</p>

<p>***</p>
<p>Идет экзамен. Преподаватель поясняет:</p>
<p>-- Вопрос на пять. Чем измеряется напряжение?</p>
<p>-- Вопрос на четыре. Чем измеряется напряжение? А -- вольтметром, Б -- амперметром, В -- омметром.</p>
<p>-- Вопрос на три. А не вольтметром ли измеряется напряжение?</p>

<p>***</p>
<p>Идет экзамен по литературе. Вопрос.</p>
<p>-- Что смешалось в доме Облонских? А -- все, Б -- ничего.</p>

<p>***</p>
<p>1 курс: Ну все, выгонят. Выгонят...</p>
<p>2 курс: А может не выгонят? Да нет выгонят.</p>
<p>3 курс: Ну теперь не выгонят...</p>
<p>4 курс: Ну точно, не выгонят...</p>
<p>5 курс: Пусть только попробуют!!!</p>

<p>***</p>
<p>В университете начинается лекция по психологии. Удобно устроившись за кафедрой, профессор:</p>
<p>-- Сегодня, товарищи студенты, мы будем с вами изучать три сходные стадии психики человека: удивление, раздражение и гнев. Рассмотрим на конкретном примере...</p>
<p>Достав из портфеля телефон, профессор набирает первый попавшийся номер.</p>
<p>-- Здравствуйте, а Васю можно?</p>
<p>-- Знаете, здесь такой не живет...</p>
<p>-- Вот, -- улыбаясь, говорит профессор, -- это всего лишь легкое удивление. Смотрите дальше.</p>
<p>Набирает номер снова.</p>
<p>-- Здравствуйте, а Вася не подошел?</p>
<p>-- Сказал же, нет тут таких...</p>
<p>Потирая руки, профессор заговорщицки подмигивает аудитории.</p>
<p>-- Клюнул. Ну, а теперь...</p>
<p>Третий раз набирает номер.</p>
<p>-- Так Васи нет?</p>
<p>-- Да пошел ты...</p>
<p>-- Что ж, товарищи, надеюсь, пример вам понятен. Приступим к теоретической части...</p>
<p>С первой парты встает молодой человек.</p>
<p>-- Простите, профессор, но вы забыли четвертую стадию.</p>
<p>-- Это какую же?</p>
<p>-- Стадию полного охренения.</p>
<p>Подойдя к кафедре, молодой человек набирает номер.</p>
<p>-- Добрый день. Это Вася. Мне никто не звонил?</p>

<p>***</p>
<p>На лекции по этике:</p>
<p>-- Вы видите даму, у которой пятно на платье как раз пониже спины. Как ей об этом прилично намекнуть? Ответ: «Мадам, у вас пятно на спине!» «Где? Вот здесь?» «Нет, ниже. Еще ниже. Еще ниже...»</p>
<p>Голос из зала:</p>
<p>-- Профессор, у вас воротник расстегнулся!</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- А ниже. Еще ниже. Еще ниже...</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен на 1-м курсе (преподаватель сидит спиной к аудитории):</p>
<p>Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается, смотрит в аудиторию -- все делают вид, что пишут...</p>
<p>Экзамен на 2-м курсе:</p>
<p>Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается -- все сдувают со шпор, преподаватель кашляет -- все делают вид...</p>
<p>. . .</p>
<p>Экзамен на 5-м курсе:</p>
<p>Все сдувают со шпор... Преподаватель оборачивается -все сдувают со шпор, студент на первой парте кашляет, преподаватель поворачивается спиной к аудитории...</p>

<p>***</p>
<p>Решил всевышний ревизию в московских вузах устроить.</p>
<p>За месяц до сессии -- МГУ -- все учатся, МФТИ -- все учатся, МАИ -- все пьют...</p>
<p>За неделю до сессии -- (то же самое). За три дня (то же самое)</p>
<p>В ночь перед экзаменом -- МГУ -- все спят, МФТИ -- все спят, МАИ -- все молятся.</p>

<p>***</p>
<p>Решено было министерством просвещения определить где более всего сквернословят... Ну, техника на грани... Придумали часы такие: слово матом стрелки передвигаются на одну секунду, Ну повесили их в МГУ, МФТИ да и про МАИ не забыли...</p>
<p>Через год приезжают в МГУ -- там 3 часа показывают, в МФТИ -- 2 часа, а в МАИ на месте часов -- дыра в стене,. Спросили: «Как так?». А в ответ: «Да у нас и своих пропеллеров хватает!»</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен, студент завалил все вопросы, педагог ему в назидание:</p>
<p>-- Вот товарищ студент, представьте, что вы нашли два мешка -- один с умом, а другой с деньгами. Вы какой бы взяли?</p>
<p>-- Конечно с деньгами!</p>
<p>-- Видите! А я бы на вашем месте взял мешок с умом...</p>
<p>-- Правильно, каждый берет то, чего ему не хватает!</p>

<p>***</p>
<p>Идет студент МВТУ, а дороге в луже спит пьяный студент с мехмата с книжкой в руке. Бауманец поднимает книжку, читает -- «ТЕОРИЯ ПОЛЯ». Кидает книжку назад, пинает пьяного:</p>
<p>-- Эй, агроном, чего разлегся?</p>

<p>***</p>
<p>На сачке в МВТУ встречаются две подружки-студентки. Одна говорит:</p>
<p>-- Ты извини, некогда -- тороплюсь на коллоквиум по физике.</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Да я сама не знаю. Но на всякий случай подмылась...</p>

<p>***</p>
<p>Профессор читает лекцию по математике. Выписывает на доске длиннющую, совершенно необозримую формулу и заявив: «Отсюда с очевидностью следует...» выписывает еще более громоздкую формулу. На минуту задумывается, потом, извинившись, выходит из аудитории. Примерно через полчаса возвращается и, небрежно бросив на кафедру кипу исписанной бумаги, заявляет: «Да, это действительно очевидно» и продолжает лекцию.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в ликероводочном техникуме. Перед преподавателем батарея стаканов. Заходит студент. Преподаватель:</p>
<p>-- Тяните б-б-билет!</p>
<p>Студент берет стакан, отпивает и говорит:</p>
<p>-- Портвейн!</p>
<p>Преподаватель пробует и отвечает:</p>
<p>-- Неп-п-п-правильно! П-п-попробуйте еще!</p>
<p>Студент берет еще стакан, пробует, думает и говорит:</p>
<p>-- Рислинг!</p>
<p>Преподаватель тоже пробует:</p>
<p>-- Неп-п-правильно! Но ты мне нравишься! Даю тебе последний шанс!</p>
<p>Вытаскивает стакан из-за кафедры и дает студенту. Тот собирается духом и залпом выпивает стакан. Пару минут пробует отдышаться, потом со слезами на глазах говорит:</p>
<p>-- Ну мы же народное творчество не проходили!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек поступает в театральный институт. На экзамене ему дают задание -- этюд: изобразить слона. Он делает тупое выражение лица, выворачивает оба кармана брюк и говорит:</p>
<p>-- Хобот показать?</p>

<p>***</p>
<p>Профессор показал абитуриенту хвост какого-то животного и спрашивает:</p>
<p>-- Определите, какое это животное.</p>
<p>Абитуриент смотрел, смотрел, встал и пошел к двери.</p>
<p>-- Как ваша фамилия?! -- кричит профессор.</p>
<p>-- По хвосту и определите, -- сказал абитуриент и, повиляв задом, вышел из аудитории.</p>

<p>***</p>
<p>Вступительные экзамены в консерваторию, профессор обращается к абитуриенту:</p>
<p>-- Назовите, пожалуйста, фамилии известных вам композиторов.</p>
<p>-- Лист.</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>-- Бах.</p>
<p>-- Замечательно. Ну, а теперь, кого-нибудь из современных.</p>
<p>-- Молчун Хуев.</p>
<p>-- Ну, это вы, батенька, загнули.</p>
<p>-- Извините, профессор, Тихон Хренников.</p>

<p>***</p>
<p>Профессор на лекции рассказывает, что мужчина во время полового сношения теряет столько энергии, что этой энергии вполне хватило бы на то, чтобы столкнуть с места один товарный вагон. Одна студентка, потягиваясь:</p>
<p>-- Эх, сейчас бы составчик до Владивостока!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два студента.</p>
<p>-- Ну что, сдал?</p>
<p>-- Сдал.</p>
<p>-- Сколько?</p>
<p>-- Четыре.</p>
<p>-- А почему не пять?</p>
<p>-- А у пятой горлышко отколото было.</p>

<p>***</p>
<p>В одном из вузов идет экзамен по логике. Некий смазливый, но нерадивый студент предлагает профессору встречных три вопроса -- дескать -- ответите, коль вы такой асс -- я лапки кверху задираю, нет -- ставите отлично. Вопросы следующие: что такое -- «законно, но не логично», что такое «логично, но незаконно», и, наконец «и нелогично, и не законно?» Профессор не знает и, скрепя сердце, ставит отлично. Следующим отвечает отличник. Профессор спрашивает у него ответ на эти вопросы. Заручившись поставленным экзаменом, отличник отвечает: «То, что у вас, старого хрыча, молоденькая 25-летняя жена -- это законно, конечно, но нелогично. То, что с ней спит молодой человек -- абсолютно логично, но, увы, незаконно. Но вот то, что вы только что ему поставили «отлично» -- и нелогично, и не законно...»</p>

<p>***</p>
<p>Решили провести опрос среди студентов разных институтов -- за сколько те сдадут китайский язык. Подходя к физтеховцу:</p>
<p>-- За сколько китайский сдашь?</p>
<p>-- Ну, месяца за два.</p>
<p>Приходят в МГУ:</p>
<p>-- За сколько китайский сдашь?</p>
<p>-- Ну, где-то за месяц.</p>
<p>Приходят в МИФИ:</p>
<p>-- За сколько китайский сдашь?</p>
<p>-- Методичка есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- Ну сейчас докурю и пошли сдавать....</p>

<p>***</p>
<p>Два студента идут по улице, один увидел брошенную булку и давай ее пинать.</p>
<p>Второй: -- Что ты делаешь!!</p>
<p>Первый: -- Подожди, сейчас допинаю за угол, вместе съедим.</p>

<p>***</p>
<p>Идет экзамен. Студент тянет на два балла.</p>
<p>-- Ну что ж, -- говорит профессор, -- до следующего раза.</p>
<p>-- Подождите, -- говорит студент, -- давайте я задам вопрос: ответите -- двойка, нет -- тогда поставите три.</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>-- Как забить червяка в землю?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Залить цементом и забить.</p>
<p>-- Ну что же, давайте зачетку.</p>
<p>На следующий день профессор идет по институту, увидел студента, подходит,</p>
<p>-- Давайте зачетку.</p>
<p>Исправляет три на пять, достает шоколадку.</p>
<p>-- А это вам от жены.</p>

<p>***</p>
<p>Лежат голодные студенты в общежитии и мечтают:</p>
<p>-- Эх, сейчас мяса бы...</p>
<p>-- А может свинью заведем?</p>
<p>-- Да ты что: грязь, вонь...</p>
<p>-- Да ничего, может быть привыкнет...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы прервали вдруг свое выступление? -- спросили лектора, который неожиданно сошел с кафедры.</p>
<p>-- Видите ли, я уже привык к тому, что слушатели поглядывают на часы, но когда начинают их подносить к уху...</p>

<p>***</p>
<p>Вопрос студенту матфака университета:</p>
<p>-- О чем вы думаете, глядя на кирпич?</p>
<p>-- О том, что это прямоугольный параллелепипед с соотношением сторон 1:2:4</p>
<p>Вопрос студенту архитектурного:</p>
<p>-- О чем вы думаете, глядя на кирпич?</p>
<p>-- О том, что если взять полтора миллиона таких кирпичей, можно будет построить жилой дом.</p>
<p>Вопрос курсанту Высшего военного училища:</p>
<p>-- А вы о чем думаете, глядя на кирпич?</p>
<p>-- О бабах.</p>
<p>-- Но почему?</p>
<p>-- Я о них постоянно думаю!</p>

<p>***</p>
<p>Экзаменатор:</p>
<p>-- Где расположена Тюмень?</p>
<p>Студент:</p>
<p>-- В основном, в Сибири.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамены в медицинском училище. Перед комиссией -- студентка...</p>
<p>-- Ну-с, отвечайте ваш билет...</p>
<p>-- Скелет человека... Здесь мы видим череп, в нем находились глаза, мозг, по бокам висели уши, здесь были губы, внутри -- язык.</p>
<p>-- А ниже?</p>
<p>-- Ниже -- шейные позвонки, здесь были мышцы шеи... Ниже -- грудная клетка. В ней были легкие... Еще ниже находилась брюшная полость, где размещались внутренности: желудок, печенка, селезенка...</p>
<p>-- А еще ниже?</p>
<p>-- А здесь... здесь...</p>
<p>-- Ну, ну же!</p>
<p>-- А здесь был член!</p>
<p>-- Ну, скажем, не был, а бывал -- это женский скелет...</p>

<p>***</p>
<p>Решили значится Илья Муромец, Елена Премудрая и Баба Яга в Москву податься, в институты поступать. Ну и поступили: Илья в физкультурный, Ленка в МГУ, а Баба Яга в МИРЭА. Встречаются через некоторое время. Завели базар про жизнь студенческую.</p>
<p>Илья: -- Я у нас в институте самый сильный!</p>
<p>Елена: -- Хм, подумаешь, сильный. Я вот самая умная!</p>
<p>Баба Яга: -- Ха, ты сильный, ты умная, а я зато самая красивая!</p>

<p>***</p>
<p>Идет группа студентов по пустыне. Вдруг видят зам. декана, по шею в песок зарытого!</p>
<p>-- Юрий Дмитриевич, кто же это вас так?!?!?</p>
<p>-- А, проходила тут до вас еще одна группа.</p>
<p>-- Боже! Им что же песка не хватило.</p>

<p>***</p>
<p>Дневник студента.</p>
<p>Понедельник.Осталось 15 копеек. Очень хочется кушать.</p>
<p>Вторник.Осталось 5 копеек. Очень хочется кушать.</p>
<p>Среда.Денег нет. Страшно хочется кушать.</p>
<p>Четверг.Получил стипендию. Пришел в общежитие. Дальше не помню.</p>
<p>Пятница.Не помню.</p>
<p>Суббота.Не помню.</p>
<p>Воскресенье.Не помню.</p>
<p>Понедельник.Осталось 15 копеек. Очень хочется кушать...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит студент в столовую, подходит без очереди, протягивает деньги.</p>
<p>-- Две сосиски.</p>
<p>Очередь:</p>
<p>-- Жирует!</p>
<p>-- И восемнадцать вилок, пожалуйста.</p>

<p>***</p>
<p>Зимой в холодной аудитории четвертый час идет экзамен. Экзаменатор замерз и просит кого-нибудь с последнего ряда сходить в буфет за горячим чаем. Сметливый студент приносит 250 грамм коньяка с лимоном. Преподаватель попробовал, и вся группа не получила ниже «удовлетворительно».</p>
<p>На следующий день в той же аудитории этот же экзаменатор принимает экзамен у другой группы, которой уже сообщили по «студенческому телеграфу» о случае накануне. Экзаменатор тоже просит сходить за чаем, ему приносят коньяк, и... вся группа получает не выше «удовлетворительно». На вопрос: «Почему?» экзаменатор отвечает:</p>
<p>-- Не люблю плагиата!</p>

<p>***</p>
<p>Рано утром родители, приехавшие навестить своего отпрыска, находят нужный адрес и звонят.</p>
<p>-- Кто там? -- спрашивают из-за двери.</p>
<p>-- Извините, пожалуйста, будьте добры, скажите, здесь живет студент Сидоров?</p>
<p>-- A, да, да, здесь! Положите его сначала на тротуар, а я сейчас оденусь и занесу его...</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем измеряется сила тока?</p>
<p>-- В километрах.</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Ну так провода же тянутся, тянутся.</p>

<p>***</p>
<p>Два профессора идут по коридору университета и беседуют. Мимо пробегает на огромной скорости студент и толкает одного из них. Профессор роняет бумаги и начинает их собирать. Второй профессор студенту:</p>
<p>-- Как вам не стыдно, молодой человек, вы прервали нашу деловую беседу и отвлекли от важной для Родины проблемы...</p>
<p>Студент извиняется и убегает. Вставая, профессор говорит второму:</p>
<p>-- Так, на чем это мы остановились? А, так вот, потом я ей ка-а-к дал трусы в форточку так и вылетели!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в институтском туалете.</p>
<p>Голос из первой кабинки -- Ну что, сдал?</p>
<p>Голос из второй -- Не-а. Декан, гад, допуска не дал.</p>
<p>Голос из третьей -- И не дам.</p>

<p>***</p>
<p>Студент-физик увлекся религией и перевелся в семинарию. Вот сидит он на лекции и, с непривычки (а может по привычке), подремывает. Батюшка по ходу лекции подходит к нему и спрашивает:</p>
<p>-- Итак, скажите, что такое божественная сила?</p>
<p>Семинарист вздрагивает, но мгновенно отвечает:</p>
<p>-- Божественная масса на божественное ускорение.</p>

<p>***</p>
<p>Служитель культа жалуется профессору физики:</p>
<p>-- Безобразие! Я спросил у вашего студента, что такое божественная сила, и он ответил, что это божественная масса, умноженная на божественное ускорение.</p>
<p>-- Действительно безобразие. Если божественную массу умножить на божественное ускорение, то получится сила, божественная в квадрате. Поэтому или массу, или ускорение нужно взять простое.</p>

<p>***</p>
<p>Первокурсница: «Никому не дам!!!»</p>
<p>Второкурсница: «Дам ему, одному!»</p>
<p>Третьекурсница: «..ну может быть еще кому-то...»</p>
<p>Четверокурсница: «Этому дала, этому дала, этому дала.....»</p>
<p>Пятикурсница: «ДАМ! ДАМ! ДАМ!»</p>
<p>Последний курс: «Кому? Кому? Кому?.....»</p>

<p>***</p>
<p>Пришел выпускник МАИ в КБ работать. А там над конструкцией самолета бьются: отваливается крыло у самолета и все. Балки силовые ставили, крепления, тросики -- ничего не помогает. Тогда он и говорит:</p>
<p>-- А вы дырок у основания крыла насверлите!</p>
<p>-- Ты что, охренел? Тем более отвалится.</p>
<p>-- А вы попробуйте.</p>
<p>Попробовали... Держится!!!</p>
<p>-- А откуда ты знал, что это поможет?</p>
<p>-- А вы когда-нибудь видели, чтоб туалетная бумага по дырочкам отрывалась?</p>

<p>***</p>
<p>-- Джон, -- обратился на экзамене профессор географии к студенту из Оклахомы, -- расскажите, чем характерны засухи в вашем штате?</p>
<p>-- Когда наши реки пересыхают, то, то... косяк рыбы, идущий вверх по течению, поднимает столбы пыли.</p>

<p>***</p>
<p>На заметку экзаменатору: «Будьте тактичны. Не повторяйте вопрос, если студент его не расслышал, а незаметно постарайтесь перевести разговор на другую тему».</p>

<p>***</p>
<p>После окончания института в одном из городов Америки:</p>
<p>-- Джеку повезло. Только вчера получил диплом, а сегодня уже работает в институте.</p>
<p>-- Ассистентом?</p>
<p>-- Нет, лифтером.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен в институте. Студент ничего не знает, а профессор человеколюбивый попался.</p>
<p>-- Ну ладно, ответьте хотя бы на самый простой вопрос, назовите какой-нибудь диэлектрик.</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Представьте себе, весна, вы с девушкой в темной комнате, одни...</p>
<p>-- Эбонит, профессор!</p>
<p>-- Правильно, юноша, но в наше время был целлулоид.</p>


</body></html>