<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: представители разных народов (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: представители разных народов" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4574" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.26ea2e96" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Интернационал</p>

<p>***</p>
<p>Кто такой один:</p>
<p>-- Англичанин? Джентльмен.</p>
<p>-- Грузин? Культ личности.</p>
<p>-- Еврей? Кандидат медицинских наук.</p>
<p>-- Немец? Воин.</p>
<p>-- Русский? Алкоголик.</p>
<p>-- Узбек? Дурак.</p>
<p>-- Украинец? Хозяин.</p>
<p>-- Француз? Любовник.</p>
<p>Кто такие двое:</p>
<p>-- Англичан? Бокс.</p>
<p>-- Грузин? Массовый террор.</p>
<p>-- Евреев? Чемпионат мира по шахматам.</p>
<p>-- Немцев? Отряд.</p>
<p>-- Русских? Драка.</p>
<p>-- Узбеков? Два дурака.</p>
<p>-- Украинцев? Партизанский отряд.</p>
<p>-- Французов? Дуэль.</p>
<p>Кто такие много:</p>
<p>-- Англичан? Парламент.</p>
<p>-- Грузин? Этого нам еще не хватало.</p>
<p>-- Евреев? Союз Композиторов.</p>
<p>-- Немцев? Война.</p>
<p>-- Русских? Очередь в мавзолей.</p>
<p>-- Узбеков? Узбекская часть Академии Наук...</p>
<p>-- Украинцев? Партизанский отряд с предателем.</p>
<p>-- Французов? Парижская коммуна.</p>

<p>***</p>
<p>Когда находят муху в пиве, то:</p>
<p>Американец выливает на пол, заказывает по новой.</p>
<p>Англичанин платит за пиво, не прикоснувшись к кружке, уходит прочь.</p>
<p>Француз зовет официанта и требует налить заново.</p>
<p>Итальянец вынимает муху и выпивает пиво.</p>
<p>Африканец выпивает пиво вместе с мухой.</p>
<p>Китаец сначала съедает муху, потом выпивает пиво.</p>
<p>Болгарин выпивает пиво, поднимает скандал и ничего не платит.</p>
<p>Русский ловит муху, выпивает пиво, бросает ее в пустую кружку и требует налить нового.</p>

<p>***</p>
<p>На остров после крушения корабля попали американец , русский и хохол. Выловили их дикари и говорят каждому: чтобы получить пирогу и умотать отсюда, надо заплатить сто долларов, или съесть ведро лука или тебя все племя трахает.</p>
<p>Американец: -- Легко! -- достает сто долларов и уплывает.</p>
<p>Русский: -- Легко! Ведро лука мне! -- давясь, доедает и уплывает</p>
<p>Хохол: -- Легко! Ведро лука мне!</p>
<p>Начинает есть. Съел полведра.</p>
<p>-- Нет, не могу больше! Давайте лучше трахайте!</p>
<p>Племя трахает, прошло 5 человек.</p>
<p>-- Та щеб вы сказились! Давайте лодку! -- достает сто долларов.</p>

<p>***</p>
<p>У англичанина спросили, какую бы он хотел иметь жену:</p>
<p>-- Чтобы это была настоящая леди.</p>
<p>У француза:</p>
<p>-- Чтобы была веселой и со стройной фигурой.</p>
<p>У американца:</p>
<p>-- Чтобы ростом была мне до пояса и чтобы голова квадратная.</p>
<p>-- Ну, чтобы ростом до пояса, это мы еще понять можем, но зачем голова квадратная?!</p>
<p>-- А это чтобы удобнее было на нее бутылки ставить.</p>

<p>***</p>
<p>Секс по-французски: француз имеет любовницу</p>
<p>Секс по-английски: англичанин подглядывает в замочную скважину, как француз имеет его жену</p>
<p>Секс по-грузински: грузин имеет англичанина, который...</p>
<p>Секс по-итальянски: итальянец снимает фильм про то, как грузин...</p>
<p>Секс по-советски: русского имеют на партсобрании за просмотр итальянской порнографии.</p>
<p>Секс по-чукотски: слышь, жена, когда ехал в метро в Москве, слышал такую историю...</p>

<p>***</p>
<p>Служили в армии грузин и русский. После окончания службы грузин пригласил русского к себе в гости. Собрался Иван и поехал. Друг-грузин встретил его гостеприимно по кавказскому обычаю. На столе был коньяк, лучшие вина и закуски. После обеда грузин</p>
<p>повел своего друга на кладбище, чтобы рассказать о своей родословной и показать могилы своих предков.</p>
<p>-- Вот мой отец, он жил 15 лет. А вот мой старший брат -- он жил 10 лет. Брат отца Гиви -- жил 5 лет...</p>
<p>-- Послушай, кацо! Что-то у тебя с арифметикой не в порядке. Не мог твой отец прожить 15 лет и вырастить такого красивого парня, как ты...</p>
<p>-- У нас в Грузии, если говорят: «жил», имеют в виду, что этот человек имел красивую машину, дом, дачу, много денег, любовницу...</p>
<p>Приехал Иван домой и с порога заявил матери:</p>
<p>-- Если я умру, то на памятнике, мамаша, обязательно напишите, что я родился мертвым.</p>

<p>***</p>
<p>Позвал как то царь русского, француза и грузина и говорит:</p>
<p>-- У кого при виде моей обнаженной дочери не встанет, за того ее замуж отдам и полцарства в придачу, а если встанет -- голову с плеч долой!</p>
<p>К члену каждого привязали по колокольчику. Ну, показывают русскому голую царевну:</p>
<p>-- Дзинь-дзинь, -- ему отрубают голову.</p>
<p>Показывают русскому французу голую царевну:</p>
<p>-- Дзинь-дзинь, -- ему отрубают голову.</p>
<p>Показывают грузину голую царевну -- тишина. Царь подходит к нему и говорит:</p>
<p>-- Хороший ты мужик!</p>
<p>-- Мужик?! Где мужик!? Дзинь-дзинь!</p>

<p>***</p>
<p>Выпивают американец, француз и русский. Американец:</p>
<p>-- Я Джон из Нью-Йорка. За ночь я имею четырех баб, а если меньше, то это потерянное время.</p>
<p>-- Я Жан из Парижа. За ночь я имею трех баб, а если меньше, то мне стыдно за такое времяпрепровождение.</p>
<p>-- Я Петя из Москвы. За ночь я имею только двух баб.</p>
<p>Выпили еще, и еще, и добавили. Американец:</p>
<p>-- Честно сказать, я приврал. На самом деле, если одну бабу поимею, то это классно.</p>
<p>-- Честно сказать, я тоже приврал. У меня уже полгода никого не было.</p>
<p>-- Знаете, я тоже вам наврал. На самом деле я Петя из Подмосковья.</p>

<p>***</p>
<p>Спрашивают еврея:</p>
<p>-- Кем ты восхищаешься?</p>
<p>-- Чукчами. Сколько о них анекдоты рассказывают, а они себя всё равно людьми чувствуют.</p>
<p>Спpашивают русского:</p>
<p>-- А ты кем восхищаешься?</p>
<p>-- Евpеями! Они о себе сами анекдоты пpидумывают, дpугим pассказывают и всё pавно себя людьми чувствуют.</p>
<p>Спpашивают чукчу:</p>
<p>-- А ты кем восхищаешься?</p>
<p>-- Русскими. Каждому наглецу в pот заглядывают и всё pавно себя людьми чувствуют.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают еврей, грузин и русский. Еврей:</p>
<p>-- У меня на сберкнижке -- 5 тыс. рублей.</p>
<p>Грузин:</p>
<p>-- А у мэня -- дэсять!</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- А у меня на сберкнижке -- Герб Советского Союза!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются на пасху русский и татарин. Русский:</p>
<p>-- Христос воскресе!</p>
<p>-- Ай, молодца!</p>

<p>***</p>
<p>Встретились немец, американец и русский. Стали спорить, у кого лучше медицина.</p>
<p>-- Вот у нас одному мужику в аварии оторвало ногу, так ему ее пришили, теперь он мастер спорта по легкой атлетике.</p>
<p>-- Вот у нас одному мужику жена отрезала член, врачи пришили на место, теперь этот мужик у нас секс-символ.</p>
<p>-- Вот у нас один мальчик в лесу разбирал детонатор. Взрыв -- от мальчика одна жопа осталась. Теперь эта жопа у нас президент.</p>

<p>***</p>
<p>Собрались французы с англичанами прорыть тоннель под Ла-Маншем и стали выбирать компанию для этой работы. Американцы предложили прокладку тоннелей с двух сторон и состыковку их с точностью 15 метров. Время проведения работ -- два года. Японцы -- та же схема, но точность -- 5 метров и время -- год. Тут выходит представитель русского метрополитена и говорит:</p>
<p>-- Значится так, копать будем с двух сторон, две недели. Ни хрена не гарантируем, в крайнем случае будет два тоннеля!!!</p>

<p>***</p>
<p>Американец, канадец и шотландец попадают в аварию, теряют сознание и поднимаются на небо, к Богу. Бог, видя, что люди еще молодые и здоровые, предлагает им сделку: они дают ему по 500 долларов каждый, а Бог возвращает им жизнь. Американец платит и тут же просыпается на операционном столе. Врач:</p>
<p>-- Как же так, мы уже думали, что ты умер!</p>
<p>-- Нет, Бог возвратил мне жизнь за 500 долларов.</p>
<p>-- А что с этими двумя?</p>
<p>-- Шотландец сейчас торгуется с Богом, а канадец ждет, пока за него заплатит правительство.</p>

<p>***</p>
<p>Самолет в воздухе ломается и начинает падать. Пассажиры в панике расхватывают парашюты, но на всех не хватает. Англичанин, как истинный джентльмен, кричит:</p>
<p>-- Господа, надо все парашюты отдать женщинам!</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- А х. им в зад!</p>
<p>Француз:</p>
<p>-- А успеем?</p>

<p>***</p>
<p>Спорят японец, американец и русский, у кого в жизни какие обломы крутые случались.</p>
<p>-- Вот иду я как-то по парку, вижу девушка идет. Ну я за ней. Подходим к автобусной остановке. Девушка садится в автобус а перед моим носом двери закрываются! Вот облом.</p>
<p>-- А вот у меня круче облом случился! Иду я по парку, Вижу идут две девушки. Ну тоже заходят в автобус. Я думаю что сейчас зайду в автобус, там и «познакомлюсь» и с той и с другой сразу! Бац! И двери закрываются перед носом! Вот облом.</p>
<p>-- Это все фигня! Вот у меня... ! Иду я по парку, а сзади два педераста! И ни остановки, ни автобуса!</p>

<p>***</p>
<p>Проходит всемирная художественная выставка на тему голода. Выставлено большое количество картин. Французы изображают худых, скелетоподобных людей, умирающих с голода, итальянцы более склонны изображать голодных детей, тянущих руки в надежде получить хоть крошку хлеба... и всё в таком духе. Но первое место заняла картина русского художника, где была изображена задница, заросшая паутиной.</p>

<p>***</p>
<p>Клинтон посещает Израиль. Он и Нетаньяху стоят перед Стеной Плача. Клинтон:</p>
<p>-- Можно, я попрошу Бога, чтобы он помог мне в избирательной кампании?</p>
<p>-- Можно, но помни, что ты говоришь с Богом.</p>
<p>-- Можно, я попрошу Бога, чтобы прекратились насмешки надо мной в прессе?</p>
<p>-- Можно, но помни, что ты говоришь с Богом.</p>
<p>-- Можно, я попрошу Бога, чтобы он вернул Сирии Голанские высоты?</p>
<p>-- Можно, но помни, что ты говоришь со стеной.</p>

<p>***</p>
<p>Француз приехал в Грецию. Там он познакомился с симпатичными греками. Они обедали вместе. Хозяева предложили гостю аперитив. Едва парижанин осушил стакан, как почувствовал, что поплыли стены и потолок. Чтобы не упасть, он ухватился за стул.</p>
<p>-- Ну и ну! До чего сильный аперитив!</p>
<p>-- Это не аперитив, просто началось небольшое землетрясение.</p>

<p>***</p>
<p>В один из американских университетов были направлены русский, немецкий и английский студенты. Каждому было дано персональное задание на год. Через год англичанин приносит 12 толстых тетрадей:</p>
<p>-- Вот, профессор, отчет за январь, вот за февраль, вот за декабрь.</p>
<p>Немец приносит 3 толстых тома:</p>
<p>-- Это лабораторные исследования, это теоретическая часть, это выводы.</p>
<p>Русский не приносит ничего:</p>
<p>-- Профессор, вы знаете, у меня так вчера болела голова...</p>

<p>***</p>
<p>Едут в купе француз, англичанин, русский и дама. Дама пукает. Француз:</p>
<p>-- Извините, это я.</p>
<p>Через некоторое время дама опять пукает. Англичанин:</p>
<p>-- Извините, господа, это я.</p>
<p>Проходит некоторое время, русскому надо выйти.</p>
<p>-- Слушайте, мужики, если она еще раз пукнет, скажите, что это я.</p>

<p>***</p>
<p>Пришли в ресторан англичанин, француз и русский. Всем подали чай. Англичанин размешивает ложечкой сахар.</p>
<p>-- Дзынь! -- ударилась нечаянно ложечка о стенку стакана.</p>
<p>-- Извините! -- поспешил сказать англичанин.</p>
<p>-- Дзынь!! -- ударилась ложечка у француза.</p>
<p>-- Извините, -- сказал тот.</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- ТЫСЯЧА извинений!!! -- дзынь, дзынь, дзынь...</p>

<p>***</p>
<p>Француз и англичанин сидят на берегу реки, ловят рыбу. Вдруг хлынул проливной дождь и вымочил их до нитки. Решили согреться. Достает англичанин пачку сигарет -- все насквозь мокрое. А француз, усмехаясь, достает сухонькие сигареты из презерватива. Англичанин, восхищенный идеей, бежит в аптеку:</p>
<p>-- Could you help me, please. I need а condom!</p>
<p>-- For men or for women?</p>
<p>-- For «Camel»!</p>
<p>-- ОН!!! Sex Giant! (вариант: ОН! King Size!)</p>

<p>***</p>
<p>Едут в лифте 2 японца, грузин, армянин и азербайджанец. Тут один японец говорит другому японцу: «Эти русские все на одно лицо».</p>

<p>***</p>
<p>Вернулся японец из России:</p>
<p>-- А знаете, как русские деньги делают? Они их куют! Сам слышал: «Дай 10 тыс.» -- «Иди накуй!»</p>

<p>***</p>
<p>Вернулся японец из России:</p>
<p>-- Русский языка осень слозный. Столько слов, и все надо хранить вот здесь (стучит себя по лбу), в зопе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, какая разница между чукчей и негром?</p>
<p>-- Какая?</p>
<p>-- Чукча холодного копчения, а негр -- горячего.</p>

<p>***</p>
<p>Утро англичанина: встает с постели, смотрит что жена спит, и тихонько, чтоб не разбудить ее, идет на кухню, открывает холодильник, варит себе два яйца и идет на работу.</p>
<p>Утро француза: встает с постели, видит что жена не вернулась с вечеринки, идет на кухню, открывает холодильник, жарит себе два яйца и идет на работу.</p>
<p>Утро русского: встает с постели, видит что жена не вернулась с ночной смены, идет на кухню, открывает холодильник, там ничего нет, чешет себе два яйца и идет на работу.</p>
<p>Утро китайца: встает с постели, видит что жена ушла на курсы по бесплодию, идет на кухню, смотрит на то место где должен был быть холодильник, чешет себе то место, где должны были быть два яйца и идет на работу.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчины хвалятся друг перед другом женами. Американец:</p>
<p>-- Моя жена изящна, как тростинка!</p>
<p>Француз:</p>
<p>-- Моя тонкая, как былинка!</p>
<p>Русский покачал головой:</p>
<p>-- Что это за жены? Их в постели граблями искать надо.</p>

<p>***</p>
<p>В Париже проводится конкурс на самую грязную женщину. Третье место получила француженка, у нее оказались самые грязные уши.</p>
<p>Второе место у итальянки за потные и небритые подмышки.</p>
<p>Первое место у русской: она выходит на сцену, снимает трусы, бросает их на стенку, и они прилипают.</p>
<p>Но «Гран При» получает чукча! Она выходит на сцену, из-под шубы снимает трусы, бросает их на стенку, они прилипают... и медленно ползут вверх. </p>

<p>***</p>
<p>Побывал негр в России у друга, видел здесь русскую рулетку. Понравилось, и решил в Африке организовать что-то подобное, но лучше. Приезжает к нему друг. Негр ему показывает шесть обалденных негритянок.</p>
<p>-- Выбирай любую, она сделает тебе миньет, но учти, одна из них людоедка.</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика едут в вагоне метро. Заходит негр с саксофоном. Один мужик говорит другому:</p>
<p>-- Нет, ты скажи... Ну почему, как еврей -- так непременно со скрипкой?</p>

<p>***</p>
<p>Разоружились все. Собрались на мирный симпозиум. Все друг с другом здороваются, улыбаются. Тут американский посол к американскому министру подходит и говорит:</p>
<p>-- Г-н министр, у нас один «Першинг» остался.</p>
<p> Американский министр встает из-за стола и, обращаясь ко всем:</p>
<p>-- НА КОЛЕНИ!</p>
<p>-- Ну что вы?</p>
<p>-- У нас один «Першинг» остался!</p>
<p>Все конечно попадали. И тут наш посол к нашему министру на коленках подползает и шепчет:</p>
<p>-- Товарищ министр, майор Максимов был пьяный -- вся Сибирь осталась не разоруженной.</p>
<p>Наш министр встает и отряхивает колени:</p>
<p>-- Не майор Максимов, а генерал-майор Максимов. Пока Русь пьет -- никто ее на колени не поставит!!!</p>

<p>***</p>
<p>Усадили за решетку на пятнадцать лет русского, еврея и француза. И спросили их перед новосельем:</p>
<p>-- Может дать вам что-то одно в камеру?</p>
<p>Француз: «Мне женщину, пожалуйста».</p>
<p>Еврей: «Телефон-таки мне дадите?»</p>
<p>Русский: «Енто, как его? Да пары пачек сигарет мне хватит».</p>
<p>Проходит пятнадцать лет. Выходит из камеры француз в окружении любящей жены и десятка счастливых ребятишек. Протискивает пузо еврей, за эти годы благодаря сидению на телефоне ставший миллионером. Да и телефон уже превратился в сотовый. Скрипят заржавевшие пружины, и вылезает растрепанный русский с фразой: «Мужики, а у вас спичек случайно не найдется?»</p>

<p>***</p>
<p>Как реагируют пилоты разных стран на воткнутый в кресло гвоздь:</p>
<p>Англичанин: -- Оой! Штурман, уберите эту гадость... Американец: -- Оой!! Бортмеханик, кто это воткнул?!! Немедленно убрать!!</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- Ааайй!!! Мать-мать-мать! Штурман, доработки машины были???</p>
<p>-- Да вроде были...</p>
<p>Пилот, пытаясь устроиться в кресле:</p>
<p>-- Айй!! Ойй. Уйй... Сраные конструктора!!.. (про себя): -- А может, так и должно быть?</p>

<p>***</p>
<p>Как-то объявили конкурс: кто по лестнице небоскреба выше поднимется с ведром, полным воды, надетом на член. Вызвались американец, француз и русский. Добежал американец до пятидесятого этажа и упал. Подбегают -- умер. Диагноз: перетерся член, умер от потери крови. То же самое с французом на семидесятом этаже. Русский добежал до девяностого этажа и тоже упал. Подбегают -- мертвый. Диагноз: перетерлась дужка ведра, умер от удара х**м по лбу.</p>

<p>***</p>
<p>Аэропорт, международный бар, заходит русский и заказывает бутылку водки. Выпил стакан. И чем-то ему японец не понравился:</p>
<p>-- Слышь, японец, пойдем выйдем, поговорим.</p>
<p>Вышли, слышится удар. Японец заходит в бар:</p>
<p>-- Японская стуцька, однако, дзиудзицу называется.</p>
<p>Русский молча заходит в бар с фингалом под глазом. Выпил еще стакан. Опять подходит к японцу.</p>
<p>-- Слышь, косой, пойдем выйдем, поговорим.</p>
<p>Вышли, опять слышится удар. Японец заходит в бар:</p>
<p>-- Японская стуцька, однако, каратэ называется.</p>
<p>Русский молча заходит в бар со вторым фингалом. Допил бутылку. Снова подходит к японцу.</p>
<p>-- Слышь, косой, пойдем выйдем, поговорим.</p>
<p>Вышли, слышится сильнейший удар. Русский заходит в бар:</p>
<p>-- Японская штучка, однако, бампер от «Тойоты» называется.</p>

<p>***</p>
<p>Решили как-то устроить соревнование -- кто больше выпьет. Налили водку в разные емкости: в наперсток, в рюмку, в стакан, в банку и в ведро.</p>
<p>Подошел француз. Выпил наперсток, выпил рюмку. Отрубился.</p>
<p>Подошел англичанин. Выпил наперсток, выпил рюмку, выпил стакан. Отрубился.</p>
<p>Подошел американец. Выпил наперсток, выпил рюмку, выпил стакан, выпил банку. Отрубился.</p>
<p>Подошел русский. Выпил ведро, выпил банку, выпил стакан, выпил рюмку. Смотрел, смотрел на наперсток, потом плюнул, махнул рукой и ушел. Спрашивают:</p>
<p>-- Почему же он не выпил наперсток?</p>
<p>-- Меру знает!</p>

<p>***</p>
<p>Заседание ООН. Очередное обсуждение палестинской проблемы. Все что-то говорят, дескать, арабы там уже 1000 лет живут, имеют право на автономию... Выходит на трибуну израильский представитель.</p>
<p>-- Я не буду говорить то, что уже здесь говорилось много раз, а расскажу вам одну притчу. 3000 лет назад Моисей водил народ Израилев по пустыне, водил его 40 лет и, наконец, вывел его на берега реки Иордан. И решил совершить омовение. Так вот пока он был в реке, кто-то украл всю его одежду!</p>
<p>Голос кого-то из арабских представителей:</p>
<p>-- Попрошу отметить, что арабы тут ни при чем! Нас там тогда еще не было!</p>
<p>Израильский представитель, поднимая кверху указующий перст:</p>
<p>-- О!</p>

<p>***</p>
<p>Спорят француз, англичанин и русский, у кого жена стройнее. Француз:</p>
<p>-- Я покупаю галстук, а жена из него делает себе платье.</p>
<p>Англичанин:</p>
<p>-- А моя жена недавно мылась в ванне и случайно открыла пробку, так её чуть не утянуло в трубу.</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- А я вот ухожу на работу, хлопну свою жену по заду, а когда прихожу домой -- зад ещё колышется.</p>
<p>-- А к чему вы это рассказали?</p>
<p>-- К тому, что в нашей стране самый короткий рабочий день!</p>

<p>***</p>
<p>На дороге лежат часы. Проходит мимо аккуратный немец.</p>
<p>-- Часы? В пыли?</p>
<p>Поднял, вынул платочек, смахнул пыль, положил на чистое место, на подставочку, пошел дальше. Подошел англичанин.</p>
<p>-- О, часы? Проверим.</p>
<p>Сверил со своим хронометром, поправил на двадцать четыре с половиной секунды, положил на место, пошел дальше. Появился наш человек.</p>
<p>-- Ага, часы?! Идут? Идут. Пошли со мной.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит на перроне Хаим, поезд на Жмеринку ждет. Проголодался, сил нет. А рядом два хохла салом закусывают. Подходит он и говорит:</p>
<p>-- Таки ви би знали, панове, яку мне гарную игру в Одессе показали...</p>
<p>-- У карты?</p>
<p>-- Да шо там карты! Никаких карт не треба. Та я ж вас научу! Вот ты, пан, ходи хлебом!</p>
<p>Тот походил. Хаим второму:</p>
<p>-- Крой салом!</p>
<p>Тот покрыл. Хохлы на него глядят:</p>
<p>-- Ну а ты шо?</p>
<p>-- Ой-вей, счастье еврейское! Опять не везет! Ладно, принимаю...</p>

<p>***</p>
<p>Украли у нас американцы технологическую линию по печати червонцев. Печатают -- те поголовно синие, а должны быть красные. Украли технолога.</p>
<p>-- Синюю краску льете?</p>
<p>-- Льем!</p>
<p>-- Красную краску льете?</p>
<p>-- Льем!</p>
<p>-- А спирт льете?</p>
<p>-- Льем!</p>
<p>-- Ну вы идиоты!!!</p>

<p>***</p>
<p>Три солдата соревнуются в меткости стрельбы. Англичанин попал из винтовки в спичечный коробок на расстоянии 200 метров. Француз попросил подбросить две монеты и двумя выстрелами попал в них. Русский стоял, смотрел по сторонам, потом поднял голову:</p>
<p>-- Слышите, комар летит?</p>
<p>-- Слышим.</p>
<p>Русский выстрелил, но комариный писк продолжался.</p>
<p>-- Не попал, летает! -- радостно закричали все.</p>
<p>-- Летать-то он будет, а вот размножаться -- никогда!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я живу в Африке. У нас жарко. Пьем кофе, едим бананы, ходим голые...</p>
<p>-- Я живу в Сибири. У нас холодно. Пьем водку. Если будем пить кофе и есть бананы, тоже будем ходить голые...</p>

<p>***</p>
<p>На спортивных состязаниях комментатор:</p>
<p>-- Внимание! Французский гонщик, скорость 150 км/ч. Сбрасывает скорость на повороте до 130 и... удачно вписывается в поворот.</p>
<p>-- Американский гонщик, скорость 170 км/ч. Сбрасывает скорость на повороте до 150 и... удачно вписывается в поворот.</p>
<p>-- Русский гонщик -- скорость 200 км/ч, на повороте прибавляет до 230 и... с криком «Хрена вы здесь все расселись!» прокладывает новую трассу...</p>

<p>***</p>
<p>В общежитии университета им. П. Лумумбы собрались русский, американец и негр. Решили пивка хлебнуть, а идти лень. Разыграли, выпало негру идти. Он давай отказываться:</p>
<p>-- Да вы что, ребята, я же по-русски не бум-бум...</p>
<p>-- Ничего, мы тебе все на бумажке напишем.</p>
<p>Написали.</p>
<p>Подходит негр к киоску и читает:</p>
<p>-- Тефушка, пифо ест?</p>
<p>-- НЕТ!!!</p>
<p>Читает дальше:</p>
<p>-- Фот бльяд! Я так и снал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаете, чем отличается русский читатель от английского?</p>
<p>-- Чем?</p>
<p>-- Англичанин читает прессу от завтрака до ленча. А наш человек -- от корки до корки.</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс говорящих задниц. Зрителей -- тьма! Как положено -- эстрада, микрофон на соответствующем уровне...</p>
<p>Выходит француз, снимает штаны, разворачивается к микрофону тылом -- раздается: «Здравствуйте!». Овация, восторг.</p>
<p>Выходит англичанин, проделывает то же самое -- в динамиках раздается: «Здравствуйте, дамы и господа!». Восторгу нет предела.</p>
<p>Выходит русский. Снимает штаны, разворачивается. В динамиках: «Кха-кха» -- не поняли. «Кха-кха» -- свист, недовольство. «Кха-кха. Туликов. Песня о Родине!»</p>

<p>***</p>
<p>В городских автобусах над головой водителя всегда висит объявление.</p>
<p>В Германии: «Строго воспрещается разговаривать с водителем».</p>
<p>В Англии: «Будет лучше не разговаривать с шофером».</p>
<p>В Израиле: «Нет никакого интереса разговаривать с шофером».</p>
<p>В Италии: «Запрещено отвечать шоферу».</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывают, что в Швейцарии, в Альпах на одной из гор висит объявление на трех языках.</p>
<p>На французском: «Любители вершин, пожалуйста оставьте горам их красоту»</p>
<p>На английском: «Пожалуйста, не рвите цветы»</p>
<p>На немецком: «Цветы рвать запрещено!».</p>

<p>***</p>
<p>Стриптиз-бар. На сцене девушка танцует. Из зала выстрел. Лифчик падает. Бурные аплодисменты. -- Джон Джексон. Штат Небраска. Профессионал.</p>
<p>Снова девушка танцует. Выстрел. Трусы падают. Аплодисменты.</p>
<p>-- Том Джонсон. Штат Техас. Профессионал.</p>
<p>Снова танцует. Выстрел. Девушка падает. Молчание. Из зала голос.</p>
<p>-- Осип Козелко. Украина. Любитель.</p>

<p>***</p>
<p>Американский посол с самодовольной улыбочкой спрашивает у русского посла:</p>
<p>-- А у вас в посольстве жучки есть? -- Жучков мало, тараканов больше.</p>

<p>***</p>
<p>Идут по пустыне русский и еврей. Русскому делать нечего, так он от тоски анекдоты про евреев рассказывает. В конце концов еврей не выдержал, заплакал и просит русского:</p>
<p>-- Иван, не рассказывай больше анекдотов про евреев.</p>
<p>Ваня сжалился:</p>
<p>-- Ладно, -- говорит, -- не буду.</p>
<p>Пять минут проходят в полном молчании. Потом у русского опять зачесался язык:</p>
<p>-- Давай анекдот расскажу.</p>
<p>-- Но только не про евреев!</p>
<p>-- Ну ладно, не про них, так не про них. Идут, значит, по пустыне два негра -- Мойше и Исаак...</p>

<p>***</p>
<p>Русский и поляк разговорились на тему родственных языков, сопоставляют звучание слов.</p>
<p>-- Как по-польски будет «паровоз»?</p>
<p>-- Потяг.</p>
<p>-- Ага, от слова «потянуть», понятно. И звучит...</p>
<p>-- А как по-русски «дупа»?</p>
<p>-- Жопа.</p>
<p>-- Хм... Тоже красиво...</p>

<p>***</p>
<p>Купили еврей и русский по пачке сигарет. Ну русский сразу распаковал и закурил. Еврей говорит:</p>
<p>-- Слушай, дай сигаретку, а то мне пачку распаковывать неохота.</p>
<p>Дал ему русский сигарету. Еврей ее раз за ухо и, потирая руки, говорит:</p>
<p>-- А теперь покурим.</p>

<p>***</p>
<p>Решили организовать конкурс на лучшую туалетную бумагу. Американцы нажимают кнопку, и у них рулон сам раскручивается. Все охают, ахают. У французов бумага при употреблении пахнет как «Шанель N5». Все в изумлении. Последними пришли японцы и дали жюри таблетку. Жюри удаляется, через некоторое время</p>
<p>возвращается обратно. Все:</p>
<p>-- Что? Как?</p>
<p>-- Выходит прямо в пакетике...</p>

<p>***</p>
<p>Чукча моется в бане. Подходит к нему армянин.</p>
<p>-- Чукча! Ты мне нужен для проведения научного опыта!</p>
<p>-- А как это ????!</p>
<p>-- А мы щас проверим, есть ли у тебя сквозной проход между задницей и членом. Тащи стакан с водой, опустишь туда свой инструмент, а я тебе в зад  свой вставлю... Если пузыри пойдут, значит есть сквозной проход.</p>
<p>Ну чукча уходит, долго его нет, затем он возвращается и несет тазик с водой.</p>
<p>-- А это зачем?</p>
<p>-- А мы сделаем немного не так... Я в этот тазик сяду, а ты мне в  член дунешь, если пузыри пойдут, значит есть проход.</p>

<p>***</p>
<p>Пошли в кино еврей и чукча. На экране разворачивается сцена, где женщина собирается выброситься с 50-го этажа. Чукча и говорит еврею:</p>
<p>-- Спорим, что она не прыгнет?</p>
<p>-- Прыгнет! -- отвечает еврей. Поспорили. Женщина прыгнула и разбилась. Еврей, естественно, выиграл спор, но от выигрыша отказался и объяснил чукче:</p>
<p>-- Понимаешь, я заранее знал, что она прыгнет -- видел уже этот фильм.</p>
<p>-- Я тоже уже видел эта фильма, -- отвечает чукча, -- но думал, однако, что у нее хватит ума во второй раз не прыгать.</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане сидят за одним столом украинцы, за соседним -- грузины. У украинцев на столе не оказывается соли, тогда один из них обращается к соседнему столику:</p>
<p>-- Друг, подай силь...</p>
<p>-- Чего?</p>
<p>-- Эй, брат, что -- глухой? Подай силь!</p>
<p>-- Нэ силь, а сол, черт нерусский!</p>

<p>***</p>
<p>Почему не рекомендуется рассказывать анекдоты:</p>
<p>-- Чукче. Он ничего не понимает.</p>
<p>-- Негру. Он все понимает, но неправильно.</p>
<p>-- Русскому. У него всегда найдется другой вариант.</p>

<p>***</p>
<p>С чем идут в гости:</p>
<p>-- Англичанин. С чувством собственного достоинства.</p>
<p>-- Француз. С женой.</p>
<p>-- Русский. С бутылкой.</p>
<p>-- Еврей. С тортиком.</p>
<p>С чем возвращаются:</p>
<p>-- Англичанин. С чувством собственного достоинства.</p>
<p>-- Француз. С женой (хозяина).</p>
<p>-- Русский. С набитой мордой.</p>
<p>-- Еврей. С тортиком.</p>
<p>Что при этом думают.</p>
<p>-- Англичанин. Не потерял ли он чувство собственного достоинства.</p>
<p>-- Француз. Надо было взять дочь хозяина.</p>
<p>-- Русский. Я с ними еще встречусь.</p>
<p>-- Еврей. К кому бы еще пойти с этим тортиком.</p>

<p>***</p>
<p>Как женщины разных народов борются с изменой мужей.</p>
<p>Француженка:</p>
<p>-- Если муж мне изменит один раз, то я ему -- два!</p>
<p>Русская:</p>
<p>-- Если мне муж изменит один раз, я ему буду изменять всю жизнь!</p>
<p>Негритянка:</p>
<p>-- У нас намного проще. Если мужчина изменит один раз, мы ему отрезаем пятнадцать сантиметров, еще раз -- еще пятнадцать см. А когда у него останется всего пятнадцать см., он уже сам никому не будет нужен!</p>

<p>***</p>
<p>В самолете летят русский, англичанин, француз и негр. Самолет терпит аварию. Выходит стюардесса и говорит:</p>
<p>-- Кто-то должен выпрыгнуть, чтобы облегчить самолет.</p>
<p>Англичанин подходит к люку -- «Да здравствует королева!» и прыгает.</p>
<p>Еще раз заходит стюардесса с той же просьбой.</p>
<p>Француз: «Да здравствует республика!» -- и прыгает.</p>
<p>Еще раз заходит стюардесса с той же просьбой.</p>
<p>Русский берет негра -- «Да здравствует свободная Африка!» и выбрасывает его в люк.</p>

<p>***</p>
<p>Поезд. Купе на три спальных места. На верхнем русский, посредине армянин, внизу грузин. Стало грузину скучно. Призадумался, чем бы поразвлечься, поднатужился, да как пернет! Двое бедолаг свесились с полок и в один голос вопрошают:</p>
<p>-- Эй, генацвале! Ты что творишь?!</p>
<p>-- Один-ноль в пользу «Динамо» Тбилиси!</p>
<p>Тут армянин напрягся и выдал дважды, да так, что свет померк.</p>
<p>-- Ай-яй, ара, вай, как нехорошо!</p>
<p>-- Два-один в пользу «Арарат» Ереван!</p>
<p>Русский, не долго думая, достал свой конец и давай поливать нижних. Те вопят:</p>
<p>-- Ты, что, кацо, зачем так нехорошо делаешь?!</p>
<p>-- Несмотря на проливной дождь, матч продолжается!</p>

<p>***</p>
<p>Поймали дикари немца, француза, русского и американца. Говорят пленникам: «Прежде, чем вас сожрать, мы исполним ваши последние желания».</p>
<p>Немец захотел пива. Дикари обшарили все джунгли -- принесли ему кружку баварского пива. Потом его съели.</p>
<p>Француз захотел женщину. Короче, тоже было исполнено. И потом тоже был съеден.</p>
<p>Настала очередь русского.</p>
<p>-- Твое последнее желание?</p>
<p>-- Дайте мне пинка под зад.</p>
<p>-- И больше ничего?!?!</p>
<p>-- Только пинка под зад...</p>
<p>Вождь дал Ваньке пинка под зад. Ванька из-под полы достает «Калашникова» и все племя косит... Американец спрашивает у русского: мол, почему же ты не вступился, когда убивали немца и француза. На что русский ответил:</p>
<p>-- Русские люди -- мирные люди. Нас не трогают -- и мы не трогаем...</p>

<p>***</p>
<p>Русский и турок идут рядом и разговаривают. Турок, чтобы поддеть русского, говорит:</p>
<p>-- У вас в России что ни Иван, то дурак.</p>
<p>-- Правильно. У нас таких турками зовут.</p>

<p>***</p>
<p>Поймали дикари немца, француза, и русского и говорят пленникам:</p>
<p>-- Вот вам на троих три лошади, ежели не научите их говорить -- съедим.</p>
<p>Делать нечего, берет немец еды всякой и уходит в джунгли. Через месяц возвращается -- сам тощий, лошадь еле между пальмами пролазит.</p>
<p>-- Лошадка, ну скажи же что-нибудь</p>
<p>-- Игго-го!</p>
<p>С французом та же история -- тоже съели.</p>
<p>Русский набрал бананов, ананасов и прочей тропической снеди, уходит в джунгли, через месяц -- физиономия шире плеч, лошадь еле на ногах стоит. Дикари в ужасе.</p>
<p>-- Ты продукты на лошадь получал?</p>
<p>-- Получал...</p>
<p>-- А чего не кормил?</p>
<p>-- Как так не кормил? Только то и делала что ела...</p>
<p>Лошадь:</p>
<p>-- Во свистит, во свистит....</p>

<p>***</p>
<p>Поспорили русские, англичане и французы, кто дольше в холодильнике просидит. Англичане взяли с собой карты, виски и залезли. Просидели день -- не выдержали и вылезли. Французы взяли вино и баб. Просидели два дня и тоже вылезли. Русские взяли самогон и закуску. Неделю сидят, вторую. Думают, замерзли они там, надо посмотреть. Открывает человек дверь, а ему пинок по морде и дверь снова закрывается. Голос из рефрижератора:</p>
<p>-- Ваня, за что ты его?</p>
<p>-- Тут и так холодно, а он еще дверь открывает!</p>

<p>***</p>
<p>Русский, американец и немец попали к людоедам. Им сказали:</p>
<p>-- У нас есть в ущелье эхо. Вы будете кричать по очереди. Чьи слова эхо будет долго повторять, того оставим, остальных съедим.</p>
<p>Американец закричал: «Рейган!». Эхо повторило и замолкло.</p>
<p>Немец закричал: «Гитлер!». Эхо повторило и замолкло.</p>
<p>Русский как закричит:</p>
<p>-- Мужики, в магазин водку завезли!</p>
<p>Эхо:</p>
<p>-- Где, где, где... где, где, где?</p>
<p>И так целый час не могло успокоиться.</p>

<p>***</p>
<p>Прилетает советская делегация в Англию. В составе: Логинов, Строгинов, Неверов, Путятин и Фокин. Переводчик представляет королеве делегацию:</p>
<p>-- Sorry, your excellence, this is Longing_off, this is Stronging_off, this is Put_it_in, this is Newer_off, this is Fucking...</p>

<p>***</p>
<p>Американец как-то и говорит:</p>
<p>-- А у нас в Америке корове, перед тем как ее убить, дают послушать симфоническую музыку, и от этого мясо у коровы мягче.</p>
<p>А француз ему:</p>
<p>-- А у нас их убивают электрическим током, чтоб она не успела почуять, что ее убивают, и мясо у нас еще мягче.</p>
<p>Русский:</p>
<p>-- А я захожу в магазин -- там копыта, рога, хвосты какие-то. Черт его знает, взрывают, наверное...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят на бревне русский, англичанин и американец.</p>
<p>-- Моя жена, -- говорит американец, -- как газель, такая же красивая и стройная.</p>
<p>-- А моя жена, -- говорит англичанин, -- тоже красивая и стройная, как олениха.</p>
<p>Русский думал, думал...</p>
<p>-- Не помню, -- говорит, -- но тоже какая-то скотина...</p>

<p>***</p>
<p>На скоростной дороге в кильватере друг у друга следуют (и очень быстро) четыре автомобиля. В первых трех водители-голландцы, в последней -- бельгиец. Первая машина вдруг резко тормозит, и все последующие врезаются в нее (последовательно). Из второй машины, водитель, подходя к водителю первой:</p>
<p>-- I'm sorry, sir!</p>
<p>Из третьей машины -- к нему же:</p>
<p>-- I'm sorry too.</p>
<p>Бельгиец из четвертой машины:</p>
<p>-- I'm sorry three...</p>

<p>***</p>
<p>Еврейский народ -- это не народ, это образ мышления.</p>
<p>Грузинский народ -- не народ, это образ жизни.</p>
<p>Чукча -- не народ, это диагноз.</p>
<p>Русский народ -- тоже не народ. Это -- судьба...</p>

<p>***</p>
<p>Еврей думает: «Еврейский народ -- самый мудрый народ».</p>
<p>Русский: «Русский народ -- самый большой народ».</p>
<p>Армянин: «Армянский народ -- самый хитрый народ».</p>
<p>Азербайджанец: «Азербайджанский народ -- тоже народ».</p>

<p>***</p>
<p>Как ведут себя незнакомые люди в поезде?</p>
<p>Если англичан не представили друг другу, они будут молчать от Лондона до Глазго.</p>
<p>Французы начнут описывать прелести своих любовниц.</p>
<p>Немцы выяснят родословную до семнадцатого колена.</p>
<p>Русские обругают друг друга и фамилии не спросят.</p>

<p>***</p>
<p>Русского спрашивают:</p>
<p>-- Ты Родину любишь?</p>
<p>-- Люблю!</p>
<p>-- Умереть за нее сможешь?</p>
<p>-- Смогу!</p>
<p>Тоже спрашивают у еврея:</p>
<p>-- Ты Родину любишь?</p>
<p>-- Люблю!</p>
<p>-- А умрешь за нее?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- А кто же тогда будет любить Родину?</p>

<p>***</p>
<p>Два немца заходят в бар в Лондоне.</p>
<p>-- Hey, waiter, two whiskey, please!</p>
<p>-- Dry?</p>
<p>-- Nein, zwei.</p>


</body></html>