<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: интернациональная дружба (1960-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: интернациональная дружба" name="header"></meta>
<meta content="1960-1991" name="created"></meta>
<meta content="1287" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.40b1b74b" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Интернациональная дружба</p>

<p>***</p>
<p>Летчики Ли-си-цын и Си-ни-цын отвечают на вопрос корреспондента, какие трудности им приходилось преодолевать, воюя в Корее:</p>
<p>-- Особенно трудно было во время воздушного боя щурить глаза, да еще одной рукой оттягивать брови к вискам!</p>

<p>***</p>
<p>В воздушном бою с вьетнамскими летчиками сбит американский самолет. После плена и долгих скитаний пилот возвращается в Америку и рассказывает, как было дело:</p>
<p>-- Вижу я, что в хвост мне вьетнамский истребитель заходит, и слышу по радиоперехвату: « Вася, прикрой, я его х**ну!» Вот этот Х*й Ну меня и сбил...</p>

<p>***</p>
<p>Жены советских сановников хвастают своими мужьями:</p>
<p>-- Мой -- заместитель главного начальника над депутатами!</p>
<p>-- А мой каждый год в заграницу ездит. Он в Коминтерне китайцем служит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Откуда чехи знают, что земля круглая?</p>
<p>-- В 1945 году они прогнали оккупантов на запад, а в 1968 году они вернулись с востока.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вывести советские войска из Чехословакии, не потеряв престижа?</p>
<p>-- Через Румынию.</p>

<p>***</p>
<p>Солдат, дежуривший на ядерной установке, задремал и облокотился на пульт управления. При входе дежурного офицера он встрепенулся, вскочил и доложил:</p>
<p>-- Товарищ лейтенант, в мое дежурство происшествий не было!</p>
<p>-- Не было, говоришь?! А Бельгия где,... твою мать?! Два наряда вне очереди!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое значение имеет для вас Советский Союз? -- спросили поляка.</p>
<p>-- Это буферное государство между Польшей и Китаем.</p>

<p>***</p>
<p>В помощь голодающим полякам Советский Союз послал большую партию яиц в оригинальной упаковке -- в галифе.</p>

<p>***</p>
<p>Два африканских племени объединились и победили третье племя. Вожди-победители съели вождя-побежденного.</p>
<p>-- Невкусно! -- сказал один.</p>
<p>-- Но все же лучше, чем та бурда, которой нас кормили в столовой университета Патриса Лумумбы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Советы ввели войска именно в Афганистан?</p>
<p>-- Они решили начать по алфавиту.</p>

<p>***</p>
<p>Плакат на советской военной базе в Афганистане: «Советские солдаты! Если вы себя хорошо проявите здесь, Родина пошлет вас на отдых в Югославию!»</p>

<p>***</p>
<p>-- С кем граничит Советский Союз?</p>
<p>-- С кем хочет, с тем и граничит.</p>

<p>***</p>
<p>Заявление ТАСС в связи с угрозой бойкота московской олимпиады: «Если вы не приедете к нам, мы приедем к вам!»</p>

<p>***</p>
<p>Не учли разницу между московским и римским временем, и о покушении на папу московское радио сообщило на два часа раньше, чем оно было совершено.</p>

<p>***</p>
<p>Два мальчика переговариваются через берлинскую стену.</p>
<p>-- А у меня апельсин! -- хвастает западный берлинец.</p>
<p>-- А у нас социализм!</p>
<p>-- Подумаешь! Мы, если захотим, тоже сделаем социализм!</p>
<p>-- А тогда у тебя апельсина не будет!</p>

<p>***</p>
<p>Один восточногерманский полицейский спрашивает другого:</p>
<p>-- Что ты думаешь о нашем режиме?</p>
<p>-- То же, что и ты.</p>
<p>-- Тогда мой долг -- арестовать тебя!</p>

<p>***</p>
<p>При приеме в чехословацкую компартию каждого спрашивали, какая разница между капитализмом и социализмом. Один не знал, и его приняли. Другой плохо знал и получил отсрочку на год. Третий знал. Он получил три года.</p>

<p>***</p>
<p>Сначала Хрущев ездил в Югославию мириться. Потом Тито приехал с ответным визитом. Когда он проезжал мимо колхоза, его вышли встречать с плакатом: «Да здравствует клика Тито!»</p>

<p>***</p>
<p>Леспромхоз. Митинг солидарности с борющимся народом Чили. Натаскали мужика выступить:</p>
<p>-- Я не знаю, кто такая Чили, и какого хунта ей надо, но если Луиса не вытащат из котлована, мы работать не будем!</p>

<p>***</p>
<p>Атмосфера личной беседы Брежнева с Киссинджером в Кремле была столь дружественной, что Киссинджер нарисовал на Брежнева дружеский шарж. Он изобразил его в виде коровы, которую сосут много телят. На каждом сосущем было написано название одной из стран народной демократии.</p>
<p>-- А где же сам Советский Союз? -- спросил Брежнев.</p>
<p>-- Я его не изобразил, т.к. знаю, что у вас не любят порнографию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как разрешить ближневосточный кризис?</p>
<p>-- Дать Даяну звание Героя Советского Союза, а Гречко выбить глаз.</p>

<p>***</p>
<p>В связи с изгнанием из Египта советских специалистов Израиль предложил Советскому Союзу совместно праздновать 18 июля -- день исхода из Египта.</p>

<p>***</p>
<p>Директор школы входит в класс и объявляет:</p>
<p>-- Вайнштейн, Буберман и Иванов по матери! Завтра в школу не приходите -- будет арабская делегация!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите честно: вам нравится Лумумба? -- спрашивают советского посла на банкете в Конго руководители нового режима.</p>
<p>-- Да, нравится! -- отвечает принципиальный коммунист.</p>
<p>-- Тогда съешьте еще кусочек!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему наши войска перешли чехословацкую границу?</p>
<p>-- Потому что дружба между социалистическими странами не знает границ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между братской помощью и агрессией?</p>
<p>-- Братская помощь -- это когда пятеро темной ночью бросаются на одного, а агрессия -- когда один среди бела дня бросается на пятерых.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто русские чехам -- друзья или братья?</p>
<p>-- Конечно, братья! Друзей выбирают!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое наручники?</p>
<p>-- Узы братской дружбы.</p>
<p>-- А что такое танк?</p>
<p>-- Карета неотложной братской помощи.</p>

<p>***</p>
<p>Сообщение ТАСС: со стороны Советского Союза соглашение с Чехословакией о нормализации подписали т. Брежнев, т. Гречко и Т-60.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему советские войска так долго находятся в Чехословакии?</p>
<p>-- Они до сих пор ищут того, кто позвал их на помощь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая страна самая нейтральная?</p>
<p>-- Чехословакия. Она не вмешивается даже в свои внутренние дела.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая страна самая защищенная?</p>
<p>-- Израиль. У него нет дружественных соседей.</p>

<p>***</p>
<p>После братской помощи Чехословакии на наружной стене пражского музея, испещренной дырками от пуль, появилась вывеска: «выставка эль-Гречко».</p>

<p>***</p>
<p>Трудящиеся массы Чехословакии впредь будут исполнять не «Интернационал», а «Интервенционал».</p>

<p>***</p>
<p> Когда Новотный дал Дубчека, в Чехословакии настала Свобода, но Советы сделали ей Билак, закрутили Гаек, и жизнь в стране превратилась в Черник.</p>

<p>***</p>
<p>Существуют три вида извращенной любви: французский, армянский и советско-чехословацкий.</p>

<p>***</p>
<p>На политзанятиях в чехословацкой армии офицер спрашивает рядового, что тому известно об империалистах.</p>
<p>-- Империалисты всегда хотели завоевать нашу Родину!</p>
<p>-- Правильно. Что вы еще можете сказать?</p>
<p>-- Но Советский Союз их опередил!</p>

<p>***</p>
<p>Самая короткая и самая прекрасная чешская сказка: они ушли!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая последняя надежда Чехословакии?</p>
<p>-- Сталинизм с человеческим лицом.</p>

<p>***</p>
<p>Большой плакат в Варшаве: «Месяц польско-советской дружбы». На плакате приписка от руки: «Согласен, но ни одного дня больше!».</p>

<p>***</p>
<p>Герек поздравил с избранием нового папу Иоанна-Павла Второго, выразил надежду, что он будет другом Польши, и спросил, чем Польша, со своей стороны, могла бы ему содействовать.</p>
<p>-- Постройте в Польше самый большой в мире костел!</p>
<p>-- Идет. Но назвать его придется собором Святого Леонида.</p>
<p>-- Идет. Но мощи обеспечьте сами.</p>

<p>***</p>
<p>После братской помощи Чехословакии в Польше был издан указ, запрещающий купаться в Буге, находящемся на советско-польской границе. Ведь если кто-нибудь будет тонуть и звать на помощь, то могут прийти русские!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как решить в Чехословакии жилищную и продовольственную проблему?</p>
<p>-- Чтобы решить жилищную проблему, надо открыть западную границу, чтобы решить продовольственную, надо закрыть восточную.</p>

<p>***</p>
<p>Старик чех поймал золотую рыбку. Она предложила отпустить ее в обмен на исполнение трех желаний.</p>
<p>-- Мое первое желание, -- сказал старик, -- чтобы Китай напал на нас. Второе -- чтобы Китай еще раз напал на нас. Третье -- чтобы Китай в третий раз напал на нас!</p>
<p>Узнав об этом, разгневанная старуха стала метать громы и молнии.</p>
<p>-- Как ты не понимаешь? -- сказал старик. -- При этом китайцы шесть раз пройдут через них!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый большой успех социалистического лагеря?</p>
<p>-- Он был один, теперь их стало целых два!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое коммунизм по-китайски?</p>
<p>-- Советская власть плюс стерилизация всей страны.</p>

<p>***</p>
<p>Для запуска спутника пятьсот миллионов китайцев образовали живую пирамиду в тысячу этажей. В последний момент пирамида развалилась, т.к. один на триста семнадцатом этаже плохо усвоил цитатник Мао.</p>

<p>***</p>
<p>-- Из чего можно заключить, что земля круглая?</p>
<p>-- Все помои, которые мы льем на Запад, льются на нас с Востока.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем занимаются в советском посольстве в Пекине?</p>
<p>-- Изучают биографию Грибоедова.</p>

<p>***</p>
<p>Ночной кошмар Брежнева: на Красной Площади сидят чехи и едят мацу китайскими палочками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чего больше всего боится Брежнев?</p>
<p>-- Что китайцы научатся воевать, как евреи, а евреи -- размножаться, как китайцы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли, построив всех китайцев в очередь, перестрелять их из автомата?</p>
<p>-- Только если в это время задние не будут размножаться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем ездила советская делегация в Финляндию?</p>
<p>-- Перенять у финнов опыт, как отбиться от великого восточного соседа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто будет командовать в войне с Китаем?</p>
<p>-- Последний маршал в бой нас поведет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как будет называться война между СССР и Китаем?</p>
<p>-- Первая социалистическая.</p>

<p>***</p>
<p>СССР объявил войну Китаю. На следующий день 600 миллионов китайцев сдались в плен, и СССР подписал безоговорочную капитуляцию.</p>

<p>***</p>
<p>Из сводки новостей 2000-го года: «На китайско-финской границе все спокойно».</p>

<p>***</p>
<p>Стажеру в МИДе предложили написать ответ на ноту протеста одной из «банановых» республик. Через неделю начальник наставляет стажера:</p>
<p>«Насрать» -- пишется вместе, «не ебет» -- раздельно, а «черная обезьяна» -- с большой буквы, поскольку вы обращаетесь к Президенту республики...</p>

<p>***</p>
<p>Американец закуривает на Красной площади. К нему подходит милиционер и жестами объясняет, что здесь курить нельзя. Американец гасит сигарету и говорит:</p>
<p>-- О'кей, я понимайт, аэродром, аэродром...</p>


</body></html>