<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: юристы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: юристы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="896" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2b1be5f6" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Юристы</p>

<p>***</p>
<p>Создал Бог землю, а дьявол ему назло создал океан. Создал Бог солнце, а дьявол ему назло создал тьму. Создал Бог юриста, а дьявол подумал немного и создал еще одного юриста.</p>

<p>***</p>
<p>В адвокатской конторе.</p>
<p>-- 50 марок за два вопроса! -- возмущается клиент. -- Не слишком ли это много?</p>
<p>Адвокат, сухо:</p>
<p>-- Плюс двадцать пять марок за третий вопрос.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты выиграл дело? -- спросили молодого адвоката.</p>
<p>-- Почти.</p>
<p>-- Как это почти?</p>
<p>-- Гонорар я уже получил, но дело в суде еще не рассматривали.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат:</p>
<p>-- Прежде чем огласить завещание покойного господина, я хотел бы задать вопрос его вдове. Сударыня, не согласитесь ли вы выйти за меня замуж?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы отказались от своего признания?</p>
<p>-- Адвокат убедил меня, что я невиновен.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как закончился бракоразводный процесс Джонсонов?</p>
<p>-- Как и положено. Супруг получил автомобиль, супруга -- детей, а адвокат -- все остальное в качестве гонорара.</p>

<p>***</p>
<p>-- Весьма рекомендую вам этого адвоката.</p>
<p>-- Вы полагаете, он сможет добиться моего оправдания?</p>
<p>-- Еще как! Недавно меня укусила собака, и я подал иск на хозяина, которого защищал этот адвокат. И, представьте, он сумел доказать, что я сам укусил эту дворнягу.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокатская контора «Смит, Смит, Смит и Браун». Заходит клиент. Он непременно хочет, чтобы его интересы представлял мистер Браун.</p>
<p>-- Но почему не кто-нибудь из Смитов? -- спрашивает секретарь.</p>
<p>-- Этот Браун, должно быть, очень хитрый малый, раз ему удалось пролезть в такую тесную компанию.</p>

<p>***</p>
<p>-- А этот молодой юрист -- неплохой защитник.</p>
<p>-- Не знаю, я познакомился с ним недавно.</p>
<p>-- Я имею в виду -- на футбольном поле.</p>

<p>***</p>
<p>-- Могу вам порекомендовать вам замечательного адвоката. Его клиенту грозила смертная казнь, но он добился значительного снижения...</p>
<p>-- Наказания?</p>
<p>-- Нет, напряжения.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент просматривает счета, выставленные адвокатом:</p>
<p>-- Что это значит: «Советы во время обеденного перерыва»?</p>
<p>-- Разве вы не помните? Я тогда посоветовал вам заказать рыбное филе.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой адвокат выступал в суде по делу одного фермера, предъявившего иск железнодорожной компании за то, что принадлежащий ей поезд раздавил его двадцать четыре свиньи. Стараясь произвести впечатление на присяжных размером нанесенного ущерба, адвокат заявил:</p>
<p>-- Двадцать четыре свиньи, господа! В два раза больше, чем вас!</p>

<p>***</p>
<p>Клиент упрекает адвоката:</p>
<p>-- Вы уверяли, что добьетесь оправдания моей жены,  а ее присудили к году принудительных работ...</p>
<p>-- Так ведь она на суде не дала мне слова вставить! -- воскликнул адвокат.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат, славящийся умением любое дело затянуть до бесконечности, взялся вести одно почти безнадежное дело.</p>
<p>-- Как вы считаете, -- спросил клиент, -- я проиграю процесс?</p>
<p>-- Вы нет, -- заверил его адвокат, -- но ваш внук несомненно.</p>
<p> 3544.-- Не говорите мне про адвокатов! Я так намучилась с наследством своего мужа, что иногда кажется, лучше бы он не умирал!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы можете добавить в свое оправдание, подсудимый?</p>
<p>-- Ничего, господин судья, так как все деньги отдал адвокату.</p>

<p>***</p>
<p>-- Узнаете ли вы в подсудимом человека, который украл у вас автомобиль?</p>
<p>-- Господин судья, после речи адвоката я не уверен, был ли у меня вообще автомобиль.</p>

<p>***</p>
<p>Выслушав речь адвоката, судья несколько смущенно произносит:</p>
<p>-- Если я правильно вас понял, мне остается только причислить подсудимого к лику святых.</p>

<p>***</p>
<p>В перерыве судебного заседания адвокат удрученно говорит своему подзащитному:</p>
<p>-- Я исчерпал уже все доводы в вашу пользу. Не знаю, что я еще могу для вас сделать.</p>
<p>-- А что, если вы все возьмете на себя?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы наняли молодого адвоката?</p>
<p>-- Мне кажется, что процесс затянется.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой адвокат выступает в суде:</p>
<p>-- Господа присяжные заседатели! Сам факт того, что обвиняемый выбрал меня своим адвокатом, свидетельствует о его полной невменяемости.</p>

<p>***</p>
<p>К защитнику приходит клиент и начинает долго и нудно говорить о своем деле. Вышедший из терпения адвокат машет рукой.</p>
<p>-- Расскажите коротко и ясно, о чем идет речь. А дело я запутаю сам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ведет ли еще адвокат, снимающий у вас квартиру, ваш процесс?</p>
<p>-- Да, но теперь мы снимаем у него угол.</p>

<p>***</p>
<p>Когда адвокат принес документы о пересмотре дела, судья сердито спросил:</p>
<p>-- На каком основании?</p>
<p>-- Ваша честь, -- ответил адвокат, -- у моего клиента нашлись деньги, о которых я и не подозревал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если скрестить адвоката со свиньей?</p>
<p>-- Ничего. Есть определенные вещи, которые свинья делать не станет.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем разница между адвокатом и свиньей?</p>
<p>-- Первое -- это безмозглый, уродливый, гнусный ублюдок. А второе -- всего лишь домашнее животное.</p>

<p>***</p>
<p>Старый адвокат советует молодому:</p>
<p>-- Когда будешь защищать кого-либо в суде, старайся говорить подольше. Чем дольше ты говоришь, тем дольше твой клиент будет оставаться на воле.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат выступает в суде:</p>
<p>-- Господин судья, если человек имеет восемнадцать судимостей, то это уже не преступник.</p>
<p>-- А кто же он?</p>
<p>-- Коллекционер.</p>

<p>***</p>
<p>Знакомые поздравляют адвоката с тем, что он добился оправдания заведомого преступника.</p>
<p>-- Вы были просто великолепны! -- восторженно кричат они, перебивая друг друга.</p>
<p>-- Благодарю, -- отвечает знаменитость. -- Но, если бы я выступал не защитником, а обвинителем, я его обязательно послал бы на виселицу!</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат выступает в суде:</p>
<p>-- Уважаемые господа! Прежде, чем вы вынесете вердикт моему подзащитному, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что он глухой и, следовательно, не мог слышать голоса своей совести.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вас не понимаю, -- говорит адвокат своему подзащитному, -- едва отбыв срок за кражу, вы идете и избиваете редактора газеты. Зачем же так?</p>
<p>-- Видите ли, когда я украл тысячу марок, этот негодяй написал, что я украл три тысячи, и из-за этого у меня были огромные неприятности с женой.</p>

<p>***</p>
<p>Одному адвокату удалось вытащить своего подзащитного из довольно грязного дела.</p>
<p>-- Ах, синьор адвокат, я не знаю, как выразить вам свою благодарность!</p>
<p>-- Дорогой мой, с тех пор как человечество изобрело деньги, это не проблема.</p>

<p>***</p>
<p>В юридической консультации клиент спрашивает у адвоката:</p>
<p>-- Сосед обозвал меня толстым болваном. Как мне поступить?</p>
<p>-- Постарайтесь похудеть, -- убедительно сказал адвокат.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в юридическую консультацию:</p>
<p>-- Скажите, имею ли я право...</p>
<p>-- Имеете, имеете!</p>
<p>-- Да вы не поняли, я хотел узнать, имею ли я право...</p>
<p>-- Да точно говорю, имеете!</p>
<p>-- Да вы объясните, могу ли я...</p>
<p>-- А-а-а... Нет, не можете!</p>


</body></html>