<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Кашпировский (1985-1990)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Кашпировский" name="header"></meta>
<meta content="1985-1990" name="created"></meta>
<meta content="442" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.51569c40" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Кашпировский</p>

<p>***</p>
<p>Приходят к Кашпировскому рэкетиры и говорят:</p>
<p>-- Давай миллион.</p>
<p>Помялся он, помялся, достает и отдает им со словами:</p>
<p>-- Нате, засритесь!</p>
<p>Через три дня приходят снова и приносят два лимона. Говорят:</p>
<p>-- Не можем больше терпеть. Понос замучил.</p>
<p>-- Хорошо, -- говорит Кашпировский, -- не срите!</p>
<p>День не срут, два не срут, три... На четвертый день пошли к Чумаку. А он им говорит:</p>
<p>-- Спокойно, мужики! Главное -- не ссать!</p>

<p>***</p>
<p>Два импотента после сеанса Кашпировского:</p>
<p>-- У тебя как?</p>
<p>-- Нормально, начал действовать. А у тебя?</p>
<p>-- Рассосался.</p>

<p>***</p>
<p>После сеанса Кашпировского муж обнаруживает пропажу главного органа. Жалуется жене. Жена:</p>
<p>-- А я тебе всегда говорила, что у тебя это бородавка!</p>

<p>***</p>
<p>Кашпировский читает во время сеанса:</p>
<p>-- Вот еще одна интересная телеграмма: «У меня на голове исчезло родимое пятно, выросли волосы. Не пускают в Кремль».</p>

<p>***</p>
<p>Телеграмма Кашпировскому: «Дорогой доктор! После пятой бутылки у меня в глазах появились чертики, а у друга нет! Верните человеку зрение».</p>

<p>***</p>
<p>Письмо Кашпировскому: «Мой муж 15 лет был парализован. А после второго сеанса -- вдруг встал с инвалидного кресла, плюнул в телевизор -- и ушел на кухню...»</p>

<p>***</p>
<p>Молодая семья смотрит очередной телесеанс Кашпировского. Он:</p>
<p>-- Ну не верю я ему, не верю!!!!!!!!</p>
<p>Показывает в экран дулю. Большой палец увеличивается раза в три. Муж в шоке. Она (спокойно так):</p>
<p>-- Лучше б ты ему кое-что другое показал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, у меня после сеанса Кашпировского жена рассосалась!</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Раньше сосала только у меня, а теперь у всего подъезда.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина пишет Кашпировскому: «У меня за ушами были бородавки. Благодаря вашим сеансам уши отпали, а бородавки остались».</p>

<p>***</p>
<p>-- Анатолий Кашпировский сказал девочке: «Брось костыли и иди». И она бросила и пошла...</p>
<p>-- А чем она болела?</p>
<p>-- Коклюшем.</p>
<p>-- А костыли зачем?</p>
<p>-- Дедушке несла.</p>

<p>***</p>
<p>Идет по Нью-Йорку Кашпировский, навстречу тощий и плешивый мужик, еле передвигая членами...</p>
<p>-- Вот сразу видно -- вы не были на моих сеансах!</p>
<p>-- Был... (чуть слышно)</p>
<p>-- А как ваша фамилия?</p>
<p>-- Шварценеггер...</p>

<p>***</p>
<p>"Здравствуйте, тов. Кашпировский. После Вашего пятого сеанса у меня рассосался, у жены зарубцевалась. Живем теперь как брат и сестра».</p>

<p>***</p>
<p>"Дорогой Анатолий Михайлович, после ваших сеансов почувствовали себя хорошо. Теперь по ночам танцуем и поем, правда, люди немного пугаются, но стали привыкать. С уважением, жильцы второго городского кладбища».</p>

<p>***</p>
<p>Идет сеанс Кашпировского. Он читает телеграмму: «Пять лет назад от меня ушла жена. После вашего сеанса она снова ко мне пришла. Будьте вы прокляты!».</p>

<p>***</p>
<p>Идут Чумак с Кашпировским по улице. Ну Кашпировский вдруг говорит:</p>
<p>-- Вон из того окна сейчас выкинут телевизор!</p>
<p>Чумак:</p>
<p>-- ??? Ну посмотрим...</p>
<p>Стоят, ждут. Вдруг из этого самого окна вылетает швейная машинка. Чуть погодя -- магнитофон, затем холодильник... Экстрасенсы в недоумении. Тут из этого окна высовывается запыхавшийся мужик:</p>
<p>-- НУ НЕТУ, НЕТУ У МЕНЯ ТЕЛЕВИЗОРА!!!</p>

<p>***</p>
<p>Кашпировскому звонит мужчина:</p>
<p>-- Алло, я хотел бы пройти у вас курс лечения. Можно придти к вам в пятницу?</p>
<p>-- Нет, к сожалению, в четверг вы сломаете себе ногу.</p>


</body></html>