<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: «органы», КГБ (1956-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: «органы», КГБ" name="header"></meta>
<meta content="1956-1991" name="created"></meta>
<meta content="3136" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.002d1a59" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>КГБ</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между пессимистом и оптимистом?</p>
<p>-- Пессимист -- это хорошо информированный оптимист, а оптимист -- хорошо инструктированный пессимист.</p>

<p>***</p>
<p>Агент 007 убедился, что нет слежки, и юркнул в вокзальный туалет. Он вытащил из кармана записку со шпионским заданием и выучил наизусть ее текст. Потом порвал ее на мелкие кусочки, бросил их в унитаз и спустил воду... но тут же в ужасе отпрянул: из унитаза на него смотрели умные, проницательные, немного усталые глаза майора Пронина.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев на банкете в Индии. Рядом с ним сидит очаровательная полуголая индийская танцовщица. Хрущев под столом поглаживает ее колено. Танцовщица наклоняется к нему и шепчет:</p>
<p>-- Товарищ Хрущев, поднимитесь выше -- не меняйтесь в лице! Докладывает майор госбезопасности Пронин.</p>

<p>***</p>
<p>Во время доклада Брежнева был арестован человек, сидевший в зале. Он оказался шпионом.</p>
<p>-- Как вам удалось распознать врага? -- спросил Брежнев майора Пронина.</p>
<p>-- Я руководствовался высказанным вами в докладе указанием: «Враг не дремлет!»</p>

<p>***</p>
<p>Берия идет по коридору и слышит в одном из кабинетов взрыв хохота. Он заходит и спрашивает, в чем дело.</p>
<p>-- Лаврентий Павлович, мы тут такой анекдот сочинили -- полстраны пересажать можно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, за что тебя выгнали из класса?</p>
<p>-- Я классовый враг!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как английской «Интеллидженс сервис» удалось поймать в Лондоне советского агента, считавшегося неуловимым?</p>
<p>-- Было приказано схватить человека, который выйдет из общественного туалета, на ходу застегивая ширинку.</p>

<p>***</p>
<p>В многочисленной компании все рассказывают политические анекдоты. Сквозь шум и хохот раздается умоляющий голос:</p>
<p>-- Товарищи, товарищи! Нельзя ли чуть потише, я ведь записываю!</p>
<p>-- И как вы успеваете? -- спрашивает сосед.</p>
<p>-- Да я и так только инициалы записываю, -- машет рукой тот.</p>

<p>***</p>
<p>В антракте торжественного концерта к дирижеру подходят двое в штатском и спрашивают:</p>
<p>-- Скажите, а почему на таком важном концерте ваш ударник стукнул всего два раза?</p>
<p>-- Партия у него такая.</p>
<p>-- Вы это бросьте! Партия у нас одна, стучать надо чаще!</p>

<p>***</p>
<p>Американцы много лет готовили резидента для работы в СССР. Его легенда была разработана блестяще. Наконец, его забросили с самолета на советскую территорию, и он вышел из лесу, одетый в ватник и кепку. Зайдя во двор избы, он попросил у бабки напиться.</p>
<p>-- А ты, милок, не шпион ли будешь?</p>
<p>-- С чего ты взяла, бабка?</p>
<p>-- Да мы в наших краях негров отродясь не видали!</p>

<p>***</p>
<p>Сексот был загримирован под пень и отправлен в лес подслушивать разговоры. Он себя выдал и оправдывается перед начальством:</p>
<p>-- Товарищ майор! Пока они на мне сидели, я терпел. Пока они на мне занимались любовью, я терпел. Но когда они стали у меня на жопе свои инициалы вырезать -- тут уж я не выдержал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогое армянское радио! Мы слышали, что дома в московской олимпийской деревне сделаны из микробетона. Расскажите, пожалуйста, об этом новом строительном материале.</p>
<p>-- Микробетон -- это 10 процентов бетона и 90 процентов микрофона.</p>

<p>***</p>
<p>Ввели четвертую программу телевидения. В первый же день гражданин сел к телевизору, включил первую программу и увидел, что по ней выступает Брежнев. Переключил на вторую -- снова Брежнев. На третью -- опять Брежнев. Переключил на четвертую. Там сидит полковник КГБ и грозит пальцем: «Допереключаешься!»</p>

<p>***</p>
<p>При раскопках в Египте нашли саркофаг с мумией. Эксперты не могли установить, чья это мумия. Пригласили советских специалистов. Три советских эксперта засучили рукава и потребовали освободить помещение. Вскоре они вышли, утирая пот со лба:</p>
<p>-- Аменхотеп двадцать третий!</p>
<p>-- Как вам удалось это установить?</p>
<p>-- Сам, сука, сознался!</p>

<p>***</p>
<p>Новый вариант сказки «Репка».</p>
<p>Вытащил дед репку. Посадили дедку за репку, бабку -- за дедку, внучку за бабку, Жучку -- за внучку, кошку -- за Жучку, мышку -- за кошку... но мышку посмертно реабилитировали.</p>

<p>***</p>
<p>В тюремной камере:</p>
<p>-- Какой у тебя срок?</p>
<p>-- Двадцать пять.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- Ни за что.</p>
<p>-- Врешь! Ни за что десять дают.</p>

<p>***</p>
<p>В 30-е годы мужик заполняет анкету и дошел до вопроса «Как спите с женой?» Что писать? Напишешь «слева» -- пришьют левый уклон. «Справа» -- правый уклон. «Сверху» -- возвышение над массами. «Снизу» -- идешь на поводу у масс. Написал: «Сплю отдельно, занимаюсь онанизмом». Ему дали 10 лет за связь с кулаком и растрату семенного фонда.</p>

<p>***</p>
<p>В 1937 году второй кавалерист страны после Буденного, генерал, полководец гражданской войны, Городовиков сказал Буденному:</p>
<p>-- Семен! Берут всех подряд! Что же будет?</p>
<p>Буденный ответил:</p>
<p>-- Не всех, а только умных. Нас с тобой это не касается.</p>

<p>***</p>
<p>Служащий пришел на работу на пять минут раньше. Его посадили за шпионаж. Другой служащий пришел на пять минут позже. Его посадили за саботаж. Третий пришел минута в минуту. Его посадили за антисоветскую агитацию -- он носил швейцарские часы.</p>

<p>***</p>
<p>Вопрос анкеты: «Были ли вы репрессированы? Если нет, то почему?»</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович звонит в КГБ и спрашивает, который час.</p>
<p>-- У нас не служба времени, -- отвечают ему.</p>
<p>-- Но вы у меня вчера делали обыск, и у меня пропали часы!</p>

<p>***</p>
<p>В венском «хиасе» у перемещенного советского еврея спрашивают, в каком американском городе у него родственники.</p>
<p>-- Постойте, дайте вспомнить... Кагебего! нет, не то... Энкаведего! нет, не то! Гепеуго! нет, не то... а, вспомнил -- Чекаго!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что Дзержинский любил детей?</p>
<p>-- Правда. Он ненавидел только их родителей.</p>

<p>***</p>
<p>Маршал принимает парад:</p>
<p>-- Здравствуйте, товарищи танкисты!</p>
<p>-- Здравия желаем, товарищ маршал!</p>
<p>-- Здравствуйте, товарищи артиллеристы!</p>
<p>-- Здравия желаем, товарищ маршал!</p>
<p>-- Здравствуйте, товарищи чекисты!</p>
<p>-- Здравствуйте-здравствуйте...</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович проходит мимо НКВД. На дверях -- табличка: «посторонним вход воспрещен».</p>
<p>-- Ха! Как будто, если бы там было написано «добро пожаловать!», я бы туда вошел!</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на дверях приемной КГБ «Прием граждан круглосуточно». Снизу приписка: «А когда выдача?»</p>

<p>***</p>
<p>Два еврея проходят мимо Лубянки. Один тяжело вздыхает.</p>
<p>-- Ха! -- откликается второй. -- Он мне рассказывает!</p>

<p>***</p>
<p>На политзанятиях Рабинович задает вопрос:</p>
<p>-- Вот вы говорите, что все так хорошо, а куда девалось масло?</p>
<p>-- Я подумаю и отвечу в следующий раз, -- говорит руководитель. В следующий раз поднимает руку другой.</p>
<p>-- Вы, вероятно, хотите спросить, куда девалось масло? -- обращается к нему руководитель.</p>
<p>-- Нет, я хочу спросить, куда девался Рабинович?</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович звонит в НКВД и спрашивает, не залетел ли к ним его попугай. На другом конце провода матерятся.</p>
<p>-- Простите, -- говорит Рабинович, -- я только хотел вас предупредить, на случай если вы его поймаете, что я не разделяю его политических убеждений!</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича вызвали в КГБ:</p>
<p>-- Оказывается, у вас есть брат в Израиле!</p>
<p>-- Но я с ним тридцать лет не переписываюсь!</p>
<p>-- И напрасно! Он борется против империализма и поддерживает политику Советского Союза. Так что не бойтесь, вот вам бумага, и прямо сейчас здесь садитесь и пишите ему письмо!</p>
<p>«Дорогой Хаим! -- пишет Рабинович. -- Наконец-то я выбрал время и место написать тебе...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли в СССР оппозиционеры?</p>
<p>-- Если бы они были, их бы уже не было!</p>

<p>***</p>
<p>Старый еврей:</p>
<p>-- Ж-ж-ж-ж... заглушаю в себе Голос Америки, -- объясняет он.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ Рабинович, -- говорит секретарь на заседании партбюро, -- у вас есть мнение по этому вопросу?</p>
<p>-- У меня есть мнение, но я с ним не согласен!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое демократический централизм?</p>
<p>-- Это когда все вместе -- «за», а каждый в отдельности -- «против».</p>

<p>***</p>
<p>-- Где живет Иван Иванович?</p>
<p>-- Если вы имеете в виду того Ивана Ивановича, который жил напротив тюрьмы и к которому приезжали родственники из-за границы, так он теперь живет напротив своего дома.</p>

<p>***</p>
<p> Объявление по радио: «Желающих уехать в Израиль просят собраться с вещами на Северном вокзале».</p>

<p>***</p>
<p>Заснувшему в автобусе наступили на ногу. Не успев проснуться, он зааплодировал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой инструктаж проходят артисты балета перед заграничными гастролями?</p>
<p>-- Па вправо, па влево -- считается побег, гобой открывает огонь без предупреждения!</p>

<p>***</p>
<p>-- Проклятая жизнь! -- говорит Рабинович.</p>
<p>Его тут же забирают.</p>
<p>-- Я говорю -- проклятая жизнь в Америке! -- вырывается Рабинович.</p>
<p>-- Пройдемте, пройдемте, знаем, где проклятая жизнь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это невыносимо! -- сказал прохожий в сорокаградусный мороз.</p>
<p>-- Пройдемте! -- подскочил к нему гражданин в штатском. -- Вы сказали, что советский режим не выносим!</p>
<p>-- При чем здесь советский режим? Мороз невыносим!</p>
<p>-- Неправда, мороз можно вынести!</p>

<p>***</p>
<p>Чекисты стучатся к Рабиновичу. Открывает.</p>
<p>-- Сам отдашь золото или нам искать?</p>
<p>-- Ищите.</p>
<p>Пройдя в комнату поднимают половик, там люк...</p>
<p>-- Нам открыть или сам?</p>
<p>-- Открывайте.</p>
<p>Открывают люк, там подвальчик, посреди которого на полу огромная гайка.</p>
<p>-- Нам отвинчивать или...</p>
<p>-- Отвинчивайте.</p>
<p>Отвинтили. Раздается страшный грохот.</p>
<p>-- Что это?</p>
<p>-- Не знаю, внизу кинотеатр, может там люстра отвалилась?!?!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика пьют, пьют. Водка закончилась. Денги тоже. Хозяин говорит:</p>
<p>-- Пойду напечатаю денег.</p>
<p>В соседней комнате у него небольшой станочек. Напечатал. Купили водочки. Дальше пьют. И так несколько раз. На следующий день вызывают хозяина в КГБ:</p>
<p>-- Что же вы это денежки печатаете?</p>
<p>-- Это не станок. Я заранее положил купюры. Станок их разглаживает. Они становятся как новые.</p>
<p>-- Зачем это вам?</p>
<p>-- Чтоб знать с кем пить!</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер задержал гражданина, ругавшего советскую власть.</p>
<p>-- Отпустите его! -- говорит прохожий. -- Он ведь ненормальный!</p>
<p>-- Какой же он ненормальный? -- отвечает милиционер. -- Он говорит разумно!</p>

<p>***</p>
<p>В купе поезда решили знакомиться с помощью шарад.</p>
<p>-- Первый слог моей фамилии, -- говорит один, -- это то, что нам обещали, а второй -- это то, что мы получили.</p>
<p>Поднимается другой:</p>
<p>-- Гражданин Райхер, пройдемте!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович идет по улице и ругается:</p>
<p>-- Вот бандиты, вот мерзавцы, вот сволочи!..</p>
<p>К нему подходят люди в штатском и требуют пояснить, кого он имеет в виду.</p>
<p>-- Как это «кого»? -- удивляется Рабинович, -- конечно, американских империалистов!</p>
<p>Люди в штатском разочарованно отпускают его и удаляются. Рабинович догоняет их:</p>
<p>-- Простите, а вы на кого подумали?</p>

<p>***</p>
<p>Сексот привел арестованного к своему начальнику:</p>
<p>-- У него опасный образ мыслей!</p>
<p>-- А что он сказал?</p>
<p>-- Я его арестовал раньше, чем он успел что-либо сказать!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович с женой в плацкартном вагоне. Он шумно вздыхает.</p>
<p>-- Сколько раз я просила, -- укоряет его жена, -- на людях о политике не говорить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, что Хрущев запустил не только спутник, но и сельское хозяйство? -- говорит один своему случайному знакомому.</p>
<p>-- А вы знаете, что сажают не только кукурузу? -- отвечает тот и предъявляет свое гебешное удостоверение.</p>

<p>***</p>
<p> Генералу КГБ докладывают о внедрении нашего разведчика:</p>
<p>-- Операция прошла удачно, если не считать маленькой непонятной детали.</p>
<p>-- Доложите подробно.</p>
<p>-- Агента начали готовить год назад. По легенде, молодой человек получил наследство в Соединенных Штатах. Через швейцарский банк перевели туда 500 тысяч долларов. Агент несколько месяцев, как это принято, добивался разрешения на выезд. Чтобы не вызвать подозрений, как все стоял в очередях в ОВИР, собирал справки, был исключен из комсомола. В конце концов визу получил и, простояв месяц за авиабилетом, вчера вылетел в США.</p>
<p> -- А что за непонятная деталь?</p>
<p> -- Когда он поднимался по трапу, он обернулся и как-то странно помахал нам рукой.</p>

<p>***</p>
<p>После запуска спутника с собакой пассажир трамвая говорит соседу:</p>
<p>-- Знаете, какая разница между землей и спутником?</p>
<p>-- Нет. Какая?</p>
<p>-- На спутнике собачья жизнь уже кончилась!</p>
<p>-- А вы знаете, какая разница между трамваем и вами?</p>
<p>-- Нет. Какая?</p>
<p>-- Трамвай пойдет дальше, а вы пройдете со мной! -- и показывает книжечку.</p>
<p>-- А какая разница между мной и вами?</p>
<p>-- Ну, какая?</p>
<p>-- А никакой! -- и тоже показывает книжечку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Садитесь, пожалуйста!</p>
<p>-- Спасибо, я уже сидел!</p>

<p>***</p>
<p>-- Солнышко село!</p>
<p>-- За что?</p>

<p>***</p>
<p>Телеграмма: «Гуревич не стоит и не лежит».</p>

<p>***</p>
<p>-- Теруэль взяли!</p>
<p>-- А мужа тоже?</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, выпустили Майн Рида.</p>
<p>-- Да, теперь многих выпускают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое самое высокое здание в мире?</p>
<p>-- Лубянка. Оттуда Сибирь видна!</p>

<p>***</p>
<p>Высокопоставленный иностранец удрал от своих советских сопровождающих, сел в поезд и слез в глубине России. Там его заинтересовало широко раскинувшееся учреждение за высоким забором и с вышками по углам. Из обрывков разговоров он понял, что это «лагерь». Он явился в райком с просьбой показать ему этот лагерь. Срочно снеслись с центром и получили указание показать гостю этот лагерь под видом пионерского. К приходу иностранца на заключенных надели пионерские галстуки.</p>
<p>-- Сколько лет? -- спросил иностранец у одного из них.</p>
<p>-- Пятнадцать! -- ответил зэк.</p>
<p>-- Я бы вам дал лет сорок.</p>
<p>-- Ты что?! Таких и сроков-то не бывает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что в советских исправительно-трудовых лагерях прекрасные условия?</p>
<p>-- Правда. Один было усомнился в этом, но немедленно получил возможность самому убедиться. Ему там так понравилось, что он до сих пор не вернулся!</p>

<p>***</p>
<p>Советский Союз запустил спутник. А за ним -- еще один, с собакой...</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, почему вы не подаете на выезд?</p>
<p>-- Видите ли, мне уже под восемьдесят. Сколько мне осталось? От силы лет пять. А здесь, если я останусь, мне могут дать еще лет десять!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, когда основной вопрос борьбы двух систем «кто кого?» решится в нашу пользу?</p>
<p>-- Тогда на повестку дня будет поставлен вопрос «кого куда?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Дважды два -- шесть! -- заявляет оратор на митинге, и его слова тонут в аплодисментах.</p>
<p>-- Неправда, дважды два -- четыре! -- кричит правдолюбец, который после этого сразу исчезает на двадцать лет. Возвратившись из отдаленных мест, он снова попадает на митинг, на котором тот же оратор под бурные аплодисменты заявляет:</p>
<p>-- Дважды два -- пять!</p>
<p>-- Неправда, дважды два -- четыре! -- кричит правдолюбец, которого жизнь ничему не научила. После митинга к нему подходит оратор, доверительно обнимает его и тихо говорит:</p>
<p>-- Неужели вы бы хотели, чтобы дважды два снова было шесть?</p>

<p>***</p>
<p>1937-й год. Муж с женой чутко спят в своей квартире. Вдруг среди ночи -- шум и топот ног на лестнице. Резкий звонок в дверь, сопровождаемый громким стуком. Ни жив, ни мертв, муж пошел открывать. Через минуту он возвращается: -- Не волнуйся, -- говорит он, -- это всего лишь наш дом горит.</p>

<p>***</p>
<p>Англичанин, француз и русский делятся своими взглядами на счастье в жизни.</p>
<p>-- Я испытываю счастье, -- говорит англичанин, -- когда зимой, после хорошей охоты возвращаюсь домой и со стаканом хорошего бренди располагаюсь в кресле напротив горящего камина.</p>
<p>-- Для меня счастье, -- говорит француз, -- когда я в хорошем ресторане вкушаю хорошую пищу и пью хорошее вино в компании прекрасной женщины, а потом -- ночь страсти.</p>
<p>-- Что вы понимаете в счастье! -- говорит русский. Когда я после изнурительной работы прихожу в свою комнату в коммуналке, где вместе со мной живут жена, двое детей и теща, и когда среди ночи меня будит громкий стук в дверь, я открываю, и на пороге стоят двое, грозно спрашивая меня: «Вы гражданин Парамонов?», а я им отвечаю: «Нет, Парамонов живет этажом выше!» -- вот это и есть настоящее счастье!</p>

<p>***</p>
<p>К иностранцу в гостиничный номер под предлогом обеспечения безопасности гостя подселили агента. Ночью он выбросился из окна. Назавтра иностранец дает показания:</p>
<p>Вечером мы стали укладываться спать. Я повесил костюм в шкаф, как это принято у нас. Он засунул костюм под матрац, как, видимо, это принято у вас. Я свои часы положил на ночной столик, как это принято у нас. Он свои часы засунул под подушку, как, видимо, это принято у вас. Едва мы заснули, кто-то постучал в дверь. Я встал и пошел открывать, как это принято у нас, а он выпрыгнул в окно, как, видимо, это принято у вас.</p>

<p>***</p>
<p>Армянская загадка: наверху перья, а внизу страшно -- что это такое?</p>
<p>-- Воробей на крыше ГПУ.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжий спрашивает у москвича, показывая на здание КГБ на Лубянке, принадлежащее раньше страховому обществу «Россия»:</p>
<p>-- Теперь здесь, наверное, Госстрах?</p>
<p>-- Нет, теперь здесь госужас!</p>

<p>***</p>
<p>Хоронят чудака. Один могильщик видит у него пачку долларов в кармане. Ну огляделся, вроде никто не смотрит. Только начал вытягивать, «покойник» резко выпрямляется с красной корочкой:</p>
<p>-- Контрольное захоронение!</p>

<p>***</p>
<p>На заводе а/я 578544 раздался звонок:</p>
<p>-- Это завод Ракетных Интеллектуальных Систем Наведения?</p>
<p>Через час застрелился начальник режима. Спустя несколько дней раздался звонок:</p>
<p>-- Это завод РИСН?</p>
<p>Директор завода пошел под суд, сменили всю охрану, ночью завод эвакуировали. Спустя несколько дней раздался звонок:</p>
<p>-- Это завод РИСН?</p>
<p>-- Да!!! Что надо?</p>
<p>-- Марусю позовите.</p>

<p>***</p>
<p>-- Выезжаем на правительственную трассу! -- шепчет шофер генеральской машины, обращаясь к адъютанту генерала, сидящему с ним рядом.</p>
<p>-- Выезжаем на правительственную трассу! -- шепчет адъютант, повернувшись к генералу, сидящему за ним.</p>
<p>-- Выезжаем на правительственную трассу! -- шепчет генерал генеральше, сидящей рядом с ним.</p>
<p>-- Почему шепотом? -- шепчет генеральша генералу.</p>
<p>-- Почему шепотом? -- шепчет генерал адъютанту.</p>
<p>-- Почему шепотом? -- шепчет адъютант шоферу.</p>
<p>-- Вчера холодного пива выпил, -- шепчет шофер.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый героический поступок отважной четверки военных (Зиганшин, Поплавский, Крючков, Федотов), много дней дрейфовавших на потерявшей управление барже, а потом спасенных американцами?</p>
<p>-- Несмотря на то, что они поднимались на американский корабль, они не побоялись вернуться на Родину!</p>

<p>***</p>
<p>В глубокую яму провалился козленок. Потом в эту яму провалился мужик. Потом в нее провалился волк и защелкал зубами.</p>
<p>-- Бэээ, мэээ... -- жалобно заблеял козленок.</p>
<p>-- Что «бэ», что «мэ»? Товарищ волк знает, кого кушать!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев и Никсон со своими телохранителями стоят возле Ниагарского водопада. Они решили испытать телохранителей, и каждый приказывает своему прыгнуть в водопад. Американец отказывается:</p>
<p>-- У меня семья, дети!</p>
<p>Русский бросается, не раздумывая, но в последний момент его перехватывают.</p>
<p>-- Как вы решились на это? -- спрашивает его пораженный Никсон.</p>
<p>-- У меня семья, дети!</p>

<p>***</p>
<p>Основной закон диалектики: количество переходит в стукачество.</p>

<p>***</p>
<p>Риск по-американски: гонки на незнакомых машинах, причем одна из десяти -- с неисправным мотором.</p>
<p>Риск по-французски: близость с незнакомыми женщинами, причем одна из десяти больна венерической болезнью.</p>
<p>Риск по-русски: рассказывание политических анекдотов в компании, где один -- стукач. Все знают кто, но все равно рассказывают.</p>

<p>***</p>
<p>В тюремной камере:</p>
<p>-- За что сидишь?</p>
<p>-- Рассказал анекдот.</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- Слушал анекдот.</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- За лень! Был на вечеринке. Один рассказал анекдот. Иду домой и думаю: сейчас, что ли донести или завтра утром? Ладно, думаю, завтра утром успеется. Ночью забрали!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович смотрит в зеркало:</p>
<p>-- Один из нас определенно стукач!</p>

<p>***</p>
<p>Перед американским посольством двое советских граждан любуются роскошным Кадиллаком.</p>
<p>-- Какая прекрасная советская машина! -- говорит один.</p>
<p>-- Вы что, американских машин никогда не видели?</p>
<p>-- Видел! Но вас первый раз вижу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли купить честного человека?</p>
<p>-- Купить нельзя, но продать можно!</p>

<p>***</p>
<p>Табличка на дверях КГБ: «Без стука не входить».</p>

<p>***</p>
<p>-- Однородную ли группу представляют собой советские диссиденты?</p>
<p>-- Нет, они делятся на три группы: досиденты, отсиденты и сиденты.</p>

<p>***</p>
<p>Перед визитом стукача-соседа хозяин запер своего попугая, ругателя советской власти, в курятник. Петух приготовился защищать свой гарем.</p>
<p>-- Ты за кого меня принимаешь? -- возмутился попугай. -- Я -- политический!</p>

<p>***</p>
<p>Грешники в аду стоят в дерьме по горло. Туда швырнули новенького -- диссидента. Он завозмущался, замахал руками, стал качать права человека. К нему повернулась рожа соседа:</p>
<p>-- Не гони волну, падла!</p>

<p>***</p>
<p>На площади диссидент раздает листовки. Люди берут, отходят и обнаруживают, что у них в руках пустые листки. Некоторые снова подходят к раздающему листовки.</p>
<p>-- Так ведь здесь ничего не написано!</p>
<p>-- А чего писать зря? И так все ясно!</p>

<p>***</p>
<p>США, космодром, запуск корабля многоразового использования. На заборе сидят две вороны и спорят:</p>
<p>-- Взлетит!</p>
<p>-- Не взлетит!</p>
<p>-- Взлетит!</p>
<p>-- Не взлетит!</p>
<p>Корабль поднимается на несколько метров и взрывается.</p>
<p>-- Как ты догадалась!!!</p>
<p>-- Служу Советскому Союзу!</p>

<p>***</p>
<p>В NASA гадают -- почему взорвался левый твердотопливный ускоритель SHATLL'а, а в КГБ -- почему не взорвался правый...</p>

<p>***</p>
<p>В Управлении КГБ раздается телефонный звонок. Дежурный снимает трубку и слышит:</p>
<p>-- Алло, это Наум Яковлевич?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает дежурный, -- вы не туда попали.</p>
<p>-- Я куда я попал?</p>
<p>-- Вы попали в Комитет государственной безопасности.</p>
<p>-- В КГБ? -- раздался голос, сдавленный ужасом. И тут же раздалось пение: -- Союз негушимый геспублик свободных сплотила навеки могучая Гусь...</p>

<p>***</p>
<p>По заводскому радио передают концерт по заявкам:</p>
<p>-- А теперь для работников цеха №23 прозвучит совершенно секретная песня «Изделие 0024».</p>

<p>***</p>
<p>В КГБ привезли арестованного:</p>
<p>-- Не наш человек. Определенно контрик!</p>
<p>-- А что он говорил?</p>
<p>-- Ничего. Он глухонемой. Но плевался с таким видом!..</p>

<p>***</p>
<p>В комитете госбезопасности идет партсобрание. Секретарь парткома выступает с речью о том, что сейчас гласность, и призывает коллег активно и более критически выносить на обсуждение острые вопросы. Вдохновленный речью с места поднимается молодой лейтенант:</p>
<p>-- Товарищи! Наболело уже, не могу молчать! До каких пор жена и теща генерала будут использовать служебную машину для поездок по магазинам?!</p>
<p>На следующий день лейтенанта вызывает к себе генерал:</p>
<p>-- Мне очень понравилось ваше выступление вчера на собрании. Я вижу, что вы -- бескомпромиссный человек, честная натура. Вы заслужили повышение по службе. Мы решили послать вас в Уругвай, будете нашим резидентом.</p>
<p>-- Но у меня здесь молодая жена, в конце концов, я не знаю тамошнего языка.</p>
<p>-- Кстати, о языке, товарищ лейтенант... По легенде вы будете глухонемым, поэтому язык мы вам вырежем еще здесь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит так: вы процветающий бизнесмен в США.У вас роскошная вилла на Тихоокеанском побережье. Раз в неделю вы устаиваете парти, на которые приглашаете видных банкиров, промышленников, деятелей искусства и полученную от них, интересующую «контору», информацию будете передавать по оговоренным каналам. Вопросы есть?</p>
<p>-- Никак нет, товарищ генерал.</p>
<p>-- Хорошо, идите в кассу получайте подъемные, 20 тысяч долларов, суточные.</p>
<p>Тот приходит к кассе, видит табличка «Валюты нет!» Бежит к генералу, так мол, и так. Тот говорит:</p>
<p>-- Ерунда, разберемся! Берет трубку :"Что значит нет валюты? Операция согласована на самом высоком уровне! Так, так, так. Есть, товарищ генерал-майор!</p>
<p>Кладет трубку и задумчиво так произносит:</p>
<p>-- Срочно меняем легенду: вы безработный, живете в гетто...</p>


</body></html>