<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Хрущёв (1956-1970)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Хрущёв" name="header"></meta>
<meta content="1956-1970" name="created"></meta>
<meta content="902" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.10fd16fc" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Хрущев</p>

<p>***</p>
<p>-- У нас при раскопках нашли следы древней цивилизации, -- говорит американец.</p>
<p>-- А у нас в шахте, -- говорит русский, -- жопу нашли, уши пришили, страной править будет!</p>

<p>***</p>
<p>Геологоразведка получила задание найти ту шахту, на которой работал Хрущев, а контрразведка -- найти тех геологов, которые ищут эту шахту.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев сам написал свой доклад и перед выступлением показал другу:</p>
<p>-- Все они подхалимы и правды не скажут, даже если что не так.</p>
<p>Друг прочитал и говорит:</p>
<p>-- Скажу тебе, Никита, со всей прямотой. Есть у тебя две ошибочки. «Засранец» пишется вместе, а «в жопу» -- отдельно.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущеву дали на утверждение список кандидатов на пост главного раввина московской синагоги.</p>
<p>-- Вы что, с ума сошли? -- заорал Никита Сергеевич. -- У вас же здесь одни евреи!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет, если треснуть молотком по лысине?</p>
<p>-- Будет все!</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев посетил свиноферму. Свиньи:</p>
<p>-- Хру... хру... хру...</p>
<p>-- Кормите лучше, чтобы полностью выговаривали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Верит ли Хрущев в Бога?</p>
<p>-- Конечно! Ведь он устроил великий пост!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что за последнее время здоровья товарища Хрущева ухудшилось?</p>
<p>-- Да. Он страдает грыжей от поднятия целины, язвой желудка от кукурузы, одышкой от соревнования с Америкой и словесным поносом неизвестно от чего.</p>

<p>***</p>
<p>На Олимпийских Играх-1964 Хрущев завоевал золотую медаль за прыжок с недосягаемой высоты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между Хрущевым и космическим кораблем «Восход-1»?</p>
<p>-- Они вылетели почти одновременно.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев звонит в космос Беляеву и Леонову.</p>
<p>-- Никита Сергеевич, вас плохо слышно!</p>
<p>-- Это потому, что я говорю из автомата!</p>

<p>***</p>
<p>-- Москва переходит на печное отопление.</p>
<p>-- Это почему?</p>
<p>-- Никита дров наломал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие вещи Хрущев не успел сделать?</p>
<p>-- Построить мост вдоль Москвы-реки, объединить унитаз с ванной, пол с потолком, сделать уборную проходной, разделить министерство транспорта на два: «Туда» и «Обратно».</p>

<p>***</p>
<p>-- Что Хрущев собирался сделать, но не успел?</p>
<p>-- Наградить посмертно Николая Второго за создание революционной ситуации в России.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему после удаления Сталина из мавзолея там удвоили охрану?</p>
<p>-- Возле мавзолея видели Хрущева с раскладушкой.</p>

<p>***</p>
<p>Перед увольнением Хрущеву не подписывают в мавзолее обходной лист: он принял за двоих, а сдал за одного.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нового внес Хрущев в научный коммунизм?</p>
<p>-- Мягкий знак после «з».</p>

<p>***</p>
<p>-- Как изменил Хрущев ленинскую формулу коммунизма?</p>
<p>-- Коммунизм -- это советская власть плюс кукурузизация всей страны.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев осматривает выставку картин в Манеже:</p>
<p>-- Что это за дурацкий квадрат и красные точки вокруг?</p>
<p>-- Это советский завод со спешащими на работу трудящимися!</p>
<p>-- А это что за дерюга, измазанная зеленым и желтым?</p>
<p>-- Это колхоз, в котором созревает кукуруза!</p>
<p>-- А это что за синяя уродина?</p>
<p>-- Это «Обнаженная» Фалька.</p>
<p>-- Обнаженная Валька? Да кто ж на такую Вальку захочет залезть? А это что за жопа с ушами?</p>
<p>-- Это... это... это зеркало, Никита Сергеевич!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое революционная ситуация?</p>
<p>-- Когда внизу больше не хотят, а сверху уже не могут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как известно, на ноябрьские праздники, последовавшие за снятием Хрущева, крейсер «Аврора» хотели перевести по каналу в Москву. Зачем?</p>
<p>-- Дать залп по временному правительству.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущева пригласили на открытие публичного дома. Он перерезал ленточку и шутит с девушками. Вот он потрепал по щечке самую молоденькую:</p>
<p>-- Ты такая славная! Я дам тебе рекомендацию в партию!</p>
<p>-- Что вы, Никита Сергеевич! Меня мама и сюда-то еле отпустила!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли завернуть автобус в газету?</p>
<p>-- Можно, если в ней напечатана речь Хрущева.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев приезжает в колхоз и по-отечески разговаривает с колхозниками.</p>
<p>-- Ну, как живете? -- шутит Никита Сергеевич.</p>
<p>-- Да ничего живем, -- шутят в ответ колхозники.</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев послал новый сорт колбасы на анализ за границу. Оттуда пришел ответ: «Господин Хрущев, в вашем кале глистов не обнаружено».</p>

<p>***</p>
<p>Колхозник познакомился в поезде с писателем и говорит ему:</p>
<p>-- Вам-то хорошо, в литературе Никита Сергеевич хоть понимает!</p>

<p>***</p>
<p>Пленум по вопросам литературы и искусства назывался «ухрущение строптивых».</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев посетил свиноферму. Редакция «Правды» обсуждает текст подписи под фотоснимком, который необходимо поместить на первой странице. Отвергаются варианты «Товарищ Хрущев среди свиней» и «Свиньи вокруг товарища Хрущева». Окончательный вариант подписи: «Третий слева -- товарищ Хрущев».</p>

<p>***</p>
<p>Загадка: по земному шарику болтается, на «х» называется -- что это такое? Хрущев.</p>

<p>***</p>
<p>Один написал на заборе «Хрущев -- дурак». Ему дали 11 лет -- один год за порчу государственной собственности и 10 лет за разглашение государственной тайны. К тому времени, когда Хрущев вернулся из Англии, осужденный уже отсидел год, и его освободили -- разглашенное им перестало быть государственной тайной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет основной пищей при коммунизме?</p>
<p>-- Фурцированные хрущи.</p>

<p>***</p>
<p>Из древнего манускрипта, обнаруженного в IV тысячелетии: «...боролся Микита с трупом 3 года, 3 месяца и 3 три дня и труп одолел, окоянный...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя Во, -- сказали вьетнамские октябрята своему гостю Ворошилову, -- передайте привет тете Фу и дяде Хрю!</p>

<p>***</p>
<p>Хрущев приказал выпекать мацу из кукурузы как пищу национальную по форме и социалистическую по содержанию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему после прихода Хрущева к власти артисты, игравшие Сталина, рвут на себе волосы?</p>
<p>-- Чтобы играть Хрущева.</p>

<p>***</p>
<p>-- За что Хрущев получил приз комитета кинематографии?</p>
<p>-- За главную роль в кинофильме «Наш Никита Сергеевич».</p>

<p>***</p>
<p>После доклада Хрущева на ХХ съезде ему кто-то крикнул из зала:</p>
<p>-- А почему вы молчали?</p>
<p>Хрущев:</p>
<p>-- Кто спрашивает?</p>
<p>(молчание)</p>
<p>-- Кто спрашивает?</p>
<p>(молчание)</p>
<p>-- Молчите? Вот и мы молчали.</p>

<p>***</p>
<p>Во время Хрущевского «разукрупнения» жена пришла в сельский райком с жалобой на мужа-кузнеца: он грозился убить ее молотом.</p>
<p>-- Это вы не по адресу обратились, мы по сельскому хозяйству. Вот если бы серпом...</p>

<p>***</p>
<p>Ехал Хрущев по автостраде. За ними погнались гангстеры. Хрущев написал записку и выбросил ее в окно. Прочтя записку, гангстеры тут же умчались прочь.</p>
<p>-- Что вы им написали? -- спрашивает шофер.</p>
<p>-- Что дорога, по которой мы едем, ведет к коммунизму.</p>

<p>***</p>
<p>В 1965 году жители Одессы обратились в ЦК с просьбой вернуть Хрущева: лучше десять лет без хлеба, чем год без анекдотов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как мы будем жить без Хрущева?</p>
<p>-- По-брежнему в хрущобах.</p>

<p>***</p>
<p>В Политбюро решают, как поступить со снятым Хрущевым.</p>
<p>-- Я предлагаю подыскать ему тяжелую работу.</p>
<p>-- А я предлагаю дать ему еврейский паспорт -- пусть устраивается на работу сам!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что, мамочка, Никита Сергеевич больше не Хрущев?</p>


</body></html>