<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: кино (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: кино" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1169" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0a7403f2" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Кино</p>

<p>***</p>
<p>-- Маэстро, ваша последняя кинокартина прекрасна. Я вчера был на просмотре.</p>
<p>-- Ах, это вы были в зале?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, этот фильм действительно сделан точно по книге. Я заснула на том же месте:</p>

<p>***</p>
<p>После просмотра фильма мужик жалуется другому:</p>
<p>-- Как жаль, что мне не 15 лет.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Меня бы на этот фильм не пустили.</p>

<p>***</p>
<p>Муж сквозь сон бормочет жене:</p>
<p>-- Дорогая, пожалуйста, сними с меня тапочки и выключи телевизор.</p>
<p>-- Потерпи, мой пупсик. Мы еще в кинотеатре.</p>

<p>***</p>
<p>Кинотеатр. Вечер. Идет интереснейший фильм про ковбоев. И тут зрителя стало страшно пучить... Надо ему от лишних газов избавиться. И в тот момент, когда на экране проезжал поезд, он не выдержал и потихоньку пернул. Ух, вроде никто не услышал... Тут к нему поворачивается сосед и спрашивает:</p>
<p>-- Слушай, друг, тебе не кажется, что в двух последних вагонах дерьмо везли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера был в кино и видел удивительную любовную сцену!</p>
<p>-- А как называется фильм?</p>
<p>-- Не знаю, когда включили свет, оказалось, что я сижу спиной к экрану.</p>

<p>***</p>
<p>В кинотеатре билетерша супружеской паре:</p>
<p>-- Программку не желаете?</p>
<p>-- Нет, спасибо.</p>
<p>-- Шоколадку не желаете?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Может быть, пакетик леденцов?</p>
<p>-- Нет, нет, нет!</p>
<p>Билетерша отворачивается и ехидно роняет:</p>
<p>-- А убийца в этом фильме -- шофер.</p>

<p>***</p>
<p>Актриса снималась в львиной клетке. Один из журналистов ее спросил:</p>
<p>-- Вы очень боялись?</p>
<p>-- Конечно, ведь у этих зверей, наверное, много блох.</p>

<p>***</p>
<p>Артист на съемке фильма, взглянув со страхом вниз, отказался прыгать со скалы в водоем:</p>
<p>-- Там же мелко!</p>
<p>-- А мы и не собираемся вас топить по сценарию!</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер разговаривает с продюсером:</p>
<p>-- Эта знаменитость требует 500 долларов за роль индейца.</p>
<p>-- Не велика беда. Дайте ему 250 долларов и пусть играет метиса.</p>

<p>***</p>
<p>В Голливуде один режиссер для сцены сражения пригласил десятитысячную массовку.</p>
<p>-- Вы разорите меня! -- кричит продюсер.</p>
<p>-- Не беспокойтесь. Я приказал во время съемок стрелять настоящими патронами.</p>

<p>***</p>
<p>Артисту предстоит участвовать в съемках опасного эпизода. Он с тревогой спрашивает режиссера:</p>
<p>-- Послушайте, а этот канат не порвется?</p>
<p>-- Молодец! -- восклицает режиссер. -- Это отличная идея!</p>

<p>***</p>
<p>Американский оператор приехал на Мосфильм и ему показали потрясающе снятую сцену морского шторма. Узнав, что шторм снимали самый настоящий, американец сказал:</p>
<p>-- У себя в Штатах я эту сцену спокойно снял бы в стакане воды.</p>
<p>На что русский оператор ответил:</p>
<p>-- Я бы тоже ее элементарно снял в стакане воды, но у нас на студии все время куда-то пропадает стакан.</p>

<p>***</p>
<p>На съемках фильма главный герой должен броситься в воду с моста. По условиям крупного плана его нельзя заменить каскадером.</p>
<p>-- Но я не умею плавать и сразу пойду ко дну! -- возмущается актер.</p>
<p>-- Ничего, эта сцена в фильме заключительная, -- успокаивает его режиссер.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер объясняет молодой актрисе сцену:</p>
<p>-- Вы сидите в комнате. Врывается грабитель, связывает вас и насилует. Понятно?</p>
<p>-- Да, но скажите, грабитель будет красив?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- Тогда зачем ему меня связывать?</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух актрис:</p>
<p>-- Милочка, вы сегодня так хорошо выглядите, что я вас даже не узнала!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой актер написал киносценарий и принес его одному из голливудских кинобоссов. Читая свое произведение, автор от волнения ужасно запинался и заикался.</p>
<p>-- О'кей, я беру сценарий, -- сказал босс.</p>
<p>-- Не понимаю, -- сказал режиссер, -- что вам в нем понравилось?</p>
<p>-- Но ведь это же гениально! Все до единого персонажа заикаются!...</p>

<p>***</p>
<p>Знаменитый молодой киноартист получал ежедневно гору писем, в основном от влюбленных девиц. Не желая заниматься этой корреспонденцией, он поручил разбираться с письмами своей жене. И вот та однажды обнаруживает послание, в котором написано: «Если вы возьмете меня к себе в качестве секретарши, я готова для вас сделать все, что вы захотите. И если я говорю «все, что захотите», так я имею в виду «все, что захотите!».</p>
<p>Жена немедленно послала ей такой ответ: «Дорогая незнакомка! Сообщаю вам, что у моего мужа уже есть секретарша и довольно компетентная. Все же остальные обязанности с удовольствием выполняю я. И если я говорю «все остальные», так я имею в виду «все остальные».</p>

<p>***</p>
<p>Две приятельницы в кинотеатре.</p>
<p>-- Четвертый раз смотрю этот фильм и скажу вам откровенно, сегодня актеры играют, как никогда.</p>

<p>***</p>
<p>На складе кинотеатра мышь, похрустывая, грызет ролик кинофильма. Другая мышь ее спрашивает:</p>
<p>-- Хороший фильм?</p>
<p>-- В книжном варианте был лучше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты читал в сегодняшней газете, как этот критик разнес в пух и прах мой новый фильм?</p>
<p>-- Не обращай на него внимания, он просто повторяет то, что говорят другие.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер получает «Оскара» за самый порнографический фильм года.</p>
<p>-- Должен признаться, -- заявляет он собравшимся тележурналистам, -- что я испытываю сегодня двойственные чувства. С одной стороны, я счастлив, что получил премию за фильм, который побил все рекорды по дерзости. Но с другой стороны, когда я подумаю, что сюжет этого фильма был навеян дневником моей пятнадцатилетней дочери...</p>

<p>***</p>
<p>Постановщик художественного фильма говорит ведущим актерам, которые только что заняли свои места в постели обнаженными.</p>
<p>-- По сценарию вы должны обсудить дату обручения. Но меня вдруг осенило, а что, если вместо болтовни вы перейдете сразу к первой брачной ночи?!</p>

<p>***</p>
<p>Кинопродюсер подбирает кандидаток на незначительную роль в своем будущем фильме. Каждой он протягивает футболку, говоря:</p>
<p>-- Померяйте ее, если ваша грудь не сможет разорвать хотя бы один шов, то бесполезно дальше тратить время.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер объясняет своим друзьям, которые поздравляют его с особенно удачной сценой из фильма -- бунта крестьян против хозяина:</p>
<p>-- О, съемка этого эпизода была нетрудной. Просто я объявил в тот день, что наполовину снижаю ставки статистам.</p>

<p>***</p>
<p>Рина Зеленая изобрела прекрасное средство от бессонницы:</p>
<p>-- Надо считать до трех. Максимум -- до полчетвертого.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая интересная актриса пришла к режиссеру договариваться о работе.</p>
<p>-- Ну, а могу ли я в будущем рассчитывать на более интересные роли?</p>
<p>-- Поживем, увидим.</p>

<p>***</p>
<p>Актриса ругается с режиссером:</p>
<p>-- Вы меня ненавидите! Когда я умру, вы первый придете плюнуть на мою могилу!</p>
<p>-- Ни за что! Терпеть не могу стоять в очереди.</p>

<p>***</p>
<p>У голливудской актрисы спросили, почему она уволила свою кухарку.</p>
<p>-- Не спрашивайте, -- вздохнула она. -- Готовила она великолепно, но всем рассказывала, что работает у меня уже сорок лет...</p>

<p>***</p>
<p>Две голливудских звезды ссорятся:</p>
<p>-- Не строй из себя леди. Ты даже не знаешь, кто твои мать и бабушка!</p>
<p>-- Действительно, о моей бабушке говорят разное. Например, что это -- ты!</p>

<p>***</p>
<p>Официант кинозвезде:</p>
<p>-- Вы знаете, я где-то вас видел.</p>
<p>-- Может быть, в кино?</p>
<p>-- Может быть: А вы какой кинотеатр посещаете?</p>

<p>***</p>
<p>Интервью с известной кинозвездой. Журналист:</p>
<p>-- Почему вы любите только богатых мужчин?</p>
<p>-- О! Вы ошибаетесь! Я люблю только веселых мужчин. И не моя вина, что таковых нет среди бедных.</p>

<p>***</p>
<p>Американская кинозвезда рассказывает подруге:</p>
<p>-- Представьте себе, мне пришлось на некоторое время отложить свадьбу с Гари.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Я выхожу сейчас замуж за Фреда.</p>

<p>***</p>
<p>Звезда Голливуда говорит своей приятельнице:</p>
<p>-- Я купила тебе в подарок книгу. По-моему, это учебник танцев под названием «Оливер Твист».</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, -- говорит подруга кинозвезде, -- почему ты уволила свою секретаршу?</p>
<p>-- Эта девчонка очень скверно вела учет. Оказалось, что у меня разводов на два больше, чем замужеств.</p>

<p>***</p>
<p>Директор одного фильма в Голливуде уговаривал актера побороться со львом.</p>
<p>-- Не надо бояться, -- говорит директор. -- Этот зверь совершенно ручной и никогда не ест сырого мяса.</p>
<p>-- Нет, нет, -- испуганно сказал вспотевший артист. -- А вдруг в нем пробудится любопытство?!</p>

<p>***</p>
<p>Голливудская кинозвезда телеграфирует своему мужу: «Дорогой, никогда я не проводила свой медовый месяц так прекрасно! Жаль, что тебя здесь нет».</p>

<p>***</p>
<p>Кинозвезда позирует перед фотокорреспондентами. Один из них шепчет:</p>
<p>-- Подбородок выше... И второй тоже...</p>

<p>***</p>
<p>Кинозвезда мужу:</p>
<p>-- И ты думаешь, что я буду носить это беличье манто всю жизнь?</p>
<p>-- А почему бы и нет, дорогая? Белки ведь носят...</p>

<p>***</p>
<p>Знаменитая киноактриса:</p>
<p>-- А теперь хватит говорить обо мне. Поговорим о вас. Расскажите мне, как я понравилась вам в моем последнем фильме.</p>


</body></html>