<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: концлагерь (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: концлагерь" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="290" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3fa34fcf" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Концлагерь</p>

<p>***</p>
<p>Последний день войны. Заключенные концлагеря с нетерпением ждут прихода советского воина-освободителя. Вдруг в барак заходит гестаповец. Внимательно смотрит на заключенных. Докуривает сигаретку.</p>
<p>-- Все свободны, спасибо.</p>

<p>***</p>
<p>В Освенциме маленькая еврейская девочка с щеночком на руках медленно продвигается в длинной очереди к газовым камерам. К ней подбегает гестаповец:</p>
<p>-- Отдай собачку, живодерка!</p>

<p>***</p>
<p>Великая Отечественная война. Освенцим. Лазарет. Взвешивают заключенных.</p>
<p>-- Так, так. Ни хрена себе морды нажрали! Сто двадцать килограммов! Следующий десяток!</p>

<p>***</p>
<p>Взвешивают фашисты народ в Бухенвальде.</p>
<p>-- 15 кг 150 г? Расстрелять!</p>
<p>-- 17 кг 200 г? Расстрелять!</p>
<p>-- 19 кг 850 г? Расстрелять!</p>
<p>-- 20 кг 500 г? А ты у меня еще поработаешь... Пончик!</p>

<p>***</p>
<p>Концлагерь. Репродуктор. Голос:</p>
<p>-- Сегодня состоится товарищеский матч по водному поло между бараками цыган и евреев. Цыгане выступают в желтых шапочках, евреи в черных. Крокодилы выступают без шапочек.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке истории учительница рассказывает детям о концлагере Освенцим.</p>
<p>-- Мой дедушка погиб в Освенциме, -- кричит маленький Стас, гордый тем, что может выделиться среди других учеников.</p>
<p>-- Что, его замучили гитлеровцы?</p>
<p>-- Нет, он был пьяный и упал со сторожевой вышки.</p>

<p>***</p>
<p>В концлагере:</p>
<p>-- Сегодня мы празднуем Пасху!</p>
<p>-- !?</p>
<p>-- Каждый получит по яйцу!</p>
<p>-- !!!</p>
<p>-- Вот этой железной палкой!</p>

<p>***</p>
<p>Концлагерь. Газовая камера. Толпу народа загнали в нее и уже закрывают дверь. Тут прибегает денщик генерала, кричит, чтобы не закрывали дверь, и спрашивает у народа:</p>
<p>-- Кто-нибудь из вас умеет плитку класть? Тут господину генералу надо камин кафелем обложить.</p>
<p>Выходит мужик и говорит:</p>
<p>-- Ну я всю жизнь кафель клал. Сколько заплатит?</p>
<p>-- Одну марку за квадратный метр.</p>
<p>-- Да за такую цену пускай сам обкладывает! Закрывай!!!</p>

<p>***</p>
<p>Концлагерь. Заключённые на тачках возят камни в каменоломне. Один обращается к немцу:</p>
<p>-- Товарищ фашист, вы бы какого маслица дали...</p>
<p>-- Зачем тебе нужен сало?</p>
<p>-- Тачку смазать, а то скрипит.</p>
<p>-- Что ест «скрипит»?!!</p>
<p>-- Вот так: скрип да скрип...</p>
<p>-- Расстреляйт!</p>
<p>-- За что, товарищ фашист?</p>
<p>-- Он у тебя должен скрипеть: скрип-скрип-скрип!</p>


</body></html>