<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: ковбои (1985-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: ковбои" name="header"></meta>
<meta content="1985-2000" name="created"></meta>
<meta content="2826" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5718db9d" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Ковбои</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя едут по пустыне. Джон небрежно, но постоянно стряхивает пепел на Билла.</p>
<p>-- Эй, Джон, а тебе не кажется, что ты смахиваешь на идиота?</p>
<p>-- Хорошо, я буду смахивать в другую сторону...</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает ковбой в Техас на лошади для того, чтобы выпить бокал виски. Выйдя из рюмочной, увидел свою лошадь обоссанной. С гневом на лице говорит:</p>
<p>-- Кто обоссал мою лошадь?</p>
<p>Перед ним возникает огромный мужлан:</p>
<p>-- Допустим, я это сделал.</p>
<p>-- Да ничего страшного! Я просто хотел узнать, когда она высохнет.</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой купил пистолет своему сыну, но сын обменял его на часы в золотом корпусе. Когда паренек вернулся домой отец сразу увидел, что произошел обмен и завопил:</p>
<p>-- Дурак! Если кто-нибудь на улице назовет тебя дерьмом, ты что, скажешь ему который час?!</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя на конях спасаются от индейцев. Въезжая в лес, оба подпрыгивают и хватаются руками за ветку дерева. Индейцы с шумом проскакивают под ними.</p>
<p>-- Джон, -- говорит один ковбой, -- тебе не трудно висеть?</p>
<p>-- Да нет, легко.</p>
<p>-- А вот мне тяжело.</p>
<p>Второй ковбой смотрит вниз и говорит:</p>
<p>-- Дружище, ты забыл вынуть ноги из стремян.</p>

<p>***</p>
<p>Три ковбоя скачут по прерии. У них на пути глубокий овраг. Билл говорит:</p>
<p>-- Ковбой я или не ковбой?</p>
<p>Разгон, прыжок -- эх, не долетел.....</p>
<p>Боб:</p>
<p>-- Ковбой я или не ковбой? -- прыгнул и упал в пропасть.</p>
<p>Джо:</p>
<p>-- Эх, ковбой я или не ковбой?</p>
<p>Пришпорил коня, взял разгон побольше. Вдруг у самого края конь резко останавливается и говорит:</p>
<p>-- Ты ковбой, ты и прыгай.</p>

<p>***</p>
<p>В роскошный пятизвездочный отель, весь в зеркалах и позолоте на полном скаку, сшибая двери, врывается ковбой верхом на лошади и, не сбавляя скорости, мчится вверх по главной лестнице. Управляющий, страдальчески:</p>
<p>-- Джон, как ты мог?! На лошади, по лестнице, по коврам...</p>
<p>-- Ну извини, понимаешь, в лифте ее укачивает.</p>

<p>***</p>
<p>Едет ковбой по прерии. Смотрит, лежит восхитительная женщина, совершенно обнаженная. Ковбой прикрыл своей шляпой интимное место и поехал дальше. Едут еще два ковбоя, останавливаются. Один спрыгивает с лошади и направляется к женщине, второй ему вслед:</p>
<p>-- Куда тебя несет, смотри, как кого-то засосало!</p>

<p>***</p>
<p>Едет одинокий ковбой по прерии. Неожиданно вокруг из ниоткуда выбегает толпа индейцев. Ковбой думает:</p>
<p>-- Ну, все, пропал.</p>
<p>А внутренний голос ему отвечает:</p>
<p>-- Нет, ты еще не пропал! Как можно быстрее -- слезай с лошади и пристреливай ее.</p>
<p>Ковбой подумал, подумал, слез с лошади, бах ей в лоб из пистолета.</p>
<p>-- Вытряхни из револьвера все патроны.</p>
<p>Ковбою делать нечего, подчиняется.</p>
<p>-- А теперь подойди к вождю, обзови его вислогрудой скво и дай ему в рыло.</p>
<p>Ковбой, нехотя, подходит, обзывает и бьет в рыло.</p>
<p>-- Вот теперь ты действительно пропал...</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой Том зовет своего слугу Джека:</p>
<p>-- Слушай, Джек, приведи мою лошадь и поставь ее в ванную комнату.</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Вечером в гости ко мне придет мой друг ковбой Гарри. Ну, перед едой пойдет помыть руки -- а там лошадь. Он спросит: «Ба, Том, да у тебя в ванной лошадь!!!»; а я скажу: «Ну и что?»</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>Вечер. Приходит Гарри, идет мыть руки... Выходит и молча садится за стол.</p>
<p>-- Слушай, разве ты не видел в ванной лошадь?</p>
<p>-- Ну и что?</p>

<p>***</p>
<p>После ночной попойки ковбой проснулся и обнаружил в своей постели женщину, страшнее которой он не встречал за всю свою жизнь. Он взглянул на нее и сказал:</p>
<p>-- Ты кто такая, черт тебя побери?!</p>
<p>-- Я не знаю, кто я сейчас, но всю ночь ты называл меня Желтой Розой Техаса...</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой на своей лошади поднимается по лестнице в отель.</p>
<p>-- Что вы делаете? -- возмущается портье. -- По лестнице ходить с животными строго воспрещено!</p>
<p>-- А что делать? -- оправдывается ковбой. -- В лифте ее начинает тошнить.</p>

<p>***</p>
<p>Старый ковбой, проезжая на лошади увидел парнишку, который плакал, сидя на обочине тротуара. Ковбой остановился возле него и спросил:</p>
<p>-- Почему ты плачешь?</p>
<p>-- Сэр, я плачу потому, что не могу делать того, что делают взрослые ребята.</p>
<p>Старый ковбой слез с лошади, сел возле парнишки и тоже горько заплакал.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит ковбой в салун, берет виски пьет, говорит бармену:</p>
<p>-- Слушай, Джо, я не хочу сказать ничего плохого про твое виски...</p>
<p>-- И не говори, Билл!</p>
<p>-- Но я бы тебе посоветовал немного развести его лошадиной мочой.</p>
<p>-- Зачем!?</p>
<p>-- Я так думаю, что вкус у него заметно улучшится.</p>

<p>***</p>
<p>Жена кричит на мужа-ковбоя:</p>
<p>-- Чтобы в нашем доме ноги не было твоего приятеля Джо!</p>
<p>-- А в чем дело?</p>
<p>-- Он украл у нас набор ложек из серебра!</p>
<p>-- Которые нам подарили на свадьбу?</p>
<p>-- Нет. На которых написано «Отель «Хилтон»!</p>

<p>***</p>
<p>Скачут два ковбоя по прерии, видят -- лежит прекрасная обнаженная девушка. Один -- другому:</p>
<p>-- Джонни, не стреляй.</p>
<p>Слышится выстрел...</p>
<p>-- Ну, Джонни, я же просил.</p>
<p>-- Так это и не я, это пуговица от моей ширинки.</p>

<p>***</p>
<p>В вагоне поезда едут два техасца. На одной из остановок они вышли промочить горло. Вернулись -- их места заняты. Они потребовали их освободить, но новые пассажиры отказались. Тогда один из техасцев вынимает кольт:</p>
<p>-- Считаю до трех! Раз! Два!..</p>
<p>Тех как ветром сдуло. Друзья уселись на свои места, один из них философски заметил:</p>
<p>-- Вот из-за таких нахалов и идет о нас, техасцах, дурная слава.</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой идет мимо салуна. Внутренний голос:</p>
<p>-- Зайдем?</p>
<p>Ковбой стиснул зубья, идет дальше.</p>
<p>-- Ну зайдем?!</p>
<p>-- НЕТ! -- проходит мимо.</p>
<p>-- Ты как хочешь, а я пошел.</p>

<p>***</p>
<p>Едет ковбой. Вдруг внутренний голос: «За тобой гонятся индейцы, сними джинсы». Ковбой снял, и одна из стрел угодила ему в ягодицу.</p>
<p>-- Какой я дурак, на хрена я тебя послушался!</p>
<p>-- Зато джинсы целые.</p>

<p>***</p>
<p>Богатый техасский скотовод заглянул в комнату дочери, где учитель музыки давал ей урок.</p>
<p>-- Раз, два, три, четыре... Раз, два, три, четыре...</p>
<p>-- Простите, -- саркастически заметил скотовод, -- я нанял вас, чтобы учить девочку музыке, а не арифметике!</p>
<p> 7856.В одном техасском городке новосел спрашивает ковбоя:</p>
<p>-- У вас прекрасный климат, и наверное у всех прекрасное здоровье?</p>
<p>-- О да! Вот например мы недавно открыли новое кладбище, и нам пришлось пристрелить несколько человек, чтобы его заполнить...</p>

<p>***</p>
<p>Щуплый невысокий ковбой заходит в бар, а там на входе здоровенный ковбой стоит. Щуплый:</p>
<p>-- Хочешь по физиономии?</p>
<p>-- Да!!!</p>
<p>-- Ну тогда зайди в соседний бар...</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый ковбой. Его окружили родственники, наследники, врач.</p>
<p>-- Воры, канальи, душегубы, стервятники!!!! -- хрипит умирающий.</p>
<p>-- Ну пока все в порядке, -- говорит врач, -- своих он еще узнает .</p>

<p>***</p>
<p>На Диком Западе.</p>
<p>-- Сиротка, возьми доллар.</p>
<p>-- Какая я тебе сиротка, вот мой папа стоит!</p>
<p>Ковбой достает кольт, стреляет.</p>
<p>-- Сиротка, возьми доллар!</p>

<p>***</p>
<p>Подвыпивший ковбой заваливает в бар и, схватив бармена за шкирку, интересуется:</p>
<p>-- Ты, такой-сякой, с моей женой спишь?</p>
<p>-- Да ты что, Джон, нет, конечно...</p>
<p>-- А, сволочь, брезгуешь, да?</p>

<p>***</p>
<p>Джо и Билл путешествуют по горам. Вдруг Билла за одно место укусила змея. Джо по радиотелефону связался с врачом и объяснил в чем дело. Врач сказал, что надо высосать яд из раны. Билл, с надеждой:</p>
<p>-- Что сказал врач?</p>
<p>-- Он сказал, что ты умрешь!</p>

<p>***</p>
<p>Техасец рассказывает о размерах своего ранчо.</p>
<p>-- У меня уходит два дня, чтобы проехать из конца в конец на машине.</p>
<p>-- Раньше у меня тоже была дрянная машина, -- сочувственно говорит собеседник.</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой заходит в салун и обращается к таперу:</p>
<p>-- Эй, одноглазый, сыграй мне «Старое Чикаго».</p>
<p>-- Я не одноглазый и играть не буду.</p>
<p>Бах! Одноглазый:</p>
<p>-- Чикаго, Чикаго, старое Чикаго...</p>

<p>***</p>
<p>Один ковбой спрашивает у другого:</p>
<p>-- Билл, как понять «круговорот веществ в природе»?</p>
<p>-- Как бы это тебе объяснить попроще? Ну, к примеру, едем мы по прерии, а тут индейцы. Бабах! Я ускакал, а ты упал -- убили тебя. Там, где упал -- трава выросла. Траву ту бизон съел, а потом сделал вот такую кучу. Еду я мимо этой кучи и говорю: «Хелло, дружище Джо! А ты совсем не изменился!».</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой приходит в салун, требует гроздь бананов и тарелку соли. Макает бананы в соль и выбрасывает их в окно. На вопрос, почему он это делает, он ответил:</p>
<p>-- Ковбой соленые бананы не ест.</p>

<p>***</p>
<p>Огромного роста ковбой из Техаса, впервые попав в Нью-Йорк, зашел в шикарный ресторан и заказал бифштекс. Официант подал его «с кровью». Взглянув на бифштекс, техасец потребовал, чтобы его немедленно отправили не кухню и дожарили.</p>
<p>-- Да он вполне готов, -- возразил официант.</p>
<p>-- Готов? Ничего подобного! -- воскликнул ковбой. -- Я видел, как коровы выживали после переделок и похлеще!</p>

<p>***</p>
<p>-- Удивляюсь я вам, Луиза. Вы столько лет живете с Биллом и ни разу не ссорились.</p>
<p>-- Видите ли, после венчания мы возвращались с Биллом на ранчо. Вдруг одна лошадь споткнулась. Билл сказал: «Раз». Когда лошадь споткнулась другой раз, Билл сказал: «Два». Лошадь споткнулась третий раз, Билл закричал: «Три!», схватил пистолет и убил лошадь. «Билл, что ты наделал, -- закричала я, -- ты убил нашу лучшую лошадь!». «Раз», -- сказал Билл.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает ковбой в город и останавливается в крутой гостинице. Там все как положено, сауна, бассейн. И вдруг на третий день его к этому бассейну инструктор не допускает:</p>
<p>-- Почему меня не пускают. Я за все уплатил.</p>
<p>-- Да, сэр, но вы писаете в воду!</p>
<p>-- Ну и что, так делают почти все!</p>
<p>-- Да, но вы один делаете это с вышки.</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой забегает в банк -- глаза горят, челюсть выпятил, руками машет, орет:</p>
<p>-- Всем на пол!!! Это облажание!!!</p>
<p>-- Ограбление?! -- услужливый голос из толпы.</p>
<p>-- Облажание!!! -- ревет ковбой. -- Я пушку дома забыл!!!</p>

<p>***</p>
<p>Глухая пустынная местность. Двое ковбоев зашли в кабак, а потом решили остаться на ночь. Но когда хозяин попросил покинуть помещение, те отказались.</p>
<p>-- Ну ладно, -- говорит хозяин. -- Сейчас я позвоню в полицию и через пару недель вас отсюда вышвырнут, как миленьких.</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя сидят в салуне.</p>
<p>-- Видишь вон того у стойки?</p>
<p>-- Да там много народа у стойки.</p>
<p>-- Ну вон тот, в джинсах.</p>
<p>-- Да они все в джинсах.</p>
<p>-- Ну вон тот, в сомбреро.</p>
<p>-- Они все в сомбреро.</p>
<p>Ковбой выхватывает наган -- пух! пух! -- всех убил, остался один.</p>
<p>-- Видишь его? Его я убью завтра!</p>

<p>***</p>
<p>В техасской таверне:</p>
<p>-- Джо, ты кажется зазнался?!</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- Да я вчера всадил в тебя целую обойму, а ты даже не обернулся!</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой едет по прериям и видит дерево с огромным дуплом. Он засовывает голову в дупло, его что-то хватает за голову и его насилуют. Освободившись, ковбой всаживает в дупло всю обойму и снова заглядывает в дупло. Оттуда голос:</p>
<p>-- Я так и знал, что тебе понравилось!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два ковбоя:</p>
<p>-- Ну, как дела ?</p>
<p>-- Хреново, жена ногу сломала.</p>
<p>-- И что же ?</p>
<p>-- Пришлось пристрелить...</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой идет с пистолетом.</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Бабах! Не люблю дураков!</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- А тебе какое дело?</p>
<p>-- Бабах. Не люблю грубиянов!</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- А сколько надо?</p>
<p>-- Бабах. Не люблю подхалимов!</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- Бабах. Не люблю любопытных!</p>

<p>***</p>
<p>На премьере оперы в Техасе.</p>
<p>-- Папа, а почему певец все время качается, когда поет?</p>
<p>-- В движущуюся цель труднее попасть.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят как-то ковбои в своем любимом салуне, пьют виски. Вдруг забегает в салун раненый ковбой:</p>
<p>-- Спасайтесь, -- сказал и умер.</p>
<p>Никто не обратил внимания на беднягу, потягивают свое пойло. Забегает в салун другой раненый ковбой:</p>
<p>-- Спасайтесь, Белый Билл идет, -- тоже ноги протянул.</p>
<p>Опять никто внимания на него не обращает. Третий раненый ковбой зашел в салун и упал на пороге:</p>
<p>-- Спасайтесь, Белый Билл идет, всех убивает и грабит!</p>
<p>Только хотели ковбои подняться с мест, видят на пороге стоит высокий ковбой в белой одежде, а в руках у него по кольту:</p>
<p>-- Деньги на бочку, руки за голову, -- говорит он им.</p>
<p>Делать нечего, выложили деньги. Ковбой в белом собрал все в мешок и говорит:</p>
<p>-- А теперь спасайтесь, Белый Билл идет.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжий человек на Диком Западе зашел в салун, заказал себе виски с содовой, сидит пьет. Вдруг слышит на улице крики, выстрелы. Спрашивает у ковбоя за соседним столиком:</p>
<p>-- Что это там такое?</p>
<p>-- Это Неуловимый Джо балуется, -- лениво отвечает тот.</p>
<p>-- А почему он Неуловимый? Соберитесь все и поймайте.</p>
<p>-- Да кому он на фиг нужен?</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя скачут по прерии. Один другому говорит:</p>
<p>-- Джо, держу пари на сто долларов, что ты мое говно не съешь.</p>
<p>-- Съем, -- отвечает тот.</p>
<p>Поспорили. Джо съел, Биллу пришлось выложить сто долларов. Скачут дальше. Джо стало обидно за себя он и говорит:</p>
<p>-- Билл, держу пари на сто долларов, что ты мое говно не съешь.</p>
<p>-- Съем.</p>
<p>Поспорили. Билл съел, Джо выложил сто долларов. Скачут дальше. Вдруг Билл говорит:</p>
<p>-- Джо, сдается мне, что мы с тобой говна бесплатно наелись.</p>

<p>***</p>
<p>Забегает в салун крутой такой ковбой, шпоры звенят, в руках по здоровому «Кольту», и начинает палить по бару как заведенный. Бутылки бьются, народ в салуне на пол валится, за мебелью прячется. Ну, у парня патроны кончаются, все затихает. Тут к нему подходит враскоряку такой чахлый мужичок и говорит:</p>
<p>-- Послушай меня, сынок. Ты круто стреляешь, в тебе много энергии, но последуй моему совету -- спили «мушку».</p>
<p>-- Это еще зачем, ты, грязный червяк?</p>
<p>-- Когда-то я тоже был таким крутым ковбоем, как ты. У меня тоже был такой здоровый «Кольт» и звенящие шпоры. Однажды я точно так же забежал в салун и стал стрелять по бару. А когда у меня кончились патроны, ко мне подошли три ковбоя , засунули мне мой здоровенный «Кольт» в задницу и несколько раз его там провернули. Так вот, сынок, послушай моего совета, спили мушку!</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя (те же, что и выше) скачут по прерии . Один другому говорит:</p>
<p>-- Джо, сдается мне, что в жопе твоей лошади -- алмаз.</p>
<p>Джо слез с лошади, обошел ее сзади, долго там ковырялся и говорит:</p>
<p>-- Нет, Билл, нет его там.</p>
<p>-- Да и я так думаю, Джо, Откуда бы ему там взяться?</p>

<p>***</p>
<p>Скачет ковбой по прерии. Вдруг внутренний голос ему говорит:</p>
<p>-- Слезай с коня, бери лопату и копай яму. На глубине пять метров тут зарыт клад.</p>
<p>Ковбой взял лопату, выкопал яму в пять метров и нашел сундук с золотом. А внутренний голос говорит:</p>
<p>-- Знал бы я, что здесь действительно клад зарыт, никогда бы тебе не сказал!</p>

<p>***</p>
<p>В жаркий и пыльный день ковбой въезжает в небольшой городок. Соскочив с лошади, он подходит к ней сзади, поднимает и целует в то место, куда никогда не проникает солнце. Старик, болтающий около расположенного рядом магазинчика, наблюдает за этой необычной сценой.</p>
<p>-- Зачем ты это сделал? -- спрашивает он.</p>
<p>-- Губы потрескались, -- отвечает ковбой.</p>
<p>-- И как, помогает?</p>
<p>-- Нет, но зато отбивает желание их постоянно облизывать.</p>

<p>***</p>
<p>На диком Западе пожилой ковбой приводит к врачу молодого:</p>
<p>-- Доктор, помогите моему зятю. Я вчера прострелил ему ногу.</p>
<p>-- Это некрасиво -- стрелять в собственного зятя!</p>
<p>-- А когда я в него стрелял, он еще не соглашался стать моим зятем!</p>

<p>***</p>
<p>Ковбой подъехал к бару и с ходу заказал пятнадцать бутылок виски:</p>
<p>-- Конь хочет пить!</p>
<p>Конь пьет, ковбой платит, а удивленный бармен спрашивает:</p>
<p>-- А сами -- то не будете пить?</p>
<p>-- Что вы я же за рулем!</p>

<p>***</p>
<p>Едет ковбой по пустыне. Вдруг слышит, как внутренний голос ему говорит:</p>
<p>-- Гарри! Твоя жена собирается тебе изменить!</p>
<p>Ковбой разворачивает коня и мчится домой. Внутренний голос ему:</p>
<p>-- Гарри! Она уже раздевается!</p>
<p>Ковбой подстегивает коня. Внутренний голос продолжает:</p>
<p>-- Гарри! Она уже ложится!</p>
<p>Ковбой скачет во весь опор, конь под ним падает, ковбой подхватывается, бежит дальше. Подбегает к дому и останавливается:</p>
<p>-- Стоп! Вообще-то я же Билл...</p>

<p>***</p>
<p>Два ковбоя едут по прерии... Вдруг слышат: женский голос зовет на помощь. Подъезжают, видят -- к кактусу привязана красивая девушка и говорит:</p>
<p>-- Мужики, отвяжите, а?</p>
<p>-- А чем платить-то будешь?</p>
<p>-- Натурой...</p>
<p>-- Джо, тебе нужна натура?</p>
<p>-- Не-а.</p>
<p>-- Ну тогда валим дальше...</p>
<p>Спустя некоторое время.</p>
<p>-- Послушай, Билл, а что это за «натура» такая?</p>
<p>-- Хрен ее знает...</p>
<p>-- Вернемся, спросим?</p>
<p>Спустя некоторое время.</p>
<p>-- Слышь, девка, а что за натура-то такая?</p>
<p>-- Ну вот вы меня развязываете, мы заходим за кактус. Я снимаю с себя лифчик, трусики....</p>
<p>-- Джо, тебе нужен лифчик?</p>

<p>***</p>
<p>Едет ковбой по прерии. Тут мимо стрела: «Вжжжик». Ковбой не оборачиваясь, равнодушно:</p>
<p>-- Апачи...</p>
<p>Едет ковбой по прерии дальше. Тут мимо томагавк пролетает, крутится. Ковбой не оборачиваясь, равнодушно:</p>
<p>-- Гуроны...</p>
<p>Едет дальше. Тут мимо презерватив. Ковбой, понукая лошадь, в дикой панике кричит:</p>
<p>-- ГРУЗИНЫ!!!</p>

<p>***</p>
<p>В кабак заходит ковбой и говорит:</p>
<p>-- Джентльмены! Хотите фокус?</p>
<p>-- Хотим!</p>
<p>-- Стакан виски бесплатно.</p>
<p>Дали ему стакан виски. Он выпил. Стакан подбросил вверх, выхватил пистолет, направил на стакан и крикнул: «Стоять!» Стакан повис в воздухе. Потом ковбой свистнул и стакан упал. Выходит из толпы дряхлый дед.</p>
<p>-- Шинок! У меня не штоит, помоги!</p>
<p>Ковбой направил на старика пистолет и крикнул «Стоять»! У деда все в порядке. Вдруг старик вынимает два кольта и кричит:</p>
<p>-- Кто швишнет, убью!</p>

<p>***</p>
<p>Салун. Распахивается дверь, входит лошадь, держа в зубах серебряный доллар. Подходит к стойке, кладет доллар и человеческим голосом говорит: «Виски и помидор!». Невозмутимый бармен наливает в миску виски, кладет рядом помидор. Лошадь лакает виски, съедает помидор и неторопливо уходит. Салун от удивления оцепенел. Вдруг раздается голос пьяного ковбоя:</p>
<p>-- Не, ну вы видели, а? Чтоб виски да помидорами закусывать?</p>

<p>***</p>
<p>Выходит ковбой из салуна и пытается сесть на лошадь. Рядом стоит маленький мальчик и ковыряя в носу говорит:</p>
<p>-- Мистер, ваша лошадь не сможет сдвинуться с места! Из нее только что вылился весь бензин.</p>

<p>***</p>
<p>Едет ковбой мимо кабака и видит: стоит просто потрясная девка. Думает: завяжу хвост лошади в узел, проеду мимо, а она спросит, почему у твоей лошади, ковбой, хвост завязан, а я скажу: чтоб вы заметили, а, кстати, не переспать ли нам? Завязал, проехал -- ноль внимания...</p>
<p>Тогда думает: отрежу хвост лошади и гриву, проеду мимо, а она спросит, почему у твоей лошади, ковбой, хвост и грива отрезаны, а я скажу: чтоб вы заметили, а, кстати, не переспать ли нам? Отрезал, проехал -- ноль внимания...</p>
<p>Следующее решение: покрашу лошадь в зеленый цвет, проеду мимо, а она спросит, почему у тебя лошадь, ковбой, в зеленый цвет покрашена, а я скажу: чтоб вы заметили, а, кстати, не переспать ли нам? Перекрасил, проехал -- ноль внимания. И тут говорит эта потрясная девка:</p>
<p>-- Ковбой, а не переспать ли нам?</p>
<p>-- Какой переспать, ты посмотри, какая у меня лошадь зеленая!</p>

<p>***</p>
<p>Скачет ковбой по дороге, видит -- навстречу ему мчится стадо индейцев. Ковбой бросился удирать изо всех сил, но был пойман индейцами. Вождь индейцев спрашивает ковбоя:</p>
<p>-- Мапупу или смерть?</p>
<p>Ковбой не знал, что такое мапупу и решил, что жизнь дороже. Индейцы его всем племенем отодрали, еле живой остался. Через неделю ковбой опять скачет по дороге и опять попадает в руки к индейцам. Вождь индейцев спрашивает ковбоя:</p>
<p>-- Мапупу или смерть?</p>
<p>Ковбой вспомнил ужас «мапупу» и выбрал смерть. Радостный вопль индейцев:</p>
<p>-- Мапупу до смерти!</p>

</body></html>