<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Ленин (1970-1985)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Ленин" name="header"></meta>
<meta content="1970-1985" name="created"></meta>
<meta content="2274" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.42f2652d" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Ленин</p>

<p>***</p>
<p>-- Я Ленина живым видел!</p>
<p>-- А я в гробу!</p>

<p>***</p>
<p>Ленин говорил:</p>
<p>-- В партии только три настоящих коммуниста: Ульянов, Ленин и я.</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Квартира Крупской:</p>
<p>-- Володя, давай еще разок!</p>
<p>-- Да нет, Надюш, я устал, не могу больше.</p>
<p>-- Ну последний разочек! Я ж весь день ждала!!!</p>
<p>-- Ну ладно, только потише, а то соседи услышат: поют хором: «Вихри враждебные...»</p>

<p>***</p>
<p>Ожил Ленин и попросил подшивку «Правды» за последние 70 лет. Читает: «Прием в Кремле...», «Обед в Кремле...», «Завтрак в Кремле...»</p>
<p>-- Что же вы мне дали? -- возмущается Ленин. -- Это же меню!</p>

<p>***</p>
<p>Вождь революции быстро шел по Смольному в направлении ватерклозета. Навстречу -- Горький.</p>
<p>-- Владимир Ильич! Я вот, «Мать» написал!</p>
<p>Ильич выхватывает книгу из рук, вырывает страницу и бежит дальше:</p>
<p>-- Очень своевременная книга!</p>

<p>***</p>
<p>-- Владимир Ильич, состав пришел!</p>
<p>-- Хмммм... И с чем же, батенька, состав?</p>
<p>-- C колбасой, Владимир Ильич!</p>
<p>-- Та-акк... А сколько же, любезнейший, сей состав шел?..</p>
<p>-- Три месяца, Владимир Ильич!</p>
<p>-- Детям, детям, детям!!!</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывает Надежда Константиновна: «Владимир Ильич вообще был очень демократичным человеком, всегда внимательно выслушает простого человека, всегда поможет, чем может... Вот, помнится, приехали мы как-то в провинцию, в один маленький городок. Едем по главной улице в автомобиле, и тут на подножку вскакивает молодой рабочий, и, задыхаясь от восторга, говорит: «Давайте, вы будете ехать... а я буду стоять на подножке... и кричать: «Ура вождю мирового пролетариата!!!»? Тогда Владимир Ильич, ни слова не говоря, ОСТОРОЖНО столкнул с подножки восторженного крикуна».</p>

<p>***</p>
<p>Ленину горячо хотелось, чтобы ребята вырастали стойкими коммунистами. Бывало, шутит с каким-нибудь мальчиком, а потом вдруг спросит: «Не правда ли, ты будешь коммунистом?» И видно, что хочется ему, чтоб паренек коммунистом рос.</p>

<p>***</p>
<p>Дети не участвовали в похоронах Ленина потому что было очень холодно и он боялся, что они замерзнут.</p>

<p>***</p>
<p>Отец Владимира Ильича был очень скромный человек. Из скромности он даже фамилию носил другую -- Ульянов.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды в детстве мама поймала Ленина с папиросой. Он дал обещание не курить, потом он давал еще много разных обещаний рабочим и крестьянам, но выполнил только первое.</p>

<p>***</p>
<p>Ленин очень, знаете ли, не любил мещан и всячески с ними боролся. Идет он, бывало, по улице, видит, на окне горшок с геранью стоит. Ленин его -- хвать, и как шмякнет об стену... А землю не выкидывал, крестьянам отдавал.</p>

<p>***</p>
<p>Купили американцы мавзолей. Привезли к себе и поставили на крыше самого высокого небоскреба. Как-то Ленин просыпается, выходит, смотрит вокруг и говорит:</p>
<p>-- Ну вот!!! Все в точности, как я себе представлял.</p>

<p>***</p>
<p>Иногда Надежда Константиновна не пускала посетителей к Ленину, говоря, что Ленин занимается. Когда же особо настырные спрашивали, чем занимается, Крупская резонно отвечала:</p>
<p>-- Когда вы слышите фразу «заря занимается», вы же не спрашиваете, чем?</p>

<p>***</p>
<p>Ленин очень огорчался, что его мать не дожила всего год до революции. «Уж лучше бы, наоборот, я не дожил», -- говорил он в порыве скорби, и все с ним тактично соглашались.</p>

<p>***</p>
<p>Ленин очень любил плавать, но так ни разу не утонул.</p>

<p>***</p>
<p>-- Владимир Ильич! Участники гражданского мятежа арестованы. Что с ними делать?</p>
<p>-- Расстрелять! Но перед этим напоить чаем. И непременно горячим.</p>

<p>***</p>
<p>Соратники В.И. Ленина были большими шутниками. Они любили писать и расклеивать по столице объявления типа: «Продается дойная корова», «Плету лапти недорого» или «Продается самогон» и везде указывали кремлевский адрес Ильича. Вот и тянулся к Ленину народ нескончаемым потоком...</p>

<p>***</p>
<p>Морозным зимним вечером прогуливался Владимир Ильич по Москве и встретил маленькую девочку. Девочка горько плакала...</p>
<p>-- Что же ты плачешь, девочка? -- спросил Ильич.</p>
<p>-- Мама мне дала копеечку на хлебушек, а я ее потеряла...</p>
<p>Пожалел Ленин девочку, дал ей копеечку, а она все равно горько плачет.</p>
<p>-- Что же ты теперь-то плачешь, девочка? -- опять спросил Ильич.</p>
<p>-- А вот если бы я не потеряла копеечку, то было бы у меня сейчас две копеечки...</p>
<p>Не понравилась Ильичу буржуазная сущность девочки. Отнял он у нее копеечку, а заодно и пальто, и шапочку...</p>

<p>***</p>
<p>Пожар в кабинете Ленина. Ленин и Дзержинский стоят на подоконнике.</p>
<p>Д.: Владимир Ильич, прыгайте.</p>
<p>Л.: Только после Вас.</p>
<p>Дзержинский прыгает.</p>
<p>Л.: Э, размазня. А говорили, что железный! Нет, смотрите, побежал, побежал.</p>

<p>***</p>
<p>Телеграмма: «Москва, Кремль, Ленину. Товарищ Ленин, помогите бедному еврею. Рабинович».</p>
<p>На следующий день Рабиновича вызывают куда надо:</p>
<p>-- Вы в своем уме? Вы что, не знаете, что Ленин давно умер?</p>
<p>-- Ну да, у вас всегда так: если вам нужно, так он вечно живой, а если нужно бедному еврею, так от давно умер!</p>

<p>***</p>
<p>25 октября 1917 года. Питер. Смольный. Провозгласив победу социалистической революции, Ленин заявляет:</p>
<p>-- Отныне на всей территории России вводится восьмичасовый рабочий день и обязательный выходной -- воскресенье!</p>
<p>В ответ -- бурные аплодисменты.</p>
<p>-- Ну, если мы, товарищи, сумеем наладить работу по-новому, то сможем позволить себе еженедельно два выходных!</p>
<p>Зал отвечает криками «ура!» и бурей оваций.</p>
<p>-- А если мы внедрим технологии Форда на заводах и трактора -- на полях, то будем каждую неделю отдыхать по три дня!</p>
<p>Шквал аплодисментов, к потолку летят папахи, бескозырки и фуражки. Выждав, пока зал немного успокоится, Ильич бросает в него с укоризной:</p>
<p>-- Посмотрю я на вас, товарищи, -- ни хрена вы работать не хотите!</p>

<p>***</p>
<p>Воскрес Ленин. Через неделю он получил вызов из Израиля от родственников по материнской линии и подал документы в ОВИР.</p>
<p>-- Куда вы, Владимир Ильич?</p>
<p>-- В эмиграцию, батенька. Все надо начинать сначала!</p>

<p>***</p>
<p>Воскрес Ленин и сразу отправился в пивную пообщаться с пролетариатом. Рабочие стоят, выпивают, не обращают на вождя внимания.</p>
<p>-- Что, товарищи, не узнаете меня?</p>
<p>-- Ванька, гляди, червонец!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович удивительно похож на Ленина. Его вызывают в КГБ и предлагают как-то изменить свою наружность, а то неудобно получается...</p>
<p>-- Ну, допустим, батенька мой, -- отвечает Рабинович, -- богодку я сбгею. А идейки куда девать пгикажете? -- и при этом хитро прищурился.</p>

<p>***</p>
<p>1917 год. Ленин пришел в баню. Свободных шаек нет. Недалеко сидит пролетарий -- в одной шайке моется, в другой ноги парит. Ленин -- к нему:</p>
<p>-- Товарищ, уступите одну шаечку!</p>
<p>-- Пошел на х**!</p>
<p>Ленин отошел, побродил, шайки не нашел и снова подходит:</p>
<p>-- Товарищ, это не по-коммунистически -- у вас две шайки, а у меня -- ни одной!</p>
<p>-- Пошел на х**, а то щас как дам шайкой по лысине!</p>
<p>Через пятьдесят лет. Председатель собрания:</p>
<p>-- А сейчас перед вами выступит с воспоминаниями старый рабочий, который два раза беседовал с Лениным!</p>

<p>***</p>
<p>-- Владимир Ильич, зачем вы дали нам лозунг «Учиться, учиться и учиться»?</p>
<p>-- Ничего я вам не давал -- это я ручку расписывал.</p>

<p>***</p>
<p>Мемориальная доска: «В этом доме в 1910 году В.И. Ленин скрывался с И.Ф. Арманд от Н.К. Крупской.»</p>

<p>***</p>
<p>-- Сегодня мы идем в театр! Будем смотреть «Живой труп».</p>
<p>-- Надоело уже -- все про Ленина, да про Ленина!</p>

<p>***</p>
<p>-- Феликс Эдмундович! Вы думаете, революцию совершили мы, большевики? Хрен вам, революцию совершила пьяная матросня! Вечером 25 октября ко мне домой заявились 3 пьяных матроса... а дальше как отрезало.</p>

<p>***</p>
<p>Приходят к Ленину Калинин и Дзержинский. А Ленин только что из огорода, и жалуется:</p>
<p>-- Какой-то козел бородатый, пожрал в огороде всю капусту!</p>
<p>Калинин, мерно поглаживая бородку:</p>
<p>-- Козел, говоришь, бородатый?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Смольный! Смольный! Алло! Алло! Это Ленин? Феликс Эдмундович на проводе.</p>
<p>-- А зачем вы туда залезли?</p>
<p> 10815.-- Феликс Эдмундович, у вас ноги волосатые?</p>
<p>-- Да, Владимир Ильич, а в чем дело?</p>
<p>-- Так и запишем: валенок на зиму не выдавать.</p>

<p>***</p>
<p>На пионерском сборе выступает с воспоминаниями участник первого ленинского субботника:</p>
<p>-- Вывели нас с Федей из цеха и повели на субботник. Подошел к нам маленький в кепке, с бородкой, картавый и говорит: «Бегитесь за бгевно, товагищи!». «Шел бы», -- говорим, -- «ты на х**!» Федю с тех пор я не видел, а сам лишь месяц как вышел...</p>

<p>***</p>
<p>Доктор выходит из мавзолея:</p>
<p>-- Будет жить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Никогда не думал, что ЦК подложит мне такую свинью! -- сказал Ленин в марте 1953 года.</p>

<p>***</p>
<p>Трудящийся ждет открытия винного отдела. Он подбрасывает и ловит юбилейный рубль с Лениным и приговаривает:</p>
<p>-- У меня не в мавзолее... не залежишься!..</p>

<p>***</p>
<p>Трудящийся, выходя из мавзолея, расчувствовался:</p>
<p>-- Ленин-то, еб его мать, лежит -- ну как живой!</p>
<p>-- Вы где находитесь? -- строго спрашивает его милиционер.</p>
<p>-- А что? Я говорю -- Ильич-то наш родной, еб его мать, лежит ну совсем как живой!</p>
<p>-- Да вы где находитесь? -- рявкает милиционер.</p>
<p>-- Да я что? Я только говорю -- Ленин-то наш...</p>
<p>-- Да *** с ним, с Лениным, я спрашиваю, ты где находишься?!</p>

<p>***</p>
<p>Юбилейные продукты: водка «Ленин в разливе»; колбаса «Член совнаркома», начиненная салом таким образом, что на срезе -- профиль Ленина; конфеты «Юбилейная тянучка».</p>

<p>***</p>
<p>Въезжает на хутор хлопец, на взмыленном коне, навстречу девушка. Он ей:</p>
<p>-- Я тайну знаю.</p>
<p>-- Какую???</p>
<p>-- Отдайся, расскажу.</p>
<p>Отдалась.</p>
<p>-- Я Ленина видел!!!</p>
<p>-- А что он сказал?</p>
<p>-- Хлопец, я тайну знаю...</p>

<p>***</p>
<p>Парфюмерные товары к ленинскому юбилею: одеколон «Ленинский дух», пудра «Прах Ильича», мыло «По ленинским местам».</p>

<p>***</p>
<p>Молодоженам предлагают трехспальную кровать «Ленин с нами».</p>

<p>***</p>
<p>Баковский завод резиновых изделий, изготовляющий презервативы, выпустил к юбилею надувные бюстики Ленина -- «Ленин в тебе», и Крупской -- «Надень-ка».</p>

<p>***</p>
<p>Переименования к ленинскому юбилею: фонтан «Струя вождя», птицеферма «Яйца Ильича», тир имени Фанни Каплан.</p>

<p>***</p>
<p>Вступительный экзамен по истории в университете.</p>
<p>-- Какой в этом году юбилей?</p>
<p>-- Не знаю.</p>
<p>-- Вы что, не читаете газет, не слушаете радио?</p>
<p>-- В нашем городе нет ни газет, ни радио.</p>
<p>-- Да из какого же это города вы приехали?</p>
<p>-- Из Мухосранска.</p>
<p>Профессор -- доценту (тихо):</p>
<p>-- А помните, мы как раз недавно обсуждали, куда бы нам поехать на лето?</p>

<p>***</p>
<p>На колхозном собрании в юбилейный год:</p>
<p>-- За отличную работу в поле товарищ Иванова награждается мешком зерна! (аплодисменты).</p>
<p>-- За отличную работу на ферме товарищ Петрова награждается мешком картошки! (аплодисменты).</p>
<p>-- За отличную общественную работу товарищ Сидорова награждается полным собранием сочинений Ленина! (аплодисменты, смех, возгласы: «Так ей, б..., и надо!»)</p>

<p>***</p>
<p>Команда с затонувшего советского корабля попала в плен к людоедам, и те собираются ее съесть.</p>
<p>-- Товарищи людоеды! -- говорит капитан. -- У вас была коллективизация?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А культ личности?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А празднование ленинского юбилея?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Так чего ж вы так озверели?</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс на лучший политический анекдот в честь ленинского юбилея.</p>
<p>3-я премия -- 3 года общего режима.</p>
<p>2-я премия -- 7 лет строгого режима плюс пять лет по ленинским местам.</p>
<p>1-я премия -- встреча с юбиляром.</p>

<p>***</p>
<p>-- Давайте выпьем, Владимир Ильич!</p>
<p>-- Нет, батенька, больше не пью. Помню, как-то в апгеле нализались, занесло нас на Финляндский вокзал, взобгался я на бгоневичок и такую х***ю нес -- до сих пог газобгаться не можем!</p>

<p>***</p>
<p>-- Наденька, куда это мои тгусики подевались?</p>
<p>-- Пока ты спал, Володя, приходил Бонч-Бруевич и забрал их для музея революции.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наденька, опять кто-то в газон насгал! Сколько газ говогил: за этими ходоками надо следить!</p>
<p>-- Никаких ходоков не было, Володя. Приходил только Алексей Максимович...</p>
<p>-- Так это Алексей Максимович! Экая глыба! Экий матегый человечище!</p>

<p>***</p>
<p>Из ответа на письмо, присланное в редакцию молодежной газеты:</p>
<p>«Дорогая Катя, ты не должна отчаиваться. Вот Надежда Константиновна уж на что мордоворот была, а какого парня отхватила!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Все работаете, Владимир Ильич. Отдохнули бы, поехали за город, с девочками.</p>
<p>-- Вот именно, батенька мой, с де-воч-ка-ми! А не с этой политической проституткой Троцким!</p>

<p>***</p>
<p>В 1920 году получил рабочий за хорошую работу «награду» -- портреты Ленина и Троцкого. Приходит в голую пустую комнатку с тюфяком на полу и одним гвоздем в стене и размышляет: «Ленина повесить, а Троцкого поставить к стенке, или лучше повесить Троцкого, а к стенке -- Ленина?»</p>

<p>***</p>
<p>Дзержинский, утомившись после бессонной ночи в ЧК, прикорнул, сидя на стуле. К нему тихонечко подкрался Ленин и -- хлоп по кумполу! Тот встрепенулся:</p>
<p>-- А?!</p>
<p>-- Хег на! Пговегка геволюционной бдительности!</p>

<p>***</p>
<p>Ленин звонит Дзержинскому:</p>
<p>-- Феликс Эдмундович! Очевидные пгоиски контгеволюции! Завтга субботник, а у меня надувное бгевно спегли!</p>

<p>***</p>
<p>На выставке висит картина «Ленин в Польше». На картине шалаш, из которого торчат две пары голых ног -- мужские и женские.</p>
<p>-- Это шалаш в Разливе, -- объясняет гид. -- Ноги принадлежат Дзержинскому и Крупской...</p>
<p>-- А где же Ленин?</p>
<p>-- Ленин в Польше.</p>

<p>***</p>
<p>Ленин звонит Дзержинскому:</p>
<p>-- Феликс Эдмундович! Вчера какой-то козел кроссовки у меня стащил!</p>
<p>«Неужели догадался?» -- подумал Дзержинский, поглаживая бороду.</p>

<p>***</p>
<p>Ленин с Крупской сидят и пьют чай. Вдруг на лестнице раздался страшный грохот и лязг.</p>
<p>-- Наденька, кажется, в пгихожей упал несгогаемый шкаф...</p>
<p>-- Нет, Володя, это железный Феликс на перилах катается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наденька, у меня к тебе пгосьба! Когда я умгу, пусть мой член отгежут и похоронят отдельно!</p>
<p>-- Что за странная просьба, Володя?</p>
<p>-- Магтов скажет: «Ленин умег, и *** с ним!» -- и будет, как всегда, в когне непгав!</p>

<p>***</p>
<p>Часы с кукушкой -- каждый час выезжает Ленин на броневике, простирает руку и говорит: «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики... ку-ку!»</p>

<p>***</p>
<p>Воспоминания старого большевика:</p>
<p>-- Владимир Ильич очень хорошо конспирироваться умел. Идет он, бывает, по Лондону, Вене или еще где, мимо идут люди, смотрят на него и думают: «Вот идет серый, неприметный человечек... А убей его, и не будет никакой Октябрьской революции!»</p>

<p>***</p>
<p>Владимир Ильич заработался за-полночь, оторвался от бумаг...</p>
<p>-- Наденька?</p>
<p>-- Надю-ю-ша?</p>
<p>-- Надя?</p>
<p>-- Надежда!</p>
<p>-- Надежда Константиновна!</p>
<p>-- Крупская!</p>
<p>-- Крупа!!</p>
<p>-- Спит, сука...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то домой пьяный Владимир Ильич и Феликс Эдмундович. Ильич стучится в дверь:</p>
<p>-- Надежда Константиновна, открывайте!</p>
<p>-- Не открою, Владимир Ильич, вы пьяны.</p>
<p>-- Феликс, ломайте.</p>
<p>Феликс ломает. Стучится Ленин на кухню:</p>
<p>-- Надежда Константиновна, жрать давайте.</p>
<p>-- Не дам, Владимир Ильич, вы пьяны.</p>
<p>-- Феликс, ломайте.</p>
<p>Феликс ломает. Поели они.</p>
<p>-- Надежда Константиновна, давайте.</p>
<p>-- Не дам, Владимир Ильич, я еще девочка.</p>
<p>-- Феликс, ломайте.</p>

<p>***</p>
<p>Приходят как-то к Ленину ходоки из деревни:</p>
<p>-- Владимир Ильич! Сними продразверстку, с голодухи всю траву уже поели, скоро мычать начнем.</p>
<p>-- Неправду, неправду говорите: мы давеча с Феликсом Эдмундовичем бочку меда съели и ничего -- не жужжим!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка сильно обижался, когда его называли дураком набитым.</p>
<p>-- Почему набитый? Чем набитый? -- недоумевал он.</p>
<p>«И действительно, чем?» -- думаешь всякий раз, проходя мимо Мавзолея...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит Феликс Эдмундович:</p>
<p>-- Владимир Ильич, к вам ходоки...</p>
<p>-- Откуда, Феликс Эдмундович?</p>
<p>-- Кажется, из-под Саратова.</p>
<p>-- К черту, к черту, Феликс Эдмундович! Третью кепку съели...</p>

<p>***</p>
<p>Ленин с Дзержинским справляют малую нужду за углом Кремлевского дворца...</p>
<p>-- Феликс Эдмундович, а почему это у меня журчит, а у вас нет?</p>
<p>-- А это потому что вы ко мне в сапог, а я к вам в карман.</p>
<p>-- О, боже, мои «Апрельские тезисы»!</p>

<p>***</p>
<p>Дзержинский и Бонч-Бруевич поспорили на тему; что лучше иметь: жену или любовницу. Железный Феликс говорит, что любовницу, а Бонч-Бруевич стоит на том, что жену. После продолжительного и безрезультатного спора обращаются к Ленину:</p>
<p>-- Ильич, рассуди нас!</p>
<p>-- И ты, Феликс, неправ, и ты Бонч-Бруевич...</p>
<p>-- ?????</p>
<p>-- Лучше иметь и то, и другое.</p>
<p>-- ?!?!?!?!?!</p>
<p>-- Жене сказал, что пошел к любовнице, любовнице сказал, что пошел к жене, а сам взял книжки, залез на чердак и учиться, учиться и учиться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищи! Революция отменяется!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Товарищ Дзержинский на рыбалку уехал.</p>
<p>-- А что, без Дзержинского нельзя?</p>
<p>-- Да без него-то можно, без «Авроры» никак...</p>

<p>***</p>
<p>Троцкий запер двух главных большевиков в броневике.</p>
<p>-- Тук-тук! Троцкий, открывай!</p>
<p>-- Отвали!</p>
<p>-- Тук-тук! Троцкий, открывай, кому сказал!!</p>
<p>-- Заткнись!</p>
<p>-- Тук-тук! Троцкий, открывай, хуже будет!!!!</p>
<p>-- Пошел ты...</p>
<p>-- Товарищ Дзержинский, отдирайте фанеру!</p>


</body></html>