<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: лётчики (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: лётчики" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1743" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2b5f7ab3" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Транспорт</p>

<p>Летчики</p>

<p>***</p>
<p>-- Аэропорт, аэропорт, я борт 57, терплю бедствие!</p>
<p>-- Борт 57, борт 57, вас понял! Вычеркиваю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вышка управления вызывает борт 762. Не можем связаться с вами. Если слышите, качните крылом.</p>
<p>-- Борт 762 вызывает вышку управления. Я приземлился два часа назад. Если слышите меня, качните вышкой.</p>

<p>***</p>
<p> В самолете пассажир пилоту:</p>
<p>-- Только вы поосторожней, а то я первый раз в самолете.</p>
<p>-- Не волнуйтесь, я тоже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я потерял ориентировку, -- докладывает летчик.</p>
<p>-- Быстро сообщите, где вы находитесь, -- мгновенно отреагировал руководитель полетов.</p>

<p>***</p>
<p>Самолет падает. Из кабины выходит пилот с парашютом, открывает люк и, повернувшись к пассажирам, говорит:</p>
<p>-- Успокойтесь, я пойду за помощью.</p>

<p>***</p>
<p>Самолет снижается и идет на посадку. Один из пассажиров, молодой человек, сидя в кресле, затягивает пояс с таким страхом на лице, что стюардесса считает необходимым его успокоить:</p>
<p>-- Вы не нервничайте, приземление идет нормально. Вы, наверное, первый раз летите?</p>
<p>-- О нет! -- отвечает перепуганный пассажир. Но я впервые приземляюсь таким образом. Я парашютист.</p>

<p>***</p>
<p>Пилот, поднявшись на очень большую высоту, взглянул вниз и сказал:</p>
<p>-- О, боже!</p>
<p>-- Чего тебе, сын мой? -- донеслось из рации.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сокол! Сокол! Я Сокол-5. У меня топливо на нуле!</p>
<p>-- Сокол-5, срочно сообщите координаты!</p>
<p>-- Ангар номер 2, стоянка 4.</p>

<p>***</p>
<p>Все как в фильме -- самолет еле летит, вот-вот упадет. Первый пилот вызывает стюардессу и говорит:</p>
<p>-- Ты бы пошла, успокоила как-нибудь пассажиров, ну там чтоб без паники и волнений свой последний момент встретили.</p>
<p>Та взяла поднос леденцов, выходит в салон и с милой улыбкой на устах глаголет:</p>
<p>-- Ну что, пососем напоследок, покойнички!</p>

<p>***</p>
<p>По тревоге поднимают экипаж большого самолета. Командир экипажа:</p>
<p>-- Штурман! Карты взял?</p>
<p>-- Да! Две колоды! Вчера купил.</p>
<p>-- Я спрашиваю про летные карты!</p>
<p>-- О, черт! Забыл!</p>
<p>-- Ну вот! Опять по пачке из-под «Беломорканала» лететь.</p>

<p>***</p>
<p>Директор авиакомпании выговаривает командиру самолета:</p>
<p>-- Я бы хотел, чтобы вы впредь выбирали слова, с которыми вы обращаетесь к пассажирам.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- На днях, заходя на посадку, вы сказали пассажирам в микрофон: «Прежде чем мы приземлимся, я хотел бы воспользоваться случаем и попрощаться со всеми».</p>

<p>***</p>
<p>Летит самолет, почти садится, а шасси не выпускаются. Стюардесса готовит народ к посадке:</p>
<p>-- Дорогие господа, у нас небольшая неполадка! Просуньте руку в карман на кресле впереди, найдите в нем отвертку, выверните под своим креслом четыре болтика, уберите кресло, просуньте ноги в люк: А теперь дружно бежим по полосе!</p>

<p>***</p>
<p>Во время учебного полета спарка вошла в штопор. Курсант в испуге спрашивает находящегося радом с ним летчика:</p>
<p>-- Ну и что я должен теперь делать?</p>
<p>-- А ты разве не инструктор?!</p>

<p>***</p>
<p>Самолет садится в полном тумане, командир с трудом рулит, штурман страхует...</p>
<p>-- Штурман, есть земля?</p>
<p>-- Не видно земли!</p>
<p>Через минуту.</p>
<p>-- Штурман, есть земля?</p>
<p>-- Нет земли!</p>
<p>Через 10 сек.</p>
<p>-- Штурман, есть земля?</p>
<p>-- Полный рот земли!</p>

<p>***</p>
<p>Взлетает пассажирский лайнер. В момент отрыва от земли сзади что-то очень громко бабахает. Весь экипаж в шоке, посылают второго пилота глянуть, что произошло. Через некоторое время он возвращается:</p>
<p>-- Ребята! Все в порядке. Это заправщик отсоединился.</p>

<p>***</p>
<p>Вопрос на экзамене:</p>
<p>-- При взлете ваш самолет начал резко крениться набок. Ваши действия?</p>
<p>-- Ну, я штурвал в противоположную сторону и форсаж!</p>
<p>-- Неправильно. Надо немедленно остановиться, выйти и отцепить заправочный шланг!</p>

<p>***</p>
<p>Пилот-испытатель заходит в пике. Самолет летит вертикально к земле, и вдруг летчик замечает, что один двигатель в огне. Весь в холодном поту летчик вызывает руководителя полетов:</p>
<p>-- Алло! Первый двигатель в огне! Что я должен делать?</p>
<p>-- Включите экстренное тушение!</p>
<p>Пилот пытается что-то сделать, но второй двигатель тоже воспламеняется.</p>
<p>-- Алло! -- завопил он. -- Второй тоже в огне, что делать?</p>
<p>-- Покидайте самолет, катапультируйтесь.</p>
<p>Пилот нажимает на все кнопки, ничего не работает.</p>
<p>-- Алло! Центр! Ничего не функционирует! Что делать!</p>
<p>-- Повторяйте громко за нами: «Отче наш...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое командир?</p>
<p>-- Это мозг экипажа!</p>
<p>-- Что такое штурман?</p>
<p>-- Это глаза экипажа!</p>
<p>-- Что такое бортинженер?</p>
<p>-- Это руки экипажа!</p>
<p>-- А что такое второй пилот?</p>
<p>-- А это, э-э, член экипажа!</p>

<p>***</p>
<p>Побился при посадке самолет. Экипаж выскочил, и бегает вокруг него. Командир причитает:</p>
<p>-- Это из-за меня, я неправильно заход построил, поздно реверс скомандовал...</p>
<p>Штурман:</p>
<p>-- Это я виноват, неправильно курс проложил, высоту неправильно считывал...</p>
<p>Бортинженер:</p>
<p>-- Нет, это я виноват, я не тот режим двигателям установил...</p>
<p>Второй пилот (отряхиваясь)</p>
<p>-- Блин! Чуть не убили, сволочи!</p>

<p>***</p>
<p>Стюардесса объявляет:</p>
<p>-- Уважаемые пассажиры, пристегните ремни, закройте рты -- зона летающих соплей.</p>
<p>Пассажир с последнего ряда:</p>
<p>-- Да это брехня, ням, ням, ням...</p>

<p>***</p>
<p>До отправления пассажирского самолета остается две минуты. Весь экипаж с нетерпением ждет своего командира. Подходит время старта, а его все нет. Наконец на последней секунде командир экипажа вскакивает в свое кресло, лихорадочно дергает штурвал и орет:</p>
<p>-- Hали... А, ччеpт!.. Разде... Та блин!.. От винта!!!</p>

<p>***</p>
<p>В международном аэропорту Кеннеди совершает посадку самолет польской авиакомпании LOT. Самолет останавливается буквально в пятидесяти сантиметрах от края взлетно-посадочной полосы. В кабине управления один пилот говорит другому:</p>
<p>-- Ну вот, эта дурная Америка! Такие короткие взлетные полосы, а посмотри по сторонам -- ведь три с половиной мили в ширину!</p>

<p>***</p>
<p>Пассажир самолета обращается к стюардессе, говорит ей, что на борту взрывное устройство и предлагает лететь в Стокгольм. Та передает требование пилотам. Пилоты связываются с землей, оттуда им отвечают:</p>
<p>-- Да, действительно, он пронес на борт самолета 93 килограмма тротила, мы еще подумали: «Зачем?».</p>

<p>***</p>
<p>-- Дамы и господа, полет нашего Боинга проистекает на высоте 6000 футов, температура за бортом 20 градусов... Кстати, командир экипажа просил узнать, нет ли у кого из вас с собой тонн этак 30 керосина?</p>

<p>***</p>
<p>Беседа в самолете двух женщин.</p>
<p>-- Что Вы все о самолетах, да о самолетах, С поездами тоже аварии бывают. Вот шел как-то поезд, а в него самолет врезался...</p>

<p>***</p>
<p>К стюардессе ковыляет загипсованный, забинтованный мужик на костылях и говорит:</p>
<p>-- Откройте, пожалуйста, дверь. Я выйду.</p>
<p>Стюардесса, несколько ошалев, идет к пилоту и спрашивает его про мужика. Пилот:</p>
<p>-- Это такой весь забинтованный, загипсованный, на костылях?</p>
<p>-- Точно.</p>
<p>-- Открой ему, он часто здесь выходит...</p>

<p>***</p>
<p>Летит ТУ-154 над Тихим океаном, в нем беседуют два пассажира:</p>
<p>-- Знаете, мне ужасно не везет -- как лечу в самолете, так он падает, еду в поезде -- в него какой-нибудь самолет влетает...</p>
<p>Только сказал -- входит стюардесса:</p>
<p>-- Товарищи, наш самолет падает в океан. Наденьте спасательные жилеты, а сейчас мы будем раздавать вам свистки для отпугивания акул.</p>
<p>-- Ну вот, что я говорил? Сейчас или свистка не достанется, или акула глухая попадется!..</p>

<p>***</p>
<p>Взлетел один ТУ-154, набрал высоту, выходит к пассажирам стюардесса и говорит:</p>
<p>-- Здравствуйте, уважаемые пассажиры! Мы летим на высоте такой-то, за бортом температура такая-то, вас обслуживает экипаж, командир экипажа Иванов И.И. Это его 138-ой полет, 137 предыдущих окончились катастрофой... Сейчас вам скажет пару слов сам Иван Иванович...</p>
<p>Выкатывают инвалидную коляску, в нем лежит-сидит весь загипсованный Иванов И.И.:</p>
<p>-- Ну что, смертники, покувыркаемся?</p>

<p>***</p>
<p>Сели пассажиры в самолет. Тут выходит стюардесса и говорит: «Самолет будет вести заслуженный ветеран Иван Иванович». И вкатывает коляску, в которой сидит безногий, слепой идиот лет 80-ти, пускает слюни и гогочет. Пассажиров охватывает легкая истерика.</p>
<p>Ну ладно, взлетели, летят, приземлились. Все к пилоту:</p>
<p>-- Скажите, как вам это удается???</p>
<p>-- Ну, взлететь -- проще простого, затем на автопилоте. А вот при посадке вообще все просто -- беру штурвал и пикирую. Пикирую, пикирую, пикирую, пикирую, и когда штурман, наконец, взорвется, -- «Да эта старая пи*****а, этот сраный, е**ный раздолбай нас сейчас угробит!!!!», я отпускаю руль и выпускаю шасси...</p>

<p>***</p>
<p>Взлетел один ТУ-154, набрал высоту. Из динамиков раздался голос:</p>
<p>-- Здравствуйте, уважаемые пассажиры! Мы летим на высоте такой-то, за бортом температура такая-то. Теперь взгляните в правый иллюминатор вы видите -- горит мотор. Взгляните в левый иллюминатор -- отвалилось крыло. Посмотрите вниз -- вы видите несколько черных точек. Это экипаж желает вам приятного полета.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ах, какой у меня был сегодня классный полет! -- стал объяснять техасский комик своему антрепренеру, сходя с самолета. -- Погода была великолепная, стюардессы -- пальчики оближешь, а самолет просто чудо: нажмешь одну кнопку -- вылетает ремень безопасности, нажмешь вторую -- появляется стюардесса, нажмешь на стюардессу -- и вылетают собственные зубы!</p>

<p>***</p>
<p>Летит советский человек в Боинге, подходит стюардесса:</p>
<p>-- Чашечку кофе, сэр?</p>
<p>-- За бабки?</p>
<p>Стюардесса, моргая глазами, уходит за шторку и судорожно роется в разговорнике. Подходит во второй раз:</p>
<p>-- Чашечку кофе, сэр?</p>
<p>-- За бабки?</p>
<p>-- На халяву, сэр.</p>

<p>***</p>
<p>В салон самолета заходит стюардесса:</p>
<p>-- Товарищи пассажиры! Самолет садится, пристегнитесь, пожалуйста, ремнями, а то будет как в прошлый раз.</p>
<p>-- А как было в прошлый раз?</p>
<p>-- Тех, кто не пристегнулся, по стенке размазало, а кто пристегнулся, выглядели как живые.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина первый раз летит на самолете и немного нервничает. Посмотрев в иллюминатор, поворачивается к соседу:</p>
<p>-- Смотрите, люди внизу такие маленькие, как муравьи!</p>
<p>-- Это и есть муравьи -- мы еще не взлетели.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка нервничает перед первым полетом.</p>
<p>-- Надеюсь, вы доставите нас благополучно на землю? -- робко спрашивает она пилота.</p>
<p>-- Конечно, никого в небе я еще не оставлял!</p>

<p>***</p>
<p>В самолете разговаривают две подруги -- стюардессы.</p>
<p>-- Как хочешь, -- говорит одна другой, -- но я уверена, что командир экипажа в сговоре с контрольной башней в Нью-Йорке.</p>
<p>-- Ты хочешь сказать, что они снова сыграют шутку с тревогой по поводу бомбы в самолете?</p>
<p>-- Ага. Увидишь, они поставят самолет на автопилот и снова придут, чтобы прощупать все, все, все...</p>

<p>***</p>
<p>Вскоре после взлета стюардесса вручила каждому пассажиру жевательную резинку, чтобы не закладывало уши. После посадки к ней подошел весьма озабоченный человек и сказал:</p>
<p>-- Это был мой первый полет. Все было очень хорошо, но теперь я никак не могу вытащить из ушей ту жевательную резинку, которую вы мне дали...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит пилот и мужик в пассажирский самолет, пилот садится за штурвал, а мужик рядом. Взлетели, летят... Тут мужик спрашивает:</p>
<p>-- Слабо в штопор?</p>
<p>-- Нет, не слабо!!</p>
<p>-- А слабо в свечку?</p>
<p>-- Нет, не слабо! (Полетели вверх)</p>
<p>-- А слабо мертвую петлю сделать?</p>
<p>-- А не слабо!!!! (Сделали мертвую петлю)</p>
<p>Посадили самолет, и тут выходит из хвоста самолета совершенно обалдевший мужик:</p>
<p>-- Ну блин, чего я только в жизни не видал, но чтоб себе за шиворот насрать -- это в первый раз!!!</p>

<p>***</p>
<p>Диспетчер:</p>
<p>-- Внимание, борт 135, вызываю на связь!</p>
<p>-- Борт 135 на связи!</p>
<p>-- Подключите к микрофону первого пилота.</p>
<p>-- Это невозможно, первый пилот пьян.</p>
<p>-- Тогда второго пилота...</p>
<p>-- Второй пилот пьян.</p>
<p>-- Дайте тогда командира!!!</p>
<p>-- А командира забрали в вытрезвитель еще на земле.</p>
<p>-- А кто со мной говорит?</p>
<p>-- Ик! Ав-в-втоп-пилот!</p>

<p>***</p>
<p>Новый авиалайнер. В пассажирский салон входит стюардесса:</p>
<p>-- Вы находитесь на нашем новом авиалайнере, в носовой части самолета у нас находится кинозал, в хвостовой -- зал игровых автоматов, на нижней палубе -- бассейн, на верхней -- сауна. А теперь, уважаемые господа, пристегните ремни, и со всей этой чертовщиной мы попытаемся взлететь.</p>

<p>***</p>
<p>Журналист приехал в аэропорт взять интервью. Все заняты, посылают его подальше, наконец, отловил он на перроне оператора-ассенизатора. Разговаривает он с ним, то да се, тот жалуется на тяжелую работу... Журналист спрашивает:</p>
<p>-- Неужели вы не можете найти себе другую работу, не такую грязную?</p>
<p>-- Как?! Сменить профессию?! Предать авиацию?!!</p>

<p>***</p>
<p>Построили очередную суперсовременную модификацию истребителя МиГ-31. Получилась она, естественно, тяжелее предыдущей модели. И при попытке взлететь вписалась в забор в конце ВПП. В КБ Микояна консилиум: что делать с самолетом? Облегчить конструкцию, уменьшить полезную нагрузку, форсировать двигатели, применять стартовые ускорители... Короче, решили перенести забор подальше от ВПП.</p>

<p>***</p>
<p>Едет майор-летчик, пилот СУ-27, по Москве на своей новенькой семерке. Задремал за рулем, глаза открывает -- впереди задница КАМАЗа, и вот-вот ДТП произойдет. Стиснув зубы, летчик вдавливает педаль газа в пол и тянет руль на себя...</p>


</body></html>