<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: литература (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: литература" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1019" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.7554bd90" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Литература</p>

<p>***</p>
<p>-- Вашему роману, молодой человек, -- говорит редактор начинающему писателю, -- не хватает концовки.</p>
<p>-- Это ничего! Посудите сами, кто сегодня читает книги до конца.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, -- допытывается молодой писатель у редактора, -- есть ли вообще надежда, что мой рассказ появится в вашем журнале?</p>
<p>-- Ну разумеется. Все люди смертны, и я не вечен.</p>

<p>***</p>
<p>Редактор говорит автору:</p>
<p>-- Книга выйдет, надо только отжать воду.</p>
<p>-- Это не вода, а чистое золото. Гонорар-то начисляется по числу строк.</p>

<p>***</p>
<p>Один прозаик всегда дарил свои книги друзьям и знакомым только через три года после издания.</p>
<p>-- В этом есть свой резон, -- хитро улыбаясь, говорил он, -- к этому времени их, как правило, уценяют.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой стихоплет написал несколько поэм и направил их известному поэту, сопроводив таким письмом: «Я написал эти поэму, вдохновленный неизвестно откуда вдруг возникшим творческим огнем. Как мне с ними поступить?»</p>
<p>Знаменитый поэт ответил: «Я внимательно просмотрел ваши творения и убедился, что их следует вернуть в тот огонь, который вас вдохновил, лучше всего в каминный».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ох, как мне хочется пойти в отпуск, -- говорит известный критик приятелю, -- чтобы найти время почитать хотя бы одну книгу из тех тысяч, что я критикую в своих статьях!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как же ты сможешь написать книгу об Индии, если ты там ни разу не был?</p>
<p>-- А разве Данте побывал в аду, прежде чем написать «Божественную комедию»?</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают редактор и начинающий автор:</p>
<p>-- Ваша повестушка, скажу прямо, свидетельствует об огромном усердии. Но предстоит еще много-много работать: читать как можно больше, дома, в трамвае, даже на работе!</p>
<p>-- Вы считаете, это поможет?</p>
<p>-- Безусловно! Чем больше вы будете читать, особенно классиков -- Достоевского, Пушкина, Толстого -- тем меньше времени будет у вас для собственного творчества!</p>

<p>***</p>
<p>Двое мальчишек заглядывают в комнату, где журналист с ножницами возится с книгами.</p>
<p>-- Зачем твой отец уничтожает книги?</p>
<p>-- Он не уничтожает книги, а создает свою.</p>

<p>***</p>
<p>Проезжая по узкому переулку, машина писателя столкнулась с грузовиком. Водитель грузовика стал разъяснять писателю на своем шоферском языке, что тот собой представляет. Когда он на секунду замер, чтобы перевести дыхание, писатель промолвил:</p>
<p>-- Вы знаете, молодой человек, что я не могу прибегнуть к той живописной терминологии, которую применяете вы. Но вот что я вам скажу: надеюсь, что, когда вы сегодня вернетесь домой, ваша мать выскочит из подворотни и как следует вас искусает.</p>

<p>***</p>
<p>Техасский писатель рассказывает своему нью-йоркскому другу:</p>
<p>-- Поздравь меня, я закончил новую пьесу.</p>
<p>-- И как ты ее назвал?</p>
<p>-- «Гамлет».</p>
<p>-- Шутишь! Ты что, никогда не слыхал про Шекспира?</p>
<p>-- Просто поразительно! -- воскликнул писатель, -- мне уже говорили про этого парня, когда я закончил «Макбет»!</p>

<p>***</p>
<p>Известный писатель так ответил журналисту на вопрос о своем распорядке дня:</p>
<p>-- Встаю в 11 часов, завтракаю в 12, затем просматриваю почту, отвечаю на телефонные звонки, потом прогулка в парке, обед, театр и в постель.</p>
<p>-- А когда же вы занимаетесь литературной работой?</p>
<p>-- Как когда? На следующий день, конечно, -- последовал ответ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я хочу напечатать свои стихи по псевдонимом Смит, -- говорит поэт своему лучшему другу.</p>
<p>-- Не знаю, будет ли это выгодно, но беды ты хлебнешь большой.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Тысячи Смитов подумают, что эти стихи написаны ими.</p>

<p>***</p>
<p>-- В вашей книге действуют и работают только одни верстаки и машины. А где же люди? -- спрашивает редактор писателя.</p>
<p>-- Неужели вы забыли, что каждый верстак заменяет сотни людей.</p>

<p>***</p>
<p>Вручая рукопись рецензенту, автор стыдливо бормотал:</p>
<p>-- Не сочтите за труд, не сочтите за труд...</p>
<p>Потом он горько жаловался, что рецензент его понял буквально.</p>

<p>***</p>
<p>Человек с красным носом принес в издательство рукопись. Редактор взял, медленно листает, выборочно читает отдельные главы.</p>
<p>-- Ну как, напечатаете?</p>
<p>-- Да, рукопись добротная, поработали вы основательно и, что самое главное, материал вы не раз пропускали сквозь собственное нутро...</p>

<p>***</p>
<p>Два молодых писателя живут в общежитии. Встречаются на кухне. Первый второму:</p>
<p>-- Молодой человек, что вы со мной не здороваетесь? Я хотя и гений, но прост с людьми.</p>
<p>Второй думает: «Два гения на одну кухню -- это многовато».</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой плохой перевод! Не знаете, кто переводил этот роман?</p>
<p>-- Никто, это оригинал.</p>

<p>***</p>
<p>К книголюбу-писателю пришел приятель. Тот его радостно встретил и говорит:</p>
<p>-- Я с удовольствием предложил бы тебе рюмку коньяку, но не могу вспомнить, за какой книгой я спрятал бутылку.</p>

<p>***</p>
<p>Литератор:</p>
<p>-- Какой ужас! Прихожу вчера домой и вижу: мой трехлетний сын рвет на части мою рукопись.</p>
<p>-- Господи! Неужели он уже умеет читать!</p>

<p>***</p>
<p>Журналист приходит к известному государственному деятелю:</p>
<p>-- Я пришел, сэр, чтобы взять у вас интервью.</p>
<p>-- Добро, поезжайте домой, напишите интервью и дайте его мне на просмотр.</p>
<p>-- Пожалуйста, сэр, вот оно, познакомьтесь с ним.</p>

<p>***</p>
<p>На другой день после концерта в небольшом американском городе известный скрипач ворвался в редакцию местной газеты и с гневом потребовал главного редактора.</p>
<p>-- Я трижды заявлял вашему остолопу-репортеру, что играю на скрипке великого Страдивари! А в газете об этом ни слова!</p>
<p>-- Если ваш господин Страдивари желает рекламировать свою продукцию, пусть платит по десять долларов за строчку!</p>

<p>***</p>
<p>Гордый отец звонит в редакцию одной из газет и сообщает, что его жена родила тройню. Редактор, не расслышав, говорит:</p>
<p>-- А не могли бы вы повторить?</p>
<p>-- Повторить? Нет уж, дудки! Мне и троих хватит!</p>

<p>***</p>
<p>Разгневанный читатель вбежал в редакцию и потребовал встречи с тем «негодяем», который написал о нем такую возмутительную статью.</p>
<p>-- Вам следовало бы вести себя поспокойнее, -- ответила секретарша. -- Он как раз находится на похоронах того человека, который прибежал сюда позавчера требовать удовлетворения.</p>

<p>***</p>
<p>Репортер, хромая, приплелся к редактору газеты.</p>
<p>-- А где твое интервью? -- строго спросил босс.</p>
<p>Журналист показал на фонари под глазами.</p>
<p>-- Ты думаешь, что мы можем напечатать твои подбитые глаза? Где материал?</p>
<p>Репортер приподнял шляпу и показал большую шишку на голове.</p>
<p>-- Вот посмотрите! -- сказал он.</p>
<p>Редактор взорвался как бомба:</p>
<p>-- Ну и что? Мы же не можем поместить ее в нашу газету! Значит, ты так и не смог вытянуть из этого типа ни одного слова?</p>
<p>-- Признаться, он сказал пару слов, -- буркнул репортер, -- но они явно не для печати.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, скажи, пожалуйста, почему в газетных статьях чаще всего употребляется слово «мы» вместо конкретного имени автора?</p>
<p>-- Думаю, моя дорогая, чтобы тот человек, о котором плохо говорится в этом материале, подумал, что уж больно со многими ему пришлось бы драться!</p>

<p>***</p>
<p>Жена просматривает газеты и говорит мужу:</p>
<p>-- Все-таки недотепы эти журналисты!</p>
<p>-- А что такое?</p>
<p>-- Делают одну и ту же ошибку. О смерти выдающихся людей сообщают регулярно, а об их рождении -- никогда!</p>

<p>***</p>
<p>-- Издатель газеты в нашем городе отказывается печатать некрологи покойников, которые не были его подписчиками.</p>
<p>-- Чем он это объясняет?</p>
<p>-- Он говорит, что эти люди для него вообще никогда не жили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что некоторые писатели становятся хорошими критиками?</p>
<p>-- Да, из плохих вин порой получается хороший уксус.</p>


</body></html>