<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: людоеды (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: людоеды" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="279" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.32a00786" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Людоеды</p>

<p>***</p>
<p>Один людоед спрашивает у другого:</p>
<p>-- Ты свою жену любил?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А что ты в ней больше всего любил?</p>
<p>-- Глазки.</p>
<p>-- Какая жалость, а я тебе ножку оставил...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что едят людоеды-вегетарианцы?</p>
<p>-- Дачников-огородников.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит людоед домой, а дома собратья, так сказать, сидят, спрашивают его:</p>
<p>-- Что тебе больше в твоей жене нравилось?</p>
<p>-- Глаза -- отвечает тот.</p>
<p>-- Вот черт! А мы тебе ногу оставили....</p>

<p>***</p>
<p>Сидят людоеды-философы.</p>
<p>-- Черт, поел, теперь мысли в голову не идут</p>
<p>-- Я ж тебе говорил -- в ногах правды нет ...</p>

<p>***</p>
<p>Семья людоедов сидит у костра. Отец зачерпнул ложку в котле, хлебнул для пробы и как треснет жену. Та в слезы, а он ей:</p>
<p>-- Сколько раз тебе говорить: мясо в суп кладешь -- носки снимай.</p>

<p>***</p>
<p>Людоед жалуется утром жене:</p>
<p>-- Ох, и ночка у меня была. То сердце ныло, то съеденная старушка из головы не выходила, то совесть зудила...</p>
<p>-- Говорила же я тебе, не ешь на ночь интеллигентов!</p>

<p>***</p>
<p>Вождь племени людоедов плывет на корабле в Европу. Перед первым завтраком к нему подходит стюард и спрашивает:</p>
<p>-- Что прикажете подать?</p>
<p>-- Список пассажиров.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят молодожены: людоед и людоедиха. Жена подает на стол мясо. После еды муж ковыряется в зубах:</p>
<p>-- Что-то мясо сегодня такое жесткое, волокнистое...</p>
<p>-- Я всегда говорила, что ты плохо относился к моей матери!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хочу шоколадку, хочу шоколадку! -- кричит самый маленький людоед</p>
<p>-- Дык где ж я тебе негра достану в 3 часа ночи?</p>

<p>***</p>
<p>Значит, падает самолет в пустыне, остаются в живых только командир, штурма и стюардесса. Идет по пустыне племя людоедов и находит эту группу. Вождь подходит к ним:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Командир.</p>
<p>-- Мы тебя съедим на завтрак. А ты кто?</p>
<p>-- Штурман.</p>
<p>-- Мы тебя съедим на обед. А ты кто?</p>
<p>-- Стюардесса.</p>
<p>Сын вождя:</p>
<p>-- Папа, а мы ее съедим на ужин?</p>
<p>-- Нет, сынок, мы маму твою съедим на ужин.</p>


</body></html>