<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: марксизм-ленинизм (1956-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: марксизм-ленинизм" name="header"></meta>
<meta content="1956-1991" name="created"></meta>
<meta content="620" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4e45a689" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Марксизм -- ленинизм</p>

<p>***</p>
<p>Самый короткий анекдот -- это коммунизм .</p>

<p>***</p>
<p>На гранитном берегу канала -- трехметровые буквы: «Да здравствует советский народ -- вечный строитель коммунизма!»</p>

<p>***</p>
<p>Построили у нас самый мощный в мире компьютер и задали ему задачу, когда же наступит коммунизм. Компьютер думал, думал, думал... и выдает ответ: «Через 3 километра». На требование расшифровать столь странный ответ выдал:</p>
<p>-- Каждая пятилетка -- шаг к коммунизму!</p>

<p>***</p>
<p>-- Одной ногой мы стоим в социализме, а другой уже шагнули в коммунизм, -- говорит лектор.</p>
<p>Старушка его спрашивает:</p>
<p>-- И долго, милок, нам эдак раскорякой стоять?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое вобла?</p>
<p>-- Это кит, доплывший до коммунизма.</p>

<p>***</p>
<p>Археологи раскопали пещеру каменного века с лозунгом над входом: «Да здравствует рабовладельческий строй -- светлое будущее всего человечества!»</p>

<p>***</p>
<p>Социализм есть коммунизм минус электрификация всей страны.</p>

<p>***</p>
<p>Расцвет коммунизма. Объявление на дверях продуктового магазина: сегодня в масле потребности нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- При коммунизме у меня будет свой самолет!</p>
<p>-- Зачем тебе самолет?</p>
<p>-- А вдруг, скажем, в Калуге муку дают. Полчаса лету, и я там!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что при коммунизме продукты можно будет заказывать по телефону?</p>
<p>-- Правда, но доставлять их будут по телевизору.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, а при коммунизме будут карточные игры?</p>
<p>-- Да, только карты будут стеклянные.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли построить коммунизм?</p>
<p>-- Построить-то можно, но вот выжить при нем -- вряд ли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будет ли любовь при коммунизме?</p>
<p>-- Не будет денег, не будет и любви.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между коммунизмом и водородной бомбой?</p>
<p>-- И в том, и в другом случае стирается грань между городом и деревней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будут ли свиные отбивные при коммунизме?</p>
<p>-- Будут. Так будут называть картошку, отбитую у свиней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли построить коммунизм в Израиле?</p>
<p>-- Зачем такой маленькой стране такое большое счастье?</p>

<p>***</p>
<p>Американский миллионер купил ГУМ и объявил бесплатную раздачу товаров. Вскоре ГУМ и подступы к нему были завалены телами убитых и раненых.</p>
<p>Миллионера спросили:</p>
<p>-- Зачем вам это было нужно?</p>
<p>-- Мне было интересно, что будет, когда вы перейдете к распределению «каждому по потребностям».</p>

<p>***</p>
<p>У папы римского спросили:</p>
<p>-- Почему люди верят в католический рай, но отказываются верить в рай коммунистический?</p>
<p>-- Потому что мы наш рай не показываем!</p>

<p>***</p>
<p>При раскопках в Египте обнаружили неизвестную главу библии: конец света может наступить в одной, отдельно взятой стране.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что унаследовала Германия от Маркса?</p>
<p>-- Восточная -- коммунистический манифест, западная -- капитал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Является ли коммунизм наукой?</p>
<p>-- Нет. Если бы он был наукой, его бы сначала попробовали на собаках.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между математикой и научным коммунизмом?</p>
<p>-- В математике что-то дано и что-то требуется доказать, а в научном коммунизме все доказано и ничего не дано.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое дефицит с марксистской точки зрения?</p>
<p>-- Это объективная реальность, не данная нам в ощущении.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я знаю, что ничего не знаю, -- сказал Сократ.</p>
<p>-- А я не знаю даже этого, -- затмил его наш философ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будут ли при коммунизме деньги?</p>
<p>-- Югославские ревизионисты утверждают, что будут. Китайские догматики утверждают, что нет. Мы же подходим к вопросу диалектически: у кого будут, а у кого и нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое социализм?</p>
<p>-- Дерьмо... по сравнению с коммунизмом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему мы идем к коммунизму, а жрать нечего?</p>
<p>-- Зачем жрать посреди дороги, придем и нажремся.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем сходство и различие между матом и диаматом?</p>
<p>-- Мат все знают, но притворяются, что не знают. Диамат никто не знает, но все притворяются, что знают. И то, и другое является мощным оружием в руках пролетариата.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что после ввода советских войск в Чехословакии наступил коммунизм?</p>
<p>-- Правда. Электрификация в Чехословакии осуществлена уже давно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли будет при коммунизме планировать деторождение?</p>
<p>-- Нет, если орудия производства в этой отрасли останутся в частных руках.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между капитализмом и социализмом?</p>
<p>а) При капитализме человек человеку -- волк, а при социализме -- товарищ волк.</p>
<p>б) При капитализме человек эксплуатирует человека, а при социализме наоборот.</p>
<p>в) Капитализм загнивает социально, а социализм -- капитально.</p>
<p>г) При капитализме власть переходит от отца к сыну, а при социализме от деда к деду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович! Зачем вам столько денег? Мы же идем к коммунизму?</p>
<p>-- Так-таки и зачем! А на обратный путь?</p>

<p>***</p>
<p>Если социализм -- это: «Кто не работает -- тот не ест», то коммунизм:</p>
<p>-- Ешь!!!</p>
<p>-- Не хочу-у-у...</p>


</body></html>