<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: милиция (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: милиция" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2053" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.14054555" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Закон есть закон</p>

<p>Советская милиция</p>

<p>***</p>
<p>Стоит милиционер на берегу реки. По реке плывет говно и кричит:</p>
<p>-- Привет, коллега!</p>
<p>-- Какой же я тебе коллега?!</p>
<p>-- Ну как, мы же с тобой все-таки из внутренних органов.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит милиция на посту под старым домом, как вдруг сверху ей на голову падает кирпич. Милиция спокойно поднимает голову и говорит:</p>
<p>-- Ничего себе! А если бы здесь человек стоял?!</p>

<p>***</p>
<p>Изобрели единицу интеллекта -- один ционер -- интеллект среднего человека. У гения интеллект -- один килоционер, у дурака -- один миллиционер.</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер едет в автобусе. Вдруг одна бабушка чихает.</p>
<p>-- Будьте здоровы, бабушка!</p>
<p>-- Что это ты, сынок, такой вежливый?</p>
<p>-- А знаешь, как нас за это е**т!</p>

<p>***</p>
<p>-- Милиция?! Алло, милиция?!</p>
<p>-- Да, милиция.</p>
<p>-- Сосед опять напился, жену свою бьет!</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Так он с топором за ней бегает и грозит всех нас здесь поубивать!</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А он орет при этом, что все менты -- козлы вонючие!</p>
<p>-- Понял, выезжаем...</p>

<p>***</p>
<p>На сцене Герман наставил пистолет на графиню. Маленький сынишка сержанта-милиционера спрашивает:</p>
<p>-- Папа, бабусю убивают, а ты сидишь!</p>
<p>-- Цыц, это не мой участок!</p>

<p>***</p>
<p>В реке утонул пьяный. Милиционер пишет: «Акт об утопании». Подумал, зачеркнул и написал: «Акт об утопии». Еще подумал и написал: «Акт о входе тела в вводу и о не выходе тела из воды».</p>
<p>____________________________________________________________________</p>
<p>________</p>
<p>***</p>
<p>Постовой кричит по рации:</p>
<p>-- Третий! Третий! Я седьмой! У кинотеатра «Москва» драка. Помощи не надо. Убегу сам.</p>

<p>***</p>
<p>Выхожу из тюрьмы, политикой не занимаюсь. Прихожу на Красную площадь, стоит милиционер, я у него спрашиваю:</p>
<p>-- А зачем вокруг Кремля такая высокая ограда?</p>
<p>-- А чтобы дураки не лазили.</p>
<p>-- Туда или обратно?</p>

<p>***</p>
<p>Менты, проводя обыск в квартире, нарвались на порнографические картинки.</p>
<p>-- Вася, пиши в протокол.</p>
<p>-- Чего писать?</p>
<p>-- Найдено 10 порнографических открыток и 5 однографических.</p>

<p>***</p>
<p>В милиции:</p>
<p>-- Вы уверены, что он хотел выбить вам глаз?</p>
<p>-- Нет. Скорее у меня сложилось впечатление, что он хотел вбить его поглубже внутрь:</p>

<p>***</p>
<p>Стоит мент на посту. Подбегает к нему дама:</p>
<p>-- Спасите! Вон тот мужчина, пьяный, он хочет меня изнасиловать!</p>
<p>Мент, посмотрев на даму:</p>
<p>-- То, что пьяный -- это точно...</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер на стол встал, лампочку ввинчивает. Жена:</p>
<p>-- Ты бы хоть газетку подстелил.</p>
<p>-- А, ничего, я и так достану.</p>

<p>***</p>
<p>Через реку переправлялась лодка, в которой сидело три милиционера. Лодка перевернулась и утонула. Сколько утонуло милиционеров? Шесть. Три, когда утонула лодка, и три во время следственного эксперимента.</p>

<p>***</p>
<p>-- Отройте дверь! Милиция!</p>
<p>-- А у вас уже и открыть нечем? Ну, довели страну!</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Тишина. Дежурная часть. За столом спит лейтенант. В окно влезает пьяная рожа:</p>
<p>-- Лейтенант, не видели тут маленькой белой собачки?</p>
<p>-- Нет, не видел...</p>
<p>-- А вы сколько здесь работаете?</p>
<p>-- Двадцать лет, а что?</p>
<p>-- Столько лет работали и не разу не видели маленькой белой собачки!!!???</p>

<p>***</p>
<p>К милиционеру подбегает мужик и кричит:</p>
<p>-- Милиционер, помогите! У меня машину угнали!</p>
<p>-- Видел, видел... Профессионально сработали, черти!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик нашел консервную банку, подходит к милиционеру:</p>
<p>-- Дяденька, откройте, пожалуйста!</p>
<p>Милиционер стучит в банку:</p>
<p>-- Откройте, милиция!</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем на милицейской машине синяя полоса?</p>
<p>-- Для того, чтобы можно было найти ручку на двери.</p>
<p>-- А почему милиционеры влезают в машину быстрее, чем вылезают из нее?</p>
<p>-- Изнутри-то нет полосы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему милиционеры иногда ходят с собаками?</p>
<p>-- Потому что ум хорошо, а полтора лучше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему милиционеры сидят в машине по четыре?</p>
<p>-- Да потому, чтобы водить машину надо восемь классов образования!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему на рукавах милиционеров пришиты пуговицы?</p>
<p>-- Чтобы милиционеры не вытирали ими свои носы.</p>
<p>-- А почему же эти пуговицы тогда блестят?</p>
<p>-- Потому, что они все же вытирают.</p>

<p>***</p>
<p>Лейтенанту приказали подобрать трех милиционеров для выполнения опасного задания. Построив взвод, он сказал:</p>
<p>-- Задание опасное и рискованное, поэтому мне нужны три человека, которые не брали у меня в долг...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит мент на посту и думает, вот 2+2 будет 4, а 2*2 тоже 4. А вот 3+3 будет 6, а 3*3 вовсе не 6, а 9. Фигня какая. Звонит в отделение и говорит:</p>
<p>-- Товарищ лейтенант, как же так: 2+2=4 и 2*2=4, а 3+3=6 но 3*3=9?</p>
<p> -- Тебя туда что, складывать и умножать поставили? Ты отнимай, а делить здесь будут!</p>

<p>***</p>
<p>Стук в дверь, на пороге милиционер.</p>
<p>-- Скажите, здесь живет гражданин Сидоров?</p>
<p>-- Он живет этажом выше. Его фамилия Петров.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое. Один:</p>
<p>-- Вы тут поблизости милиционера не видели?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда снимай пальто!</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер привел парочку в отделение и докладывает:</p>
<p>-- Товарищ лейтенант, обхожу это я парк, смотрю: эти вот под кустом е***ся!</p>
<p>-- Не «е***ся», Прохоров, а совокупляются.</p>
<p>-- Вот и мне, товарищ лейтенант, сперва-то издали показалось -- совокупляются. Ближе подошел -- ан нет, е***ся!</p>

<p>***</p>
<p>Идет номер в цирке. Выступают клоуны. Первый спрашивает:</p>
<p>-- Где у женщин волосы растут?</p>
<p>-- На голове...</p>
<p>-- Ну, это ВСЕ знают! А где еще?</p>
<p>-- Подмышками растут...</p>
<p>-- Э! И это все знают! Так где же?</p>
<p>Второй задумывается. Тут встает милиционер из зрителей:</p>
<p>-- Товарищи, не беспокойтесь! Если он скажет, что волосы растут в пи**е, то я его арестую!</p>

<p>***</p>
<p>По вокзалу ходит мужик и кричит:</p>
<p>-- Инфекция! Инфекция!</p>
<p>К нему подходит милиционер:</p>
<p>-- В чем дело, гражданин?</p>
<p>-- Да я жену ищу.</p>
<p>-- Почему сеете панику?</p>
<p>-- А что же, я жену должен, как дома, заразой называть?</p>

<p>***</p>
<p>-- Милиция задержала того типа, что угнал мою машину. Надо навестить его в тюрьме.</p>
<p>-- Зачем это тебе нужно?</p>
<p>-- Как зачем?! Хотя бы узнать у него, как ему удалось ее завести.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик ночью в кустах, какает. Вдруг к нему через кусты ломится что-то черное.</p>
<p>-- УУУУУ! Страшно?</p>
<p>-- Конечно, страшно!</p>
<p>-- А ты меня не бойся, я всего лишь черное у***ще...</p>
<p>-- Тьфу, напугало...</p>
<p>Сидит дальше. Тут к нему ломится что-то белое. История повторяется.</p>
<p>Сидит еще дальше. Тут видит -- ломится что-то серое. Ну, мужик и говорит:</p>
<p>-- Я не боюсь тебя, серое у***ще!</p>
<p>-- Пройдемте, гражданин...</p>

<p>***</p>
<p>Мент сидит в кабинете, линейкой шлепает мух, которые на стол садятся. Вдруг одна говорит ему человеческим голосом:</p>
<p>-- Не убивай меня, три твоих желания исполню!</p>
<p>Мент:</p>
<p>-- Во-первых, хочу жить на юге у моря, в своей собственной вилле!...</p>
<p>Хлоп -- сидит во дворе роскошной виллы с видом на море.</p>
<p>-- Во-вторых, хочу иметь массу прекрасных женщин!...</p>
<p>Хлоп -- вокруг него толпа шикарных женщин.</p>
<p>-- В-третьих, хочу хорошо жить и ничего не делать!...</p>
<p>Хлоп -- сидит в кабинете, линейкой мух шлепает...</p>

<p>***</p>
<p>Один человек купил на рынке попугая и поставил клетку на окно. Мимо проходил милиционер. Попугай, увидев его, закричал: «Мент поганый!» Тот зашел и оштрафовал владельца. На другой день все повторилось.</p>
<p>На следующий день милиционер снова идет мимо и предвкушает, как опять слупит с него штраф. Но накануне владелец поменялся попугаем со своим соседом, священником. Милиционер проходит мимо -- попугай молчит. Подходит вплотную -- попугай молчит.</p>
<p>-- Ты что, не узнаешь? Это же я, мент поганый.</p>
<p>-- Поздно каешься, сын мой!</p>

<p>***</p>
<p>В патрульном милицейском «газике»:</p>
<p>-- Здесь предельное внимание: самый воровской район в городе! Кстати, что это у тебя в машине стучит?</p>
<p>-- Минуточку. Ну вот -- покрышек уже нет.</p>

<p>***</p>
<p>Человек подходит к милиционеру и спрашивает:</p>
<p>-- Хочешь анекдот расскажу?</p>
<p>-- Ты что? Я же милиционер.</p>
<p>-- А я -- медленно и два раза.</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. По улице идут два подвыпивших и во всю глотку песни поют. Милиционер им делает замечание:</p>
<p>-- Если уж так поздно идете домой, то хотя бы не шумите!</p>
<p>-- А кто вам сказал, что мы идем домой?</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух милиционеров:</p>
<p>-- У меня столько денег, что я могу купить весь город.</p>
<p>-- Так я тебе его и продал.</p>

<p>***</p>
<p>Заика звонит по телефону:</p>
<p>-- М-м-милиция?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- З-з-здесь труп-п лежит.</p>
<p>-- Ваш адрес?</p>
<p>-- Улица Г-г-г...</p>
<p>-- Гоголя?</p>
<p>-- Нет. Г-г-г..</p>
<p>-- Герцена?</p>
<p>-- Нет. Г-г-г-г...</p>
<p>-- Не задерживайте телефон. Соберитесь и перезвоните.</p>
<p>Через некоторое время диалог в точности повторяется. Тогда он звонит в третий раз:</p>
<p>-- М-м-милиция?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- З-з-здесь труп-п лежит.</p>
<p>-- Ваш адрес?</p>
<p>-- Улица Г-г-г...</p>
<p>-- Гоголя?</p>
<p>-- Да. Я его туда п-п-перенес.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит голый милиционер на свой участок а его спрашивают:</p>
<p>-- Ты чего голый пришел?</p>
<p>-- Да вот, был я на вечеринке, танцевали и вдруг погас свет и голос -- «А теперь дамы раздеваются», включился свет и все танцевали дальше. Потом опять свет погас и голос -- «А теперь раздеваются мужики», включился свет и все опять танцуют. Потом свет опять погас и голос -- «А теперь мужики за работу», вот я и пришел.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик с топором, идет по улице. Милиционер увидел: «Где взял?». Мужик бежать. Милиционер сзади гонится, свистит, кричит: «Стой, где взял?» Мужик забежал за угол, остановился, подождал милиционера и хрясть его по голове. Милиционер лежит, мужик вытирает топор:</p>
<p>-- Где взял, где взял, купил!</p>

<p>***</p>
<p>Как-то вызвали Рабиновича в ОБХСС. Сидит там следователь, допрос начинает:</p>
<p>-- Скажите, Рабинович, а как вы зарабатываете на жизнь?</p>
<p>-- Ну я, это, выспариваю</p>
<p>-- Как это?!</p>
<p>-- А вот у вас какая зарплата?</p>
<p>-- 200 р., ну и что?!</p>
<p>-- Спорим на ползарплаты, что я себя за глаз укушу?</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>Рабинович достает стеклянный глаз, кусает его и вставляет на место.</p>
<p>-- А теперь спорим на остальные деньги, что я себя за второй глаз укушу?</p>
<p>-- Спорим.</p>
<p>Рабинович достает вставную челюсть, кусает ею себя за второй глаз. Следователь отдает деньги.</p>
<p>-- Так. А у вас еще деньги есть?</p>
<p>Следователь, порывшись в карманах, достает мелочи на рубль. Рабинович:</p>
<p>-- Спорим, что я сейчас помочусь одеколоном «Шипр»?</p>
<p>-- Спорим.</p>
<p>Рабинович мочится на лысину следователя. Следователь, понюхав:</p>
<p>-- Нет, не «Шипр»!</p>
<p>Рабинович отдал рубль и говорит:</p>
<p>-- А хотите, верну 200 р.???</p>
<p>-- ДА!!!</p>
<p>-- Тогда напишите мне справку с печатью о том, что тут было, а то я поспорил, что на мента помочусь!</p>

<p>***</p>
<p>Участковый беседует с дедом, злостным самогонщиком.</p>
<p>-- Никитич, прекрати гнать!</p>
<p>-- Гнал, гоню и гнать буду.</p>
<p>-- Посадим к чертовой матери!</p>
<p>-- Сын гнать будет.</p>
<p>-- И его посадим!!</p>
<p>-- Внук будет.</p>
<p>-- И внука!!!</p>
<p>-- Ну а тогда я уже выйду!</p>

<p>***</p>
<p>Один друг другому хвастается:</p>
<p>-- Я тут недавно по пьяни мента обманул!</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- А вот стою я посреди улицы и ссу, а он ко мне подходит и говорит: «Что это за безобразие такое? Немедленно спрятать и прекратить!», а я спрятал, но не прекратил.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление:</p>
<p>-- Молодой, спортивного телосложения, подающий надежды инспектор уголовного розыска желает познакомиться с квартирным вором, орудующим в Первомайском районе. Грабителей, насильников и другие районы -- не предлагать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему милиционеры ходят по трое?</p>
<p>-- Один умеет читать, но не умеет писать. Второй умеет писать, но не умеет читать. А третий, который не умеет ни читать, ни писать, должен присматривать за этими интеллигентами.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит иностранец к двум ментам на Крещатике и спрашивает по-английски -- как пройти к ЦУМу -- молчание. Спрашивает по-французски -- как пройти к ЦУМу -- молчание, тоже самое спрашивает по-испански, по-итальянски, хинди и т.д. -- молчание. Разворачивается, уходит. Один мент другому</p>
<p>-- Ты бачь, яка розумна людина, скiльки мов знае, а шо то йому дало?</p>

<p>***</p>
<p>Два милиционера чинят милицейскую машину. Один лежит под кузовом и говорит другому:</p>
<p>-- Вась, посмотри, мигалка работает?</p>
<p>-- Работает... Не работает... Работает... Не работает...</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи мне, друг мой Волька, а кто это бегает у меня в штанах и свистит?</p>
<p>-- А вспомни, Хоттабыч, куда ты вчера послал милиционера...</p>

<p>***</p>
<p>В электричке двое треплются.</p>
<p>-- Знаешь, какая разница между ослом и милиционером?</p>
<p>Тут как раз за дверью стоит милиционер, услышал, входит и спрашивает:</p>
<p>-- Ну, какая?</p>
<p>-- А... никакой.</p>
<p>-- Ну то-то же.</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок:</p>
<p>-- Алло, здравствуйте, скажите а Гоша дома?</p>
<p>-- Нет, Гоши нет, он на даче.</p>
<p>-- А где у вас дача?</p>
<p>-- Да нет, он в прокуратуре на даче показаний.</p>

<p>***</p>
<p>Следователь спрашивает у мастера РСУ Петрова:</p>
<p>-- Скажите, что вы предприняли, когда увидели, что монтажник Иванов сорвался со строительных лесов и разбился насмерть?</p>
<p>-- Я быстренько сбегал на склад, взял монтажный пояс и одел его на Иванова.</p>

<p>***</p>
<p>В переходе метро.</p>
<p>-- Товарищ милиционер. Прямо перед вами играют в наперсток, а вы проходите мимо.</p>
<p>-- Ищите дураков в другом месте. Я вчера поставил тысячу рублей и все продул.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник угрозыска говорит инспектору:</p>
<p>-- Посмотрите, как выглядит этот мужчина на фотографии. Найдите его и следуйте за ним как тень! Поняли?</p>
<p>-- Так точно, понял! Но что делать, когда не светит солнце?</p>

<p>***</p>
<p>Браконьер убил лося, взвалил его на плечо (придерживает лося на правом плече) и тянет. Навстречу милиционер:</p>
<p>-- Ты что здесь делаешь?</p>
<p>-- Свежим воздухом дышу...</p>
<p>-- А это у тебя что?</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- На плече...</p>
<p>-- (смотрит на левое, придерживая лося на правом) Ничего!</p>
<p>-- А на другом?</p>
<p>-- (с чувством страха, удивления и восхищения) ОЙ, КТО ЭТО!!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Ночь, парк культуры, кусты везде колышутся. Идет наряд милиции, останавливается возле кустов:</p>
<p>-- По согласию? -- спрашивает сержант в кусты.</p>
<p>-- По согласию, по согласию, -- отвечает мужской голос.</p>
<p>-- Да не тебя, идиот, спрашивают! -- сердится милиционер.</p>
<p>-- По согласию, по согласию, -- отвечает женский голос.</p>
<p>Милиционеры идут дальше, останавливаются у других кустов.</p>
<p>-- По согласию? -- спрашивает снова сержант в кусты.</p>
<p>-- По согласию, по согласию, -- отвечает женский голос.</p>
<p>Милиционеры идут дальше, останавливаются в темном месте у кустов.</p>
<p>-- По согласию? -- спрашивает снова сержант в кусты.</p>
<p>-- По согласию, по согласию, -- отвечает мужской голос.</p>
<p>-- Да не тебя, идиот, спрашивают! -- сердится милиционер.</p>
<p>-- По согласию, по согласию, -- отвечает другой мужской голос.</p>

<p>***</p>
<p>У мента спрашивают:</p>
<p>-- Вот всю преступность изведут, где работать будете?</p>
<p>-- В прапорщики пойду...</p>
<p>-- А всеобщее разоружение настанет, военные не нужны будут, куда пойдете?</p>
<p>-- В пожарные...</p>
<p>-- А новые композиционные полимеры негорючие изобретут, пожаров не станет, куда пойдете?</p>
<p>-- А все равно ни хрена делать не буду...</p>

<p>***</p>
<p>Поступает мужик на работу в пожарную часть. Надо пройти конкурс -- проспать как можно больше времени. Ну проспал мужик трое суток. Приходят замы к начальнику, докладывают. Начальник:</p>
<p>-- Гоните его в шею! Да он на должность начальника претендует!</p>


</body></html>