<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: молодожёны (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: молодожёны" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="6854" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.785a913a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Молодожены</p>

<p>***</p>
<p>В самолете очень скромный молодой человек никак не решается заговорить с миловидной соседкой. Наконец, собравшись с силами, он говорит:</p>
<p>-- Извините, а вы тоже летите этим самолетом?</p>

<p>***</p>
<p>Сын привел домой любимую девушку и представляет ее матери:</p>
<p>-- Мама, это чудесная девушка. Она умеет отлично готовить, любит печь пироги, аккуратно прибирает квартиру.</p>
<p>-- Прекрасно, сынок! 20 франков в день и пусть приходит по вторникам и пятницам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты собираешься на мне жениться, потому что я унаследовала от тети Норы виллу?</p>
<p>-- Конечно, нет. Это просто смешно. Я женился бы на тебе, от кого бы ты ее ни унаследовала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты покончишь с собой, если я не соглашусь выйти за тебя замуж?</p>
<p>-- Конечно, я всегда так поступаю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я люблю вашу дочь. Не могу без нее жить!</p>
<p>-- Так что же вы делаете здесь, у меня в кабинете? Похоронное бюро находится на соседней улице!</p>

<p>***</p>
<p>Один приятель рассказывает другому:</p>
<p>-- Представляешь, вчера я поцеловал девушку, а она сразу стала звать полицейского.</p>
<p>-- У меня положение хуже! Не успел я ее поцеловать, как она сразу же позвала священника...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, Жак вчера посетил мой дом и упал к моим ногам!</p>
<p>-- Представляю, как ты натираешь паркет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Посмотри, какие кривые ноги у этой девушки.</p>
<p>-- Да ведь это моя невеста.</p>
<p>-- Ах, как ей это идет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если ты откажешь мне, -- сказал он, -- я умру.</p>
<p>Она отказала. Через шестьдесят лет он умер.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка говорит подруге:</p>
<p>-- Мой жених не может на меня наглядеться.</p>
<p>-- Да? У моего тоже слабое зрение.</p>

<p>***</p>
<p>Робкий, молодой человек, не смея выразиться устно, пытался под столом выразить ногами свою любовь соседке, уж не раз испытанной в деле любви.</p>
<p>-- Если вы любите меня, -- сказала она, -- то говорите прямо, а не давите мне ноги, тем более, что у меня на пальцах мозоли.</p>

<p>***</p>
<p>Невеста опаздывает на свидание.</p>
<p>-- Ты понимаешь, милый, -- объясняет она жениху, -- меня всю дорогу преследовал какой-то тип.</p>
<p>-- И что же? -- взволнованно спрашивает жених.</p>
<p>-- Так вот, ты даже не представляешь, до чего медленно он шел...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось с тем молодым человеком, который тебе каждый день носил цветы?</p>
<p>-- Он женился на цветочнице!</p>

<p>***</p>
<p>-- Или ты станешь моей, или я брошусь под восьмичасовой поезд.</p>
<p>-- О господи, дай подумать хоть до десяти.</p>

<p>***</p>
<p>Влюбленный юноша говорит девушке:</p>
<p>-- Знаешь, я уже неделю хочу что -- то у тебя спросить, да все не решаюсь...</p>
<p>-- Спрашивай смело, -- говорит она, -- ответ у меня готов уже месяц назад.</p>

<p>***</p>
<p>Она ему:</p>
<p>-- Послушай, милый, если я выйду замуж, я потеряю работу.</p>
<p>-- Тогда надо держать наш брак в тайне.</p>
<p>-- А если у нас появится ребенок?</p>
<p>-- Ну, ребенку нам, конечно, придется открыться.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор между подругами:</p>
<p>-- Барбара, выходи за Петра, он всегда знает, чего хочет.</p>
<p>-- Нет уж, лучше я выйду за Мишу, он всегда знает, чего хочу я.</p>

<p>***</p>
<p>Два старика вспоминают свою молодость:</p>
<p>-- Ради меня, -- говорит один, -- прелестная девушка рисковала своей жизнью!</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Она сказала, что лучше прыгнет со скалы в море, чем выйдет за меня замуж.</p>

<p>***</p>
<p>К родителям невесты пришли родители жениха.</p>
<p>-- Ваша дочь умеет что-нибудь делать? -- спрашивают.</p>
<p>-- Ой, не говорите! -- отвечают родители невесты и в свою очередь задают вопрос: -- А ваш сын?</p>
<p>-- Ой, и не спрашивайте!</p>

<p>***</p>
<p>Он:</p>
<p>-- В кино были... В парке были... На дискотеке были... Теперь куда?</p>
<p>Она:</p>
<p>-- В загс...</p>

<p>***</p>
<p>-- Стас все же решил не жениться на Анне. Из-за ее прошлого.</p>
<p>-- Но ведь у нее безупречное прошлое!</p>
<p>-- Да. Но, по мнению Стаса, слишком длинное.</p>

<p>***</p>
<p>-- Любишь меня?</p>
<p>-- Как сумасшедший.</p>
<p>-- И умер бы ради меня?</p>
<p>-- Конечно, нет! Моя любовь бессмертна.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка ходит с парнем уже пятнадцать лет. Однажды она не выдерживает и говорит своему другу:</p>
<p>-- Стефан, тебе не кажется, что нам пора жениться?</p>
<p>-- Да, я тоже так считаю, -- отвечает он, -- но сама подумай, кто нас возьмет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты выглядишь таким бледным и печальным? -- спросил взрослый парень своего юного романтически настроенного друга.</p>
<p>-- Случилось ужасное, -- признался юноша. -- Она самая удивительная девушка на свете. И я в конце концов набрался храбрости и предложил ей выйти за меня замуж. А она отказалась.</p>
<p>-- Ну, не печалься, -- стал успокаивать друг, -- женское «нет» часто обращается в «да».</p>
<p>-- Это я знаю, -- печально произнес отвергнутый, -- но она не сказала «нет», она сказала: «Что?! Тьфу!»</p>

<p>***</p>
<p>Жених уговаривает невесту:</p>
<p>-- Дорогая! Если ты не выйдешь за меня замуж, я буду выполнять малейшие твои желания!</p>
<p>-- А как насчет больших?</p>

<p>***</p>
<p>-- Сегодня мы, наконец-то, побудем одни, -- говорит ухажер девушке. -- Я купил три билета в кино.</p>
<p>-- Почему три?</p>
<p>-- Твоим матери, отцу и брату!</p>

<p>***</p>
<p>-- Кого это ты ко мне привела?</p>
<p>-- Это мой будущий первый муж, мама.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, что ты во мне больше всего любишь, мое прекрасное тело или красивое лицо?</p>
<p>-- Твое чувство юмора!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой парижский стихоплет флиртует с очаровательной девицей.</p>
<p>-- Итак, дорогая, что сказал твой отец, когда узнал, что я поэт? -- спрашивает он игриво.</p>
<p>-- О, ты знаешь, он просто просиял! -- отвечает она.</p>
<p>-- Думаю, что это чудесно, не правда ли, дорогая? -- вдохновляется поэт.</p>
<p>-- Не думаю. Он обрадовался потому, что, когда недавно выставлял за дверь моего предыдущего поклонники, выяснилось, что тот был боксером!</p>

<p>***</p>
<p>Вдовец хочет вступить в законный брак с дочерью генерала.</p>
<p>-- Я вижу, -- говорит тот, -- что вы награждены неизвестным мне орденом. Это какой-то иностранный?</p>
<p>-- Вовсе нет. Этим орденом наградила меня мать моей первой жены за мужество, проявленное в день, когда я пришел просить у нее руки дочери.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так вы хотите на мне жениться? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Да, -- отвечает он.</p>
<p>-- Но вы ведь познакомились со мной только три дня назад!</p>
<p>-- О нет! Я с вами знаком уже два года, с тех пор, как поступил в банк, где держит деньги ваш отец.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это правда, что вы выдаете замуж старшую дочь?</p>
<p>-- Да... да! Через неделю свадьба.</p>
<p>-- Гм... А ваш будущий зять знает, что у нее один глаз стеклянный?</p>
<p>-- Нет! Мы хотим преподнести ему сюрприз!</p>

<p>***</p>
<p>Как рассказывают сведущие люди, пан Р., который обещал своей невесте, что женится на ней, как только выиграет миллион злотых в «Спортлото», на всякий случай перестал принимать участие в розыгрышах.</p>

<p>***</p>
<p>Вечер. Сумерки. Влюбленный обнимает девушку:</p>
<p>-- Милая! Я так тебя люблю!</p>
<p>-- Ах, что ты делаешь! Я сейчас закричу!</p>
<p>-- Но тогда нас могут услышать твои родители.</p>
<p>-- Боже мой! Я об этом как-то не подумала.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля на автобусной остановке. Первый:</p>
<p>-- Привет! Давно тебя не видел. Ну что, женился уже?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Так что ждешь?</p>
<p>-- Автобус.</p>

<p>***</p>
<p>В день рождения мужа жена кричит ему из другой комнаты:</p>
<p>-- Милый, ты не подозреваешь, какой чудесный подарок я тебе приготовила!</p>
<p>-- Так покажи скорее!</p>
<p>-- Сейчас, я уже надеваю!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Можешь представить себе такое нахальство? Целых пять лет я писал ей любовные письма...</p>
<p>-- А потом?</p>
<p>-- А потом она вышла замуж за почтальона.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе уже шестьдесят, а ты, старый дурак, вместо того, чтобы жениться на пятидесятилетней женщине, хочешь взять восемнадцатилетнюю! Это же самоубийство.</p>
<p>-- Много ты понимаешь! Лучше погибнуть от булатного ножа, чем от ржавой старой пилы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Разве можно вам, семидесятилетнему человеку, жениться на двадцатилетней девушке? Ведь она слишком молода для вас!</p>
<p>-- Вы правы. Придется подождать еще годика два.</p>

<p>***</p>
<p>Восьмидесятилетний меценат, женился на двадцатипятилетней красотке. Когда его спросили, зачем он взял в жены такую молодую девушку, он ответил:</p>
<p>-- Пусть в оставшиеся годы меня лучше окружает запах духов, а не нафталина.</p>

<p>***</p>
<p>Сильверсту было уже почти под девяносто, когда он женился на вполне оформившейся восемнадцатилетней Элизабет. Укладываясь на свое брачное ложе, он спросил молодую жену.</p>
<p>-- Скажи мне, милое дитя, тебя мать объяснила, что нужно делать в брачную ночь?</p>
<p>Молодая зарделась с головы до ног:</p>
<p>-- Нет, -- пролепетала она.</p>
<p>-- Очень жаль, -- ответил он. -- Боюсь, что я уже несколько позабыл, как себя вести.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина в бюро знакомств объясняет, какого бы мужа хотелось ей иметь:</p>
<p>-- Он должен быть вежливым, иметь разносторонние интересы, любить животных, рассказывать мне всякие забавные истории, сообщать о событиях в мире и никогда меня не перебивать.</p>
<p>-- В таком случае вам нужен не муж, а телевизор.</p>

<p>***</p>
<p>Девица подруге:</p>
<p>-- Я не вышла за него замуж по трем причинам. Во-первых, его жалованья не хватит на содержание такой женщины, как я. Во-вторых, его родители ничего из себя не представляют. А в-третьих, после того, как мы познакомились, он куда-то запропастился...</p>

<p>***</p>
<p>-- А, мадам Роша, я рада видеть вас! Что у вас нового? Когда свадьба Сюзанны?</p>
<p>-- Бог ее знает... Ее жених вечно что-то придумывает...</p>
<p>-- А что теперь?</p>
<p>-- Теперь он почему-то решил, что ее третий ребенок не от него!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доченька, сегодня приходил Жак просить твоей руки. Я согласился.</p>
<p>-- Ах, папа, как же я расстанусь с мамочкой?!</p>
<p>-- Не волнуйся! Я договорился с Жаком, что ты заберешь ее с собой...</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга другой:</p>
<p>-- По-моему, мой ухажер сделал мне вчера предложение. Он сказал: «Пора кончать с нашей дружбой»!</p>

<p>***</p>
<p>Приятель советует жениху:</p>
<p>-- Не женись в феврале, женись в марте.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Выгадаешь месяц.</p>

<p>***</p>
<p>Два юных создания ведут беседу о своих ближайших планах.</p>
<p>-- Через месяц я выхожу замуж, -- сообщает одна.</p>
<p>-- Наверное, твой жених сходит с ума от радости? -- спрашивает вторая.</p>
<p>-- Нет, он зол, как демон. Я выхожу замуж за его отца!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я влюблен в тебя до безумия!</p>
<p>-- Ну и упрямец же ты! Ведь вчера я ясно сказала тебе «Нет и нет!».</p>
<p>-- Так это была ты?</p>

<p>***</p>
<p>Дочь знакомит отца со своим женихом. Когда тот ушел, отец спросил:</p>
<p>-- А сколько зарабатывает твой будущий муженек?</p>
<p>-- Вы, мужчины, все на одну колодку! Когда я с ним познакомилась, он сразу спросил: «А сколько зарабатывает твой отец?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Я никогда не женюсь. Когда-то я любил одну, но она сделала из меня дурака.</p>
<p>-- И, видимо, надолго.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, что ты расстался со своей невестой.</p>
<p>-- Да. Она очень неприятно смеется.</p>
<p>-- Я этого не заметил.</p>
<p>-- Просто тебя не было, когда я сказал ей, какая у меня зарплата.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда мы поженимся, милый, у нас будет трое детей.</p>
<p>-- Откуда ты знаешь?</p>
<p>-- Они сейчас живут у моей мамочки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Добрый вечер мистер Смит! Ваша дочь согласилась стать моей женой.</p>
<p>-- Сами виноваты! Зачем каждый вечер приходить в гости?</p>

<p>***</p>
<p>Мать советует дочери-невесте:</p>
<p>-- Деточка, хочу тебе дать добрый совет -- никогда не спорь с мужем. Сразу плачь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Согласилась Кристина на твое предложение?</p>
<p>-- Да, только попросила повременить немножко.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Она мне сказала: «Ты будешь последним, за кого я выйду замуж».</p>

<p>***</p>
<p>Один многоопытный джентльмен спрашивает только что женившегося друга:</p>
<p>-- Скажи, у твоей жены было какое-нибудь приданое?</p>
<p>-- Нет, не было.</p>
<p>-- К тому же, говорят, она довольно независима?</p>
<p>-- Да, это правда.</p>
<p>-- Тогда к чему, мой друг, ты решился на такой серьезный шаг?</p>
<p>-- Почему? Да очень просто -- я ее люблю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты представляешь, только дочь с женихом вошли в церковь, как тут же погас свет!</p>
<p>-- О Боже!</p>
<p>-- Ничего, она довела его прямо до алтаря. Моя девочка хорошо знает эту дорогу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты ходишь только на поминки, и никогда -- на свадьбы?</p>
<p>-- Потому что на поминках никто не спрашивает: «А ты когда?»</p>

<p>***</p>
<p>Приятель жениху перед свадьбой:</p>
<p>-- Перестань твердить, что ты не заслуживаешь такого счастья. Подожди, пока она сама это поймет...</p>

<p>***</p>
<p>Она выскочила за него замуж на 3-й день знакомства с его сберкнижкой.</p>

<p>***</p>
<p>Жених говорит богатой невесте, выходя из церкви:</p>
<p>-- Буду с тобой откровенен, дорогая: так удачно я уже давно не женился.</p>

<p>***</p>
<p>Свадебный пир закончился, но молодая не спешит в спальню. Свекровь вышла с ней в другую комнату. Сын просит отца послушать, о чем они говорят. Отец смотрит в щелку и слушает:</p>
<p>-- Мама, что делать? Я ведь не девушка!</p>
<p>-- Ну и что, глупышка? Как будто я моему остолопу досталась девицей? Придумаем что-нибудь.</p>
<p>Сыну не терпится:</p>
<p>-- Папа! Ну, о чем они говорят?</p>
<p>-- О чем могут говорить две шлюхи, сынок?</p>

<p>***</p>
<p>Через несколько месяцев после знакомства.</p>
<p>-- Дорогой, не пора ли тебе познакомить меня со своими родными?</p>
<p>-- Даже не знаю, как быть. Дети сейчас у тещи, жена в отпуске...</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек очень волновался перед свадьбой, и отец напрасно уговаривал его соблюдать спокойствие.</p>
<p>-- Тебе хорошо говорить, папа, ты ведь всегда женился на маме, а не на чужой женщине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, что ты скажешь, если мы сыграем свадьбу на рождество?</p>
<p>-- Ах, оставь, пожалуйста! Стоит ли портить себе праздник!</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть слово, которое сделает меня счастливейшим человеком на свете. Ты пойдешь за меня замуж?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Вот оно, это слово!</p>

<p>***</p>
<p>Пожилой богатый синьор говорит молоденькой невесте:</p>
<p>-- Дорогая, я должен вас заранее предупредить, что я не совсем здоровый человек: у меня гайморит с фронтитом, хронический гепатит, панкреатит, стенокардия...</p>
<p>-- А чего же у вас нет, дорогой? -- прерывает его невеста.</p>
<p>-- Зубов...</p>

<p>***</p>
<p>70-летний мужчина женился на 18-летней девушке. Когда они легли в постель в первую брачную ночь, он поднял три пальца. -- О, дорогой, -- сказала молодая жена, -- это значит, мы собираемся сделать ЭТО три раза?</p>
<p>-- Нет, -- ответил муж, -- это значит -- ты можешь выбрать.</p>

<p>***</p>
<p>Первая брачная ночь. Ванька:</p>
<p>-- Мань, ты девочка?</p>
<p>-- Ага.</p>
<p>Через некоторое время. Манька:</p>
<p>-- Вань, ты попал?</p>
<p>-- Да вроде попал.</p>
<p>-- Ну, тады ой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если ты поцелуешь меня еще хотя бы раз, я навек стану твоей.</p>
<p>-- Спасибо за предупреждение.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что с вами? Вы так озабочены.</p>
<p>-- А чего радоваться? У меня пять дочерей и ни одного зятя...</p>
<p>-- Ха! Что бы вы сказали на моем месте? У меня только одна дочь, зато уже пять зятьев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы согласны выйти за меня замуж?!</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- О! От имени моих сорока трех пар дырявых носков, позвольте поблагодарить вас!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не хочу выходить за него замуж, мамочка, он такой старый.</p>
<p>-- Но ты же не собираешься его варить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как это ты решил посвататься к ней?</p>
<p>-- Да как, сидели, говорили, в конце концов я уже и не знал, о чем с ней говорить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты такой грустный?</p>
<p>-- Завтра выдают замуж мою невесту.</p>
<p>-- Как, за кого?</p>
<p>-- За меня...</p>

<p>***</p>
<p>-- Умоляю тебя, доченька, не выходи за этого человека!</p>
<p>-- Но, мамочка, я ненадолго...</p>

<p>***</p>
<p>-- Рустам спас девушку, которая тонула, а вскоре на ней женился.</p>
<p>-- Он счастлив?</p>
<p>-- Не знаю. Только теперь и близко к воде не подходит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доченька, три месяца назад ты нам представила молодого человека как своего жениха. Когда же вы поженитесь?</p>
<p>-- Думаю, что скоро, но не одновременно...</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что родные твоего возлюбленного ненавидят тебя?</p>
<p>-- Правда. Его жена готова удавить меня голыми руками.</p>

<p>***</p>
<p>Отец дочери, заметив, что у той округлился живот, спрашивает у ее кавалера:</p>
<p>-- Так вы женитесь на моей дочери или нет?</p>
<p>-- Ух ты, а я и не знал, что у меня есть выбор!</p>

<p>***</p>
<p>Девушка говорит своей подруге:</p>
<p>-- Еще неделю назад я любила его, а сегодня не могу его даже видеть.</p>
<p>-- Ах, эти мужчины! Они так непостоянны!</p>

<p>***</p>
<p>Девушка показывает подружке фото своего жениха.</p>
<p>-- Как ты сама видишь, он не красавец. Лицо очень простое, в общем ничего особенного. Но обрати внимание, там на фото стоит башня, это одна из нефтяных вышек, которая принадлежит ему.</p>

<p>***</p>
<p>Жених, собираясь на собственную свадьбу, опоздал на поезд. Тогда он побежал на почту и дал такую телеграмму: «Мой поезд ушел тчк не выходи замуж пока я не приеду тчк».</p>

<p>***</p>
<p>-- Машенька, я вас обожаю! Я просто схожу с ума!</p>
<p>-- Слава Богу, наконец-то вы заговорили, как нормальный...</p>

<p>***</p>
<p>Один сицилиец говорит другому:</p>
<p>-- А что, сеньор Бертолуцци не был удивлен, когда ты посватался к его дочери?</p>
<p>-- Еще как! У него даже револьвер из рук выпал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что с твоим попугаем? Я слышал, он подох? -- спрашивает друг молодожена.</p>
<p>-- Да, жена не давала ему и слова сказать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя дочь играет на фортепиано, разбирается в искусстве, заядлая театралка, свободно говорит по-английски. А вы что умеете?</p>
<p>-- А я, -- говорит будущий зять, -- умею только стряпать, шить и ремонтировать одежду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты не женишься?</p>
<p>-- Да никак невесту не найду. Все матери не нравятся.</p>
<p>-- А ты найди похожую на мать.</p>
<p>-- Нашел, так отец скандал закатил.</p>

<p>***</p>
<p>Юный Ромео заглядывает однажды вечером в окно своей возлюбленной.</p>
<p>-- Ты готова? -- спрашивает он громко.</p>
<p>-- Тише, -- шепчет Джульетта. -- Папа нас услышит...</p>
<p>-- Не бойся. Он внизу, придерживает мне лестницу.</p>

<p>***</p>
<p>"Дорогой Том! Обязательно приходи завтра вечером. Папа дома, но он лежит в кровати из-за сильного повреждения ноги. Понял? Мэй».</p>
<p>«Дорогая Мэй! Я не смогу прийти завтра вечером. Я тоже лежу в постели, и у меня страшно болит то место, о которое твой папа повредил свою ногу. Поняла? Том».</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек пришел к отцу любимой девушки.</p>
<p>-- Я хотел бы жениться на вашей дочери.</p>
<p>-- А вы уже беседовали с моей женой?</p>
<p>-- Да, но если вы не возражаете, я все же предпочел бы вашу дочь.</p>

<p>***</p>
<p>-- От любви с первого взгляда есть прекрасное лекарство.</p>
<p>-- Какое?</p>
<p>-- Взглянуть во второй раз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы не женитесь? -- спросил юноша старого холостяка.</p>
<p>-- Видишь ли, -- отвечал тот, -- когда я был молод, то решил не жениться до тех пор, пока не встречу идеальной женщины. Прошло много лет, и я встретил такую женщину. Но оказалось, что она ищет идеального мужчину.</p>

<p>***</p>
<p>-- Выходи за меня замуж.</p>
<p>-- Хорошо, -- отвечает девушка.</p>
<p>И наступает тишина. Наконец девушка не выдерживает:</p>
<p>-- Почему ты больше ничего не скажешь, дорогой?</p>
<p>-- Я и так уже сказал лишнее, -- отвечает парень.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты так стройна и элегантна, -- польстил я ей.</p>
<p>-- Да, -- ответила она с гордостью, -- я живу только на черном хлебе и воде, чтобы поддерживать свою стройность.</p>
<p>-- И сколько ты можешь так продержаться?</p>
<p>-- О, сколько угодно!</p>
<p>-- Тогда давай, дорогая, скорее поженимся.</p>

<p>***</p>
<p>Первое свидание. Робкий влюбленный неробкой девице:</p>
<p>-- А до меня у вас были мальчики?</p>
<p>-- Нет, не было. Были две девочки, но они у бабушки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы такой красивый молодой человек и еще не женаты?</p>
<p>-- Такое мое счастье! Каждый раз, когда я встречаю девушку, которая готовит, как моя мама, она выглядит, как мой папа!</p>

<p>***</p>
<p>Старая дева удивила всех сообщением, что она выходит замуж.</p>
<p>-- Но ты же всегда утверждала, что мужчины глупы и что ты никогда не пойдешь замуж.</p>
<p>-- Да, но это было до того, как нашелся человек, который захотел взять меня в жены.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это ужасно! -- плачется красотка своему жениху. -- Вчера мой отец проиграл в покер все свое состояние, и мы не сможем теперь пожениться.</p>
<p>-- Все в порядке, дорогая! -- улыбается жених. -- Это я у него все выиграл... на всякий случай.</p>

<p>***</p>
<p>Миллионер-отец говорит старшей незамужней дочери:</p>
<p>-- Сейчас придет свататься граф Разумовский. Так ты уж сядь возле сейфа с деньгами. На его фоне ты выглядишь намного привлекательнее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребята, -- говорил один парень, -- если я женюсь, то возьму себе такую красотку, которая будет экономна на кухне, аристократка в гостиной и страстной в кровати.</p>
<p>И вот он женился на девушке, которая отвечала всем его требованиям, но несколько в другом порядке: она ведет себя как аристократка на кухне, проявляет страсть в гостиной, когда его нет дома, и весьма экономна с ним в кровати.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядюшка, -- признался, страшно смущаясь, молодой человек, -- я страшно влюблен в чудесную девушку. Как мне узнать, что она обо мне думает?</p>
<p>-- Женись на ней, мальчик мой, женись и ты все узнаешь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты на ней не женился?</p>
<p>-- Видишь ли, у нее небольшой дефект речи, она не умеет говорить «да».</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух девушек:</p>
<p>-- Я знаю, что он богат. Но, быть может, он уже несколько стар для подходящего жениха?</p>
<p>-- Да ты что! Наоборот, он слишком подходящ, чтобы казаться старым.</p>

<p>***</p>
<p>Задумал парень жениться. Вот и спрашивает у своего женатого приятеля, как ему живется.</p>
<p>-- Когда мы познакомились, так я щебетал, я она слушала. Как повенчались, так она щебетала, а я слушал. А теперь вдвоем щебечем так, что даже соседи сбегаются послушать...</p>

<p>***</p>
<p>-- Посоветуй, мама, что мне делать? Я просто не знаю, кого из троих выбрать. Один -- хорошо зарабатывает, другой -- умный, третий -- очень хорошо танцует.</p>
<p>-- А тот, первый, -- говорит мама, -- не мог бы научиться танцевать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Итак, моя дочь дала согласие стать вашей женой. Вы назначили день свадьбы?</p>
<p>-- Я предоставляю решать это невесте.</p>
<p>-- У вас будет венчание или отыграете свадьбу дома?</p>
<p>-- Это решит ее мать.</p>
<p>-- У вас есть на что жить?</p>
<p>-- А этот вопрос я полностью возложу на вас, сэр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как у тебя дела с Джеком, доченька?</p>
<p>-- Спорим по мелочам.</p>
<p>-- Каким же?</p>
<p> -- Я хочу быть на свадьбе в белом платье, а он вообще жениться не хочет...</p>

<p>***</p>
<p>Дочь зубного врача спрашивает своего дружка:</p>
<p>-- Ну что, дорогой, ты заходил к отцу за разрешением на нашу свадьбу?</p>
<p>-- Нет, -- ответил скромный малый, -- каждый раз, когда я захожу к нему в кабинет, меня подводят нервы. Сегодня я позволил ему выдернуть у меня еще один зуб.</p>

<p>***</p>
<p>-- Юлия на две трети замужем за Николаем.</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Она согласна, и ее родители согласны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я так рад! Моя дочь выходит замуж.</p>
<p>-- За кого?</p>
<p>-- За своего бывшего одноклассника.</p>
<p>-- Это хорошо. Такому пожилому мужчине давно пора остепениться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты спросил у моего папы разрешения на наш брак?</p>
<p>-- Да. Я позвонил ему по телефону, и он мне ответил: «Не знаю, кто это говорит, но я не возражаю».</p>

<p>***</p>
<p>Юноша покупает обручальное кольцо:</p>
<p>-- Пожалуйста, сделайте гравировку «Кларе от Генри».</p>
<p>-- Я бы посоветовал вам написать короче: «От Генри». Мало ли...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера признался невесте во всех своих прошлых грехах.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Ничего не понимаю... Через неделю свадьба!</p>

<p>***</p>
<p>Молодая девушка, собиравшаяся выйти замуж, решила испытать своего возлюбленного на верность.</p>
<p>-- Я хочу, чтобы ты сегодня вечером прогулялась с Джеком, -- сказала она подруге, -- и в подходящий момент попросила его тебя поцеловать.</p>
<p> Подруга покраснела, но согласилась. На следующий день будущая невеста забежала к подруге узнать,</p>
<p>как обстоят дела.</p>
<p>-- Ну как, ты попросила Джека тебя поцеловать?</p>
<p>-- Нет, я не смогла этого сделать, -- ответила возбужденная подруга. -- Он набросился на меня и начал целовать еще до того, как я смогла об этом даже подумать.</p>

<p>***</p>
<p>Жених с невестой обсуждают будущую совместную жизнь.</p>
<p>-- Обещай мне, дорогой, что ты завяжешь с курением.</p>
<p>-- Да, любимая.</p>
<p>-- И с питьем тоже?</p>
<p>-- Да, милая.</p>
<p>-- И завяжешь ходить в клуб по вечерам?</p>
<p>-- Это все?</p>
<p>-- А с чем еще ты собираешься завязать?</p>
<p>-- С женитьбой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, Эдик, почему на колечке, которое ты мне подарил, выгравированы инициалы «О.М.», если я -- Вера Павловна?</p>
<p>-- Что ты говоришь? «О.М.»? Ах, да... это означает ОЧЕНЬ МИЛАЯ.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два приятеля.</p>
<p>-- Представляешь, моя невесте вернула мне кольцо и выходит замуж за другого! Хочу узнать, где он живет!</p>
<p>-- Зачем? Уж не хочешь ли ты вызвать его на дуэль? А может просто отлупить его?</p>
<p>-- Что ты! Что ты! Я просто хочу продать ему кольцо...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда мой жених объявил, что отказывается от нашей помолвки, -- сообщает молоденькая девица своей подружке, -- я восприняла это с улыбкой и протянула ему руку. Вот тут-то он здорово пожалел, что настоял в свое время, чтобы я изучила приемы дзюдо. На следующей неделе его, кажется, выписывают из больницы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты всегда будешь мне верен? И не взглянешь на другую?</p>
<p>-- Успокойся. Ты моя невеста и останешься ею навеки...</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель! Вы видели, что женщина бьет мужа утюгом по голове и ничего не предприняли?</p>
<p>-- Предпринял! Я позвонил невесте и сказал, что свадьба отменяется!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек вводит в брачный компьютер: «Невеста должна быть маленького роста, хорошо плавать, быть скромной, непривередливой и обходиться без дорогих подарков».</p>
<p>Ответ компьютера: «Пингвин-самка».</p>

<p>***</p>
<p>-- Мари-Тереза! Сейчас же слезь с колен своего жениха!</p>
<p>-- Ну уж нет, маман! Сегодня я успела залезть сюда раньше тебя!</p>

<p>***</p>
<p>-- Итак, молодой человек, вы хотите стать моим зятем?</p>
<p>-- Честно говоря, нет, мадам, но я не вижу другого пути жениться на вашей дочери.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в газете: «Хочу познакомиться с красивой молодой девушкой, умеющей водить машину. Фотография машины обязательна».</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек, сидя за прекрасным ужином в дорогом ресторане, уговаривает девушку стать его подружкой:</p>
<p>-- Я куплю для тебя дом в городе, у тебя будет свой счет в банке и кредит в самых лучших магазинах. Я буду навещать тебя пару раз в неделю, а мы будем вместе проводить уик-энды. А если окажется, что мы совершили ошибку, мы всегда сможем расстаться.</p>
<p>-- Это выглядит очень соблазнительно, -- подумав, ответила она, -- но как мы назовем нашу ошибку и что я с ней потом буду делать?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек приходит просить руки невесты.</p>
<p>-- Вы очень приличный молодой человек и нам нравитесь, -- говорит папа. -- Но скажите, вы можете содержать семью?</p>
<p>-- Кто говорит о семье? -- растерянно говорит жених. -- Я собирался жениться только на невесте!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, когда мы поженимся, я буду делить с тобой все твои тревоги и заботы.</p>
<p>-- Но, милая, у меня нет никаких тревог и забот!</p>
<p>-- Я же говорю, когда мы поженимся.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина был на отдыхе в деревне и встретил там красивую, но не столь уж юных лет девушку. По возвращении домой он написал ей письмо с предложением выйти за нее замуж. Он просил протелеграфировать. Получив письмо, она побежала на телеграф.</p>
<p>-- Сколько теперь стоят телеграммы? -- выпалила она клерку.</p>
<p>-- Сорок центов за восемь слов.</p>
<p>И жених получил телеграмму: «Да, да, да, да, да, да, да, да!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не покупаю кота в мешке, -- сказал жених родителям невесты. -- До свадьбы я хотел бы увидеть свою нареченную в натуральном виде, какой ее бог сотворил!</p>
<p>Родители невесты долго колебались, но в конце концов согласились. Жених очень внимательно осмотрел невесту и наконец сказал:</p>
<p>-- Я не могу на ней жениться. У нее слишком большие уши.</p>

<p>***</p>
<p>Парень девятнадцати лет женился против воли своих родителей на девице из кабаре.</p>
<p>-- Послушай, -- говорит он своему приятелю, -- надо как-нибудь сообщить об этом моим родителям. Ты возьмешься за это?</p>
<p>-- Ничего себе миссия, -- заколебался друг. -- Что же я скажу, если все знают, что они против?</p>
<p>-- А ты сделай так: сначала скажи, что я умер, а потом потихонечку отпусти тормоза...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги. Одна две недели назад вышла замуж. Вторая любопытствует:</p>
<p>-- Ну и как тебе семейная жизнь?</p>
<p>-- Да так себе, ничего. Только вот, представляешь, а Жан-то, оказывается, пьет...</p>
<p>-- Как пьет! Вы же два года были знакомы! И ты не знала?</p>
<p>-- Так ведь два года все было нормально, но вот вчера он пришел трезвым!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, дорогая, -- спросил молодожен у своей жены, -- сколько было у тебя до меня мужчин?</p>
<p>Молчание. «Обиделась!» -- решил муж. Через час спрашивает:</p>
<p>-- Ты не сердишься?</p>
<p>-- Нет, я считаю...</p>

<p>***</p>
<p>-- Удивительно, как быстро меняется человек после свадьбы!</p>
<p>-- И не говори. До женитьбы мне нравились буквально все женщины.</p>
<p>-- А сейчас?</p>
<p>-- А сейчас я люблю на одну меньше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, вы вышли замуж за Николая? Вот уж никак не ожидала!</p>
<p>-- Да, сначала мы хотели остаться друзьями, а потом вдруг передумали.</p>

<p>***</p>
<p>Одна из приглашенных на свадебную церемонию спрашивает у молодого человека в дорогом фраке:</p>
<p>-- Вы и есть жених?</p>
<p>-- Нет, мадам, я выбыл в полуфинале.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожен рассказывает друзьям, как прошла его свадьба, что было во Дворце бракосочетаний, как пировали за свадебным столом, какие получили подарки...</p>
<p>-- Ну а потом, потом что было? -- нетерпеливо спрашивают его.</p>
<p>-- А то, что «потом», было раньше.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин показывает гостю фотоальбом:</p>
<p>-- Вот это землетрясение, это ураган, это наводнение, это пожар, а это моя свадьба...</p>

<p>***</p>
<p>У жениха хватает терпения откладывать день для свадьбы, но не хватает терпения отложить первую брачную ночь.</p>

<p>***</p>
<p>Невеста провожает гостей после свадебного застолья:</p>
<p>-- Люди добрые! Может, что и не так было, так вы простите. Я же выхожу замуж впервые. В следующий раз будет лучше.</p>

<p>***</p>
<p>Молодые приходят в ЗАГС расписываться. Регистратор спрашивает:</p>
<p>-- А вы хорошо подготовились к столь важному жизненному шагу?</p>
<p>-- Конечно, -- отвечает жених. -- Купили 10 литров водки, 30 бутылок вина и 5 литров спирта.</p>

<p>***</p>
<p>Через неделю после замужества дочь приходит к отцу и жалуется, что муж не выполняет супружеские обязанности. Отец беседует с зятем, но тот заявляет, что не знает, как это делается.</p>
<p>-- Ну, посмотри, как это делают собаки.</p>
<p>На другой день интересуется у дочери, как дела.</p>
<p>-- Да как? Всю ночь нюхал, а к утру описал.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены собрались в свадебное путешествие.</p>
<p>-- Милый, почему ты купил только один билет? -- удивилась она.</p>
<p>-- Это так похоже на меня, -- пробормотал он. -- Вечно я забываю о себе.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены сняли специальный номер в отделе курортного городка. Выдавая ключи, администратор предупредил их:</p>
<p>-- Счастливого медового месяца. Надеюсь, воры вас не будут тревожить.</p>
<p>-- Не беспокойтесь, -- бодро ответила невеста, -- нам некогда будет дремать.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужичок на работу через неделю после свадьбы. Ну друзья, конечно, спрашивают: «Ну, как медовый месяц провел?». А он им: «А что такое медовый месяц?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое «медовый месяц»?</p>
<p>-- Это когда ты, наконец, понимаешь, как ты влип.</p>

<p>***</p>
<p>После двух недель медового месяца молодожены зашли в ресторан:</p>
<p>-- Дорогой, ты знаешь, чего бы мне хотелось?</p>
<p>-- Да, но иногда неплохо бы и перекусить...</p>

<p>***</p>
<p>-- Сегодня у моей жены начинается медовый месяц.</p>
<p>-- Как, а у тебя?</p>
<p>-- Ты же знаешь, я диабетик.</p>

<p>***</p>
<p>О чем спрашивают свою невесту представители разных профессий, лежа с ней в постели в первую брачную ночь.</p>
<p>Санитар: Вам не больно?</p>
<p>Сапожник: Вам не жмет?</p>
<p>Часовщик: Сами ковыряли или кому давали?</p>

<p>***</p>
<p>Они решили провести брачную ночь у старого дяди. Утром дядя спрашивает юную и скромную новобрачную.</p>
<p>-- Ну как, у меня есть шанс стать крестным отцом?</p>
<p>-- О, дядя, конечно! -- отвечает она, покраснев от смущения. -- У меня, наверное, будет тройня.</p>

<p>***</p>
<p>В первую брачную ночь невеста (арфистка, лауреат всяческих конкурсов), раздевшись, влезает на тумбочку и торжественно объявляет:</p>
<p>-- СУПРУЖЕСКИЙ ДОЛГ. Исполняется впервые.</p>

<p>***</p>
<p>За завтраком после первой брачной ночи молодожен говорит юной супруге:</p>
<p>-- Пока ты умывалась, мать всю нашу постель перевернула. Аж плакала: где, спрашивает, пятна, где?</p>
<p>-- Послушай, а разве я тебе не сказала, что у меня белокровие?</p>

<p>***</p>
<p>Мать советует своей непорочной дочери перед брачной ночью:</p>
<p>-- Послушай, если ты хочешь, чтобы ночь запомнилась тебе на всю жизнь, угости своего мужа перед этим десятью устрицами.</p>
<p>На следующий день мать застала дочь в слезах.</p>
<p>-- Что случилось? -- забеспокоилась она. -- Ты что, не дала ему устриц?</p>
<p>-- Дала, но из десяти устриц сработало только четыре...</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены, первая брачная ночь.</p>
<p>-- Дорогая, ты знаешь, я что-то не могу. Помоги мне руками...</p>
<p>Проходит 3 часа и никак.</p>
<p>-- Слушай, дорогой, у меня уже руки болят.</p>
<p>-- А какого ж хрена ты с больными руками замуж выходишь?</p>

<p>***</p>
<p>В первую брачную ночь у немолодого графа с чопорной графиней ничего не выходит.</p>
<p>-- Ладно, графиня, -- говорит граф. -- Я спасу вашу честь -- порежу себе палец и вытру его о простыню.</p>
<p>-- А я вашу, -- отвечает графиня, сморкаясь в простыню...</p>

<p>***</p>
<p>70-летний мужчина женился на 18-летней девушке. В первую брачную ночь он стучится к ней в спальню.</p>
<p>-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.</p>
<p>Выполнив его, он пожелал спокойной ночи и ушел. Проходит час, он снова стучится к жене:</p>
<p>-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.</p>
<p>Еще через час:</p>
<p>-- Дорогая, я пришел выполнить свой супружеский долг.</p>
<p>-- Но, милый, ты уже два раза выполнил его сегодня!</p>
<p>-- Прости, дорогая, склероз...</p>

<p>***</p>
<p>Первая брачная ночь.</p>
<p>-- Дорогая, а ты трахаться умеешь?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А че разлеглась-то?!</p>

<p>***</p>
<p>Друзья спрашивают молодого мужа после первой брачной ночи:</p>
<p>-- Ну, что, жена -- честная девушка?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А кровь была?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А ты говоришь -- честная!</p>
<p>-- Она сказала, что кровь будет двадцать пятого числа.</p>

<p>***</p>
<p>Вышла старая дева замуж. Сыграли свадьбу, прошла первая брачная ночь. На следующее утро звонит подруга:</p>
<p>-- Ну как ночь-то прошла???</p>
<p>-- Да вроде ничего, только я ему на утро сказала: «Ты либо вставил, либо вынул, а вот это туда-сюда меня раздражает».</p>

<p>***</p>
<p>Молодого мужа спросили:</p>
<p>-- Когда закончился медовый месяц?</p>
<p>-- Когда я перестал помогать жене мыть посуду и стал это делать сам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, -- говорит молодой муж своей половине. -- Я сравнил свои расходы на свадьбу со стоимостью твоего приданого...</p>
<p>-- Ну и что же?</p>
<p>-- Получается, что я женился на тебе исключительно по любви.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая студенческая семья выходит с очередной лекции. Муж задумчиво говорит:</p>
<p>-- Знаешь, дорогая, оказывается то, что мы с тобой считали оргазмом, на самом деле -- бронхиальная астма.</p>

<p>***</p>
<p>После первой брачной ночи, страшно смущаясь, молодая жена говорит:</p>
<p>-- Дорогой, я должна тебе кое в чем признаться. Конечно, мне следовало это сделать раньше, но... В общем, я страдаю от астмы.</p>
<p>-- Слава Богу! А я-то подумал, что ты всю ночь шипела на меня от злости!</p>

<p>***</p>
<p>На следующий день после свадьбы:</p>
<p>-- Милый, ты меня больше не называешь своей богиней?</p>
<p>-- Прости, дорогая, я за несколько дней стал атеистом!</p>

<p>***</p>
<p>После брачной ночи муж просыпается, тихонько встает и идет на кухню. Там готовит кофе, бутерброды, ставит это все на поднос и несет к жене.</p>
<p>-- О, какой ты милый!</p>
<p>-- Ты видела, как я это делал? С завтрашнего утра ты будешь делать то же самое и каждый день.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены, проснувшись утром. Муж:</p>
<p>-- Милая, что у нас на завтрак?</p>
<p>-- Любовь, милый!</p>
<p>Время к обеду. Муж:</p>
<p>-- Милая, что у нас на обед?</p>
<p>-Любовь, милый!</p>
<p>Время к ужину. Жена сидит на батарее.</p>
<p>-- Ты что, милая, на батарее сидишь?</p>
<p>-- Ужин грею!</p>

<p>***</p>
<p>Холостяк спрашивает женатого приятеля, как ему живется в новом качестве.</p>
<p>-- Замечательно, -- отвечает тот, придешь домой -- всюду чисто, прибрано, на столе обед, у плиты жена, красива, добра, внимательна и щебечет, щебечет, щебечет... Идиотка!</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены. Он:</p>
<p>-- Если ты мне еще раз возразишь, я тебя поцелую.</p>
<p>-- Нет, не поцелуешь...</p>

<p>***</p>
<p>Муж спрашивает у молодой жены:</p>
<p>-- Не пойму, дорогая, то ли бифштекс жесткий, то ли нож тупой?</p>
<p>-- Дорогой, это не бифштекс -- это пудинг.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена сготовила для мужа первый в своей жизни пирог.</p>
<p>-- Дорогой, я хочу завтра приготовить другой пирог, как тебе нравится эта идея? Ну что же ты молчишь, скажи же мне! Ну скажи что-нибудь! Ну, подай хоть признаки жизни...</p>

<p>***</p>
<p>Молодожен купил жене веник. Повертев его в руках, она спросила:</p>
<p>-- А где инструкция?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги. Одна спрашивает у другой:</p>
<p>-- Ну как муж?</p>
<p>-- Ой, я так счастлива! С тех пор, как поженились, мы еще ни разу не поссорились. Хоть бы и вторая неделя прошла так же!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я знаю, дорогая, ты мне не поверишь, но гуляш, который ты приготовила, я съел сам!</p>

<p>***</p>
<p>Через несколько месяцев после свадьбы жена говорит мужу:</p>
<p>-- Дорогой мой, у меня для тебя сюрприз: скоро нас будет трое.</p>
<p>-- Как уже?</p>
<p>-- Представь себе: мама приезжает к нам на следующей неделе!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доченька, ты носишься со своим женихом, как курица с яйцом.</p>
<p>-- А как ты догадался, папа?</p>
<p>-- Что -- догадался?</p>
<p>-- Ну, что я с яйцом?</p>

<p>***</p>
<p>После свадьбы жених признается невесте:</p>
<p>-- Прости, но я плачу алименты двум детям.</p>
<p>-- Ничего страшного, это не подорвет наш бюджет: я как раз на двоих детей получаю.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужичок на работу через неделю после своей свадьбы. Ну друзья, конечно, спрашивают:</p>
<p>-- Ну, как медовый месяц провел?</p>
<p>-- А что такое медовый месяц?</p>
<p>-- А это если семейную жизнь представить как бочку с дерьмом, то сверху есть маленький такой слой меда -- вот это и есть медовый месяц.</p>
<p>-- А-а, понятно... Только я, похоже, бочку с другой стороны открыл.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, я забыла тебя предупредить, что умею готовить только яичницу и манную кашу.</p>
<p>-- И что же из этих двух блюд ты положила мне в тарелку?</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены едут в свадебное путешествие. Молодожена говорит молодому мужу:</p>
<p>-- Сережа, а давай мы не будем на людях целоваться. Пусть все думают, что мы женаты уже давно...</p>
<p>-- Давай, но тогда на тебе твой чемодан и тащи его дальше сама!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж говорит жене:</p>
<p>-- Ты мне не поверишь, но этот суп я испек сам.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж пришел домой и застал свою юную супругу в большом расстройстве.</p>
<p>-- Понимаешь, я гладила твой костюм и прожгла сзади большую дырку на брюках.</p>
<p>-- Да ладно, забудь об этом. У меня есть еще одни брюки к этому костюму.</p>
<p>-- Ой, как хорошо! -- обрадовалась жена. -- Теперь у меня есть чем воспользоваться, чтобы залатать эту несчастную дырку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не подумайте, что мне можно всучить всякую всячину из-за того, что у меня нет опыта, -- негодующе заявила новобрачная. -- Та мука, что я у вас вчера купила, никуда не годится, она оказалась страшно жесткой!</p>
<p>Бакалейщик, который полагал, что наслышался всякого на своем веку, развел руками.</p>
<p>-- Да, да, не отпирайтесь, -- не унималась молодая хозяйка, -- вчера я изготовила из нее печенье, и мой муж сломал себе два зуба, пытаясь его разгрызть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Перестань привередничать! -- говорит жена мужу за обедом. -- В понедельник ты ел гороховое пюре с удовольствием, во вторник и среду -- тоже, в четверг не отказывался, и вдруг сегодня закапризничал.</p>

<p>***</p>
<p>-- До свадьбы я так любил свою жену, что хотел ее съесть.</p>
<p>-- А теперь?</p>
<p>-- А теперь жалею, что не съел...</p>

<p>***</p>
<p>Средних лет мужчина женился на молодой девушке из аристократического круга. Через два месяца встречается с приятелем. Тот спрашивает молодожена:</p>
<p>-- Ну как семейная жизнь?</p>
<p>-- Узнаю -- убью!</p>
<p>-- Господи! Кого? За что?</p>
<p>-- Представляешь, каждое утро она просит принести ей кофе в постель! Интересно, какая сволочь ее этому научила?! Узнаю -- убью!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж возвращается с работы и сразу же говорит:</p>
<p>-- Опять тебя что-то сгорело на кухне!</p>
<p>-- Да, но теперь это непоправимо: сгорела кулинарная книга.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, что во время обеда жена читает тебе книги. Это правда?</p>
<p>-- Да, она читает мне кулинарную книгу, чтобы я точно знал, что она приготовила на обед.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ты себя чувствуешь? Как свежеиспеченный молодожен?</p>
<p>-- Наоборот -- как сопляк.</p>
<p>-- Почему?!</p>
<p>-- Снова тайком курю в туалете...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две приятельницы, одна из них недавно вышла замуж.</p>
<p>-- Семейная жизнь -- тяжелый труд! Мытье тарелок, уборка квартиры, заправка постелей... А через три месяца -- все по новой!</p>

<p>***</p>
<p>Администратор гостиницы спрашивает молодоженов:</p>
<p>-- В котором часу вас разбудить?</p>
<p>-- В час, в три и в пять!</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена:</p>
<p>-- Теперь, милый, мы всю неделю будем есть одно блюдо. Я не заметила, что рецепт в кулинарной книге рассчитан на двенадцать человек.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему бы тебе не покрасить волосы в светлый цвет? -- говорит муж.</p>
<p>-- А зачем?</p>
<p>-- Говорят, блондинки очень вкусно готовят.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж приходит с работы и недовольно морщит носом:</p>
<p>-- Ты опять что-то сожгла на кухне?</p>
<p>-- Да. И теперь положение безвыходное: сгорела книга о вкусной и здоровой пище.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена приходит в кондитерскую и говорит:</p>
<p>-- А у вас нет торта, который бы подгорел с одного бока? Я хочу, чтобы муж подумал, что это я его испекла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вычитала в газете, что за один год человек съедает три килограмма соли, -- говорит молодая жена мужу за обедом.</p>
<p>-- Может быть. Только не за один раз, -- бросает муж в ответ, похлебывая пересоленный суп.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, тебе понравился обед?</p>
<p>-- Соль была превосходна! Жаль только, что ты не налила побольше супа...</p>

<p>***</p>
<p>Молодая супруга сообщает:</p>
<p>-- Я хотела сделать сюрприз. Купила на обед кролика, но вот никак не могу ощипать с него перья...</p>

<p>***</p>
<p>Вскоре после медового месяца молодая жена решила приготовить к приходу мужа что-нибудь вкусненькое по тем рецептам, как ее обучали. Вернувшись домой, муж застал супругу в слезах и по ее всхлипываниям понял, что случилось нечто ужасное.</p>
<p>-- Это же ужасно, дорогой, -- лепетала она. -- Надо же, чтобы первый в моей жизни пирог с мясом, что я приготовила для тебя, съела кошка.</p>
<p>-- Ладно, успокойся, -- сказал муж, ласково похлопывая ее по плечу, -- я достану другую кошку взамен издохшей.</p>

<p>***</p>
<p>Только что вышедшая замуж дочь звонит матери по телефону:</p>
<p>-- Мама, Леонид попросил меня вскипятить ему чаю, а в кулинарной книге об этом ни слова.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена подает мужу на обед курицу. Муж укусил, подозрительно обнюхал и говорит:</p>
<p>-- Что такое ты в середину напихала?</p>
<p>-- Я хотела натолкать, но там места не было.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка, недавно вышедшая замуж, спрашивает у матери:</p>
<p>-- Мама, а что ты делала с обедом, если он отцу не нравился?</p>
<p>-- Я всегда оставляла его на ужин.</p>

<p>***</p>
<p>-- А борщ ты умеешь варить, невестка дорогая?</p>
<p>-- Умею:</p>
<p>-- А что нужно для того, чтобы он был вкусным? Ну-ка!</p>
<p>-- Добрую свекровь и голодного мужа.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожены ругаются:</p>
<p>-- Обед тебе не такой, гад! А до свадьбы клялся, что ради меня в могилу ляжешь.</p>
<p>-- Ну, ладно, -- крестится муж, -- давай свои котлеты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, а почему ты делаешь фрикадельки разного размера?</p>
<p>-- Но ты же просил хоть как-то разнообразить наше питание...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я же тебя просила, Игорь, не мешать мне! Из-за тебя я уронила поваренную книгу, она захлопнулась, и теперь я не знаю, что сварила на обед...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, мама, -- стала жаловаться новобрачная, -- мой муж совсем мне не доверяет.</p>
<p>-- Почему, что он такого сделал?</p>
<p>-- Понимаешь, сегодня я приготовила свой первый обед, и он пригласил на него своего друга. И ты думаешь, кого? Доктора! А когда я его спросила, почему он пригласил именно доктора, он ответил: «На всякий случай!».</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись домой после медового месяца, молодая жена говорит мужу:</p>
<p>-- А теперь мы должны сразу договориться. Я не собираюсь убирать за тобой. Будучи деловой женщиной, я всегда нанимаю людей и плачу им за услуги по ведению хозяйства.</p>
<p>-- Сколько?</p>
<p>-- Восемь долларов в час. Ты можешь либо заработать эти деньги, либо оставлять их ежедневно на столе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты вышла замуж?</p>
<p>-- Да, тетя.</p>
<p>-- Ну и что, счастлив ли твой муж?</p>
<p>-- Пусть бы только попробовал не быть счастливым!</p>

<p>***</p>
<p>Поехал молодой муж в город, жена пошла его провожать. Прошла с версту и заплакала.</p>
<p>-- Не плачь, жена, я скоро приеду.</p>
<p>-- Да разве я о том плачу? У меня ноги озябли!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты меня любишь? -- нежно спрашивает молодая жена своего мужа, ковыряющего вилкой в тарелке.</p>
<p>-- Дорогая, -- мягко отвечает тот, -- ты возвращаешься к этому вопросу каждое утро, хотя мы это выяснили еще до свадьбы. Ты бы лучше хоть раз за весь медовый месяц спросила бы меня, люблю ли я макароны.</p>

<p>***</p>
<p>Жена жалуется маме:</p>
<p>-- Испекла я своему мужу пирог, ну как наливное яблочко, а он как ударит меня им по голове, точно камнем...</p>

<p>***</p>
<p>-- Так переживаю, так переживаю!</p>
<p>-- А в чем дело?</p>
<p>-- Да вот дочь замуж выходит. А она у меня ничего не умеет готовить.</p>
<p>-- Не огорчайтесь! Еще неизвестно, сможет ли ее муж заработать на те продукты, их которых она не сможет что-то приготовить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рустем, я вижу, у тебя пришиты все пуговицы. Сразу видно что человек женился!</p>
<p>-- Да, это первое, чему научила меня жена за медовый месяц...</p>

<p>***</p>
<p>-- Боже! Ты опять погладила мои брюки только снизу! -- кричит муж жене.</p>
<p>-- Но я же просила тебя удлинить шнур утюга.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж с упреком говорит жене:</p>
<p>-- Теперь, когда мы женаты уже десять дней, позволь мне указать на некоторые твои недостатки.</p>
<p>-- Не трудись! Если бы их у меня не было, то я бы нашла кого-нибудь получше тебя.</p>

<p>***</p>
<p>Молодожен с упреком говорит жене:</p>
<p>-- Мы женаты первый день, а ты со мной уже ссоришься!</p>
<p>-- Но я ждала этого дня два года.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена читает сборник любовной лирики и вдруг говорит с удивлением:</p>
<p>-- Послушай, какой-то Петрарка украл у тебя стихотворение, которое ты мне посвятил к свадьбе.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой муж спрашивает жену:</p>
<p>-- Какие штаны мне надеть, те, которые не глаженные, или те, которые без пуговиц?</p>

<p>***</p>
<p>Через месяц после свадьбы:</p>
<p>-- Да, это правда, что я обещал тебе золотые горы, когда мы поженимся. Но о стиральной машине и речи не было!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина наставляет свою дочь: «Будь хорошей матерью, если посреди ночи ребенок начнет кричать, разбуди мужа -- пусть посмотрит, что случилось».</p>

<p>***</p>
<p>Молодая жена с плачем рассказывает мужу:</p>
<p>-- Мой папа обанкротился!</p>
<p>-- Я всегда чувствовал, что он не остановится ни перед чем, чтобы разлучить нас.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наконец, дорогой, мы выплатили все долги нашей акушерке.</p>
<p>-- Так, значит, малыш теперь полностью наш?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и как вам живется, молодожены?</p>
<p>-- Собака уже сбежала...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я с самой свадьбы еще не разговаривал с женой.</p>
<p>-- Поссорились?</p>
<p>-- Не хочу ее перебивать.</p>

<p>5478- Дорогой, -- молодая жена нежно прижимается к мужу. -- Я бы никогда не хотела узнать, что ты изменяешь мне.</p>
<p>-- Не волнуйся дорогая, -- нежно гладит он молодую жену. -- Я никогда не признаюсь тебе в этом.</p>

<p>5479Молодожены с помощью родителей купили «Ладу».</p>
<p>-- Запишем на меня! -- сказал муж.</p>
<p>-- Квартиру на тебя записали. А у нас во всем справедливая очередь.</p>
<p>-- Но, дорогой, ты же ее грубо нарушаешь! После квартиры на тебя записали... меня! Так что на «Ладу» -- моя очередь!</p>

<p>5480Молодая жена говорит мужу:</p>
<p>-- Дорогой, мне так трудно сразу отказаться от своих девичьих привычек...</p>
<p>-- И не надо, дорогая, продолжай брать деньги у твоего папаши, как будто ничего не случилось!</p>

<p>5481- Как хочешь, Роберт, но больше я тебе денег давать не буду, -- говорит отец сыну. -- После того, как ты женился на этой кикиморе, ты для меня умер.</p>
<p>-- Дай тогда мне денег на погребение.</p>

<p>***</p>
<p>Молодые супруги поссорились, жена в слезах кричит, что между ними все кончено и она навсегда уезжает к маме. Собирает вещи, муж дает ей деньги на дорогу, жена пересчитывает и возмущенно восклицает:</p>
<p>-- А на обратный путь?!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что ты выдал свою дочь за кассира?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Но ведь ты ему не доверяешь!</p>
<p>-- Ничего, теперь все деньги, которые он украдет у меня, он будет приносить дочери.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая мамаша:</p>
<p>-- Вчера прочитала в журнале совет: «Как только ребенок кончил сосать рожок с молоком, поставьте его под кран с холодной водой и хорошенько прочистите ершиком». Дурацкий совет! Ребенку это очень не понравилось, он кричал, как резаный!</p>

<p>***</p>
<p>У новобрачных родился ребенок весом всего в два килограмма. Когда друзья заметили, что новорожденный слишком мал, молодая мама невинно прокомментировала:</p>
<p>-- А что вы хотите, ведь мы женаты всего только три месяца.</p>

<p>***</p>
<p>Медсестра поманила пальцем одного из мужчин и радостно объявила:</p>
<p>-- Поздравляю! У вас сын.</p>
<p>-- Как?! -- возмутился его сосед. -- Он же был за мной!</p>


</body></html>