<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: моряки (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: моряки" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="850" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.304279b7" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Моряки</p>

<p>***</p>
<p>На тонущем корабле один из пассажиров спрашивает капитана:</p>
<p>-- Далеко ли отсюда до земли?</p>
<p>-- Одна миля, сэр, -- мрачно отвечает капитан.</p>
<p>-- А в каком направлении?</p>
<p>-- В вертикальном, сэр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Капитан! В корабле пробоина!</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- По левому борту, ниже ватерлинии.</p>
<p>-- А-а, тогда ничего, там не заметно.</p>

<p>***</p>
<p>Флотская аксиома: если предмет движется -- отдай ему честь, если не движется -- покрась его!</p>

<p>***</p>
<p>Большой пассажирский пароход тонет. По радио объявляют:</p>
<p>-- Первыми в спасательные шлюпки садятся пассажиры, купившие билеты заранее.</p>

<p>***</p>
<p>Яростный шторм уже смыл все, что было на верхней палубе, и капитан решил подать сигнал бедствия. Он выпустил ракету. Вдруг к нему на мостик взбирается какой-то тщедушный пассажир и говорит:</p>
<p>-- Капитан, мне не хотелось бы вас обижать, но сейчас не время для фейерверков.</p>

<p>***</p>
<p>В баре матрос пьет с каким-то мужиком. Мужик:</p>
<p>-- Ну, до дна!</p>
<p>-- Нет, так не пойдет. Может для вас, сухопутных, такой тост годится, но у нас на море говорят: «Выльем в люк».</p>

<p>***</p>
<p>Корабль находился в море. Подошло время сверить курс. Штурман поднялся в рубку. Через полчаса он принес результаты счислений капитану, который хмуро посмотрев на них, спросил:</p>
<p>-- Насколько они точны?</p>
<p>-- На 100%, сэр! Все корабли в пределах видимости подтвердили, что они идут в тот же порт, что и мы.</p>

<p>***</p>
<p>В открытом море на корабле заболел штурман. После осмотра больного доктор задумался.</p>
<p>-- Доктор, что-нибудь серьезное?</p>
<p>-- Нет, я просто вспоминаю, кто еще у нас знаком с навигацией...</p>

<p>***</p>
<p>Из дневника дамы, совершившей путешествие через Атлантику на корабле:</p>
<p>«Понедельник. Сегодня я обедала за одним столом с капитаном. Вторник. Все утро провела на капитанском мостике. Среда. Сегодня капитан сделал мне неприличное предложение. Четверг. Капитан угрожает, что потопит наш корабль, если я не приму его предложение. Пятница. Я счастлива... Сегодня ночью я спасла четыреста сорок человеческих жизней!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин капитан, -- приставала к капитану надоедливая пассажирка, -- а зачем на палубе мачта?</p>
<p>-- Видите ли, если у нас кончится уголь, мы воспользуемся ею в качестве шеста, чтобы отталкиваться...</p>

<p>***</p>
<p>Море. Шторм. Уже третий день пассажирский лайнер испытывает жестокую качку. Пассажиры зеленые, кто где. Одна пассажирка склонилась за борт и травит. Мимо проходит капитан судна с трубкой во рту. Оторвавшись от своего занятия, пассажирка спрашивает капитана, указывая рукой в море:</p>
<p>-- Скажите, капитан, я вижу чайки сидят на воде. У моряков вроде бы есть примета: если чайка села в воду, жди хорошую погоду.</p>
<p>Капитан, осмотрев горизонт, облака, и вынув трубку изо рта:</p>
<p>-- Знаете, мадам, и среди чаек проститутки встречаются!</p>

<p>***</p>
<p>Во время шторма капитан через мегафон обращается к пассажирам:</p>
<p>-- Прошу мужчин сохранять полное спокойствие! Никакой паники! Я приказал погрузить в шлюпки женщин и детей, отвезти их подальше от судна только для того, чтобы рассказать вам один пикантный анекдот!</p>

<p>***</p>
<p>Пассажир, страдающий морской болезнью, спрашивает матроса:</p>
<p>-- Нет ли впереди какой-нибудь земли?</p>
<p>-- Нет, впереди только горизонт, сами можете увидеть.</p>
<p>-- И все-таки это лучше, чем ничего...</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин капитан, почему большинство кораблей носят женские имена?</p>
<p>-- Если бы вы знали, как ими трудно управлять, вы бы не задавали глупых вопросов.</p>

<p>***</p>
<p>Два молодых лейтенанта, механик и штурман, решили поменяться постами на одну вахту. Штурман стоит в машинном отделении, хренеет от рева дизелей. К нему подбегает матрос:</p>
<p>-- Товарищ лейтенант! У правого дизеля греется главный упорный подшипник!</p>
<p>-- Прибавить оборотов!</p>
<p>-- Товарищ лейтенант, проплавим подшипник -- все под суд пойдем...</p>
<p>-- Ну, хрен с тобой, пойдем на мостик, с механиком посоветуемся.</p>
<p>Поднимаются в ходовую рубку. Там характерная обстановка, ночь, слабые огоньки подсветки приборов. Над картой склонился механик, сосредоточенно чешущий затылок.</p>
<p>-- Товарищ лейтенант, в машине проблема -- греется главный упорный подшипник правого дизеля.</p>
<p>-- И не мудрено: второй час по суше идем...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось с эсминцем «Непотопляемый»?</p>
<p>-- Потонул.</p>
<p>-- Как так?!</p>
<p>-- Ты видел скалу перед входом в нашу бухту?</p>
<p>-- Да, конечно.</p>
<p>-- А вот они ее не заметили.</p>

<p>***</p>
<p>Кадет (грузин) на вахте. Капитан:</p>
<p>-- Сколько у нас на румбе?</p>
<p>-- Адын я на румбе!</p>
<p>-- Идиот, какой курс?</p>
<p>-- Пятый курс, бакинский мореходка!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой капитан собирается в первое плавание и спрашивает своего деда, бывалого капитана, что нужно брать с собой в море.</p>
<p>--  Главное, что нужно в море -- это таблетки от тошноты, ну и, пожалуй, презервативы, ведь ты будешь заходить в порты.</p>
<p>Капитан сходил в аптеку и купил 10 таблеток и 10 презервативов. На следующий день он рассказал деду, что он купил. Но дед сказал, что этого будет маловато. Капитан сходил в ту же аптеку и опять купил столько же таблеток и презервативов. Но дед сказал, что и этого мало, нужно, по крайней мере, еще столько же. Когда капитан в третий раз пришел в аптеку, аптекарь спросил:</p>
<p>-- Это, конечно не мое дело, но если вас от нее тошнит, почему вы ее трахаете?!</p>
<p> 1981.Утро. Брезжит рассвет. В открытом море плывет корабль. С офигенного бодунища капитан корабля, потягиваясь, выходит на палубу и видит там уже бодрствующего боцмана. Капитан:</p>
<p>-- Что у нас прямо по курсу?</p>
<p>Боцман, глядя в бинокль:</p>
<p>-- Шестивесельный ял.</p>
<p>-- ?!! А справа по курсу?</p>
<p>-- Шестивесельный ял!</p>
<p>-- ??!!! А что слева по курсу?</p>
<p>-- Шестивесельный ял!!</p>
<p>-- ???!!! Дай бинокль... Идиот, убери насекомое со стекла!</p>

<p>***</p>
<p>-- О, не беспокойтесь, -- ответил лоцман речного пароходства довольно нервному пассажиру, -- я знаю каждую корягу и мель на этой реке.</p>
<p>В этот момент пароход наскочил на мель с такой силой, что судно застряло в ней от носа до кормы.</p>
<p>-- Ага, вот одна из них, -- торжественно произнес лоцман.</p>

<p>***</p>
<p>Плывет межконтинентальный танкер. Вдруг, на радаре какой-то объект перед ними появляется. Танкер посылает сигнал:</p>
<p>-- Мы -- межконтинентальный танкер, поворачивайте!</p>
<p>Им по азбуке Морзе ответ:</p>
<p>-- А мы -- маяк, сами поворачивайте!</p>


</body></html>