<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Илья Муромец (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Илья Муромец" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1317" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.35ef88d9" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Илья Муромец</p>

<p>***</p>
<p>Илья Муромец пришел в трактир, подозвал полового и заказывает:</p>
<p>-- Ведро водки.</p>
<p>-- А что будете кушать?</p>
<p>-- Вот ее, родимую, я и буду кушать.</p>

<p>***</p>
<p>Едет Илья Муромец по дороге, подъезжает к перекрестку и видит камень с надписью: «Направо поедешь -- коня потеряешь. Налево поедешь -- голову потеряешь. Прямо поедешь -- о камень трахнешься!»</p>

<p>***</p>
<p>Едет Илья по дороге, подъезжает к перекрестку, видит камень с надписью: «Налево поедешь -- коня потеряешь, направо поедешь -- самому не жить, прямо поедешь -- педерастом станешь...» Заинтригованный Илья едет прямо. Там на дубу сидит Соловей-Разбойник, увидел Илью и давай свистеть. Слушал Илья, слушал -- надоело. Взял, пустил стрелу и попал Разбойнику промеж глаз. Тот замолк, схватился за голову и говорит: «Ну ты и педераст!»</p>

<p>***</p>
<p>Встретил как-то Илья Муромец Соловья Разбойника. Сунул Соловей два пальца в рот да как свистнет, но стоит исполином Илья. Сунул Соловей Разбойник еще два пальца в рот да как свистнет, но стоит Илья. Сунул тогда Соловей Разбойник все пальцы в рот -- тут то ему и поплохело...</p>

<p>***</p>
<p>Илья Муромец подъехал к пещере и орет:</p>
<p>-- Змей Горыныч!! Выходи!!!!!!!</p>
<p>-- Змей Горыныч!! Выходи!!!!!!!!!</p>
<p>-- Змей Горыныч!!! Выходи!!!!!!!!!!</p>
<p>-- Выхожу, выхожу. Зачем в задницу кричать!?</p>

<p>***</p>
<p>Как-то ехал Илья Муромец по дороге. Вдруг развилка и надпись «Направо поедешь умрешь, налево с ума сойдешь». Ну, решил он поехать налево! Едет-едет, а впереди родник. Ну, Илья наклонился и стал пить. Вдруг откуда-то вылетает дракон и начинает планировать. Илья вынул меч и давай рубить змея, а у того все новые головы растут. Бился он, пока не свалился от усталости! А тут дракон меланхолично так спрашивает:</p>
<p>-- А чего тебе собственно надо было?</p>
<p>-- Из родника попить!!!</p>
<p>-- Да ты что с ума сошел? Кто ж тебе мешает!!!</p>

<p>***</p>
<p>Налетели татары на землю русскую, бражничают, города жгут, девок и детей малых в полон берут. И пришли старцы к Илье Муромцу, спасай, говорят, Илюша, землю русскую от ворога ненасытного. Решил Илья постоять за родину и вызвал хана Мамая на поединок.</p>
<p>-- Биться будем на палицах, по три удара каждому.</p>
<p>Кинули жребий воины, выпало бить Мамаю первому. Раз ударил Мамай -- стоит богатырь, два ударил Мамай -- вошел Илья в землю по колено, три ударил Мамай -- вошел Илья в землю по грудь. Вылез Илья, отряхнулся, испил водицы ключевой, обломил дубок пятилетний, да как ударит Мамая поганого! Стоит Мамай! Вдругорядь ударил Илья -- стоит Мамай! Третий раз ударил Илья -- стоит Мамай! Только уши из задницы торчат:</p>

<p>***</p>
<p>Идет Илья Муромец по лесу, забрел в самую чащу и видит -- к дереву привязана Василиса Прекрасная, естественно обнаженная.</p>
<p>-- Здравствуй, Василиса Прекрасная, что с тобой приключилось?</p>
<p>-- Соловей Разбойник привязал и изнасиловал.</p>
<p>-- Что же ты не кричала, на помощь не звала?</p>
<p>-- Да здесь кричи -- не кричи, все равно никто не услышит -- глухомань.</p>
<p>-- Глухомань, говоришь...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в питейном заведении люди и Илья Муромец с ними. Влетают мушкетеры, начинают шуметь, досаждать. Ну, Илюша подошел, влепил самому шумному -- д'Артаньяну. Тот сразу:</p>
<p>-- На дуэль, вот, прямо за этим домом!</p>
<p>Ну что ж, вышли, зашли за дом. Раздались крики, вопли... Выходит Илья Муромец:</p>
<p>-- Черт! Он мне своей проволокой чуть глаза не выколол!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Илья Муромец домой и видит избитого отца.</p>
<p>-- Что с тобой, батюшка, случилось?</p>
<p>-- Прилетал Соловей Разбойник и вломил мне.</p>
<p>-- Ну ничего, я с ним разберусь.</p>
<p>Договорились о месте и времени разборки, встречаются. Илья:</p>
<p>-- Послушай, свет Соловушка, ты знаешь кто я такой?!</p>
<p>-- Да, свет Илья Муромец, ты слава земли Русской и гроза всей нечисти.</p>
<p>-- А кто это, ты знаешь?!</p>
<p>-- А это папаша твой, пидорас (трах отца по роже).</p>
<p>Илья (слегка удивленно):</p>
<p>-- Погоди, Соловей. Ты знаешь кто я такой?!!!</p>
<p>-- Ты, Илья Муромец, слава земли Русской и гроза всей нечисти.</p>
<p>-- Ну а кто это, ты знаешь?!!!</p>
<p>-- А это папаша твой, пидорас (опять трах отца по роже).</p>
<p>Илья (совсем удивленно):</p>
<p>-- Да ты знаешь кто я такой?!!!</p>
<p>Тут отец говорит:</p>
<p>-- Ладно, Илюша, поехали домой. Замучили меня такие разборки.</p>

<p>***</p>
<p>Илья Муромец напьется и идет деревню гонять. Селянам это надоело, позвали они Брюса Ли. Тот приехал, избил Илью Муромца и уехал. Лежит Илья, видит -- бабка идет.</p>
<p>-- Бабка, чахлый уехал?</p>
<p>-- Уехал, сынок.</p>
<p>-- Конец деревне!</p>

<p>***</p>
<p>На одно царство нападал дракон, не забывая поедать при этом красивых девушек. Царь, коему надоело данное безобразие, издал указ: мол кто этого дракона низложит, тому дочь в жены и полцарства. Нашелся однако Илья Муромец, который неизвестно каким методом усыпил дракона и выбил ему все зубы... Прошла свадьба... Ночь... Герой наш лежит с невестой. Вдруг стук в окно!</p>
<p>-- Кто там? -- спрашивает Илья Муромец.</p>
<p>Ответа не последовало. Через некоторое время снова стук в окно.</p>
<p>-- Кто там? -- повторяет Илья.</p>
<p>-- Сисяс узнаес, стоматолог пагсивый, и кто там, и сто там!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят, значит, Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович в пещере, квасят. Тут подлетает Змей Горыныч и говорит:</p>
<p>-- Мужики, можно я тут посижу?</p>
<p>-- Пошел на фиг!</p>
<p>Змей улетел. Тут на улице дождик капать начинает. Змей опять:</p>
<p>-- Ну мужики, можно я тут посижу?</p>
<p>-- Пошел на фиг!</p>
<p>Опять Змей улетел. А на улице уже молнии, град. Змей:</p>
<p>-- Ну мужики, там дождь, молнии и т.п. -- можно я тут в уголке посижу?</p>
<p>-- Пошел на фиг!</p>
<p>-- Да ладно, тебе что, жалко? Сиди!</p>
<p>Змей уполз в уголок, сидит, шепчет:</p>
<p>-- Пошел на фиг, пошел на фиг... Может, я живу здесь...</p>

<p>***</p>
<p>Едут в дозоре Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алеша Попович. Илья выезжает вперед, приглядывается, и говорит философски:</p>
<p>-- Ни блядей, ни татар...</p>
<p>Выезжает Добрыня Никитич:</p>
<p>-- Ни татар, ни блядей...</p>
<p>Выезжает Алеша Попович и думает, чего бы такого сказать, ведь все умные мысли вроде бы уже высказали. Подумал хорошо и говорит:</p>
<p>-- Ни татар блядских, ни блядей татарских!</p>

<p>***</p>
<p>Едет Илья Муромец утром по лесу. Видит: сидит Соловей-Разбойник. Весь побитый и без позолоченного зуба!</p>
<p>-- Соловушка! Кто это тебя? Да я за тебя рубаху порву полностью...</p>
<p>-- Езжай, Илья, все в порядке -- это я с дуба навернулся.</p>
<p>-- Смотри. Если чего....</p>
<p>Едет он дальше. Видит: Змей Горыныч в бинтах лежит весь.</p>
<p>-- Змеюшка! Милый! Кто тебя, да я его......</p>
<p>-- Ох, езжай, милый, езжай, это я на самолет напоролся.</p>
<p>-- Если что, змеюшка -- свистни!</p>
<p>Поехал он далее. Встречаются Змей Горыныч и Соловей-Разбойник. Один другому:</p>
<p>-- Вот Илья-то! Когда трезвый -- золотой просто человек, а когда пьяный -- то низко летишь, то тихо свистишь.....</p>

<p>***</p>
<p>Летит Змей Горыныч, трехголовый, конечно, и встречает Илью Муромца. Змей Горыныч, первая голова, говорит:</p>
<p>-- Илюша, будь другом, отруби мне одну голову!</p>
<p>-- Ты чего?! Крыша поехала?</p>
<p>-- Да нет... Собрались тут в кино слетать. Две головы хотят Сталлоне смотреть, а третья -- «Тарковского, Тарковского!»... Дура очкастая!</p>

<p>***</p>
<p>Подъезжает Илья Муромец к пещере и кричит:</p>
<p>-- Выходи, подлый трус!</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Выходи, скотина трехголовая!</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Выходи, зараза вонючая!</p>
<p>Молчание. Разочарованный Илья уезжает. Вылезает Змей Горыныч.</p>
<p>-- Пусть трус, пусть скотина, пусть зараза! Зато живым остался!</p>

<p>***</p>
<p>Едут Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович защищать Русь от басурманов. Смотрят -- лежит голая женщина. Алеша Попович:</p>
<p>-- Вы как хотите, а я остаюсь.</p>
<p>Едут дальше. Опять голая женщина. Добрыня Никитич:</p>
<p>-- Ты как хочешь, а я остаюсь.</p>
<p>Едет Илья Муромец один. Пригорюнился.</p>
<p>-- Покинули меня все. Один еду за Русь воевать.</p>
<p>Смотрит -- опять голая женщина. Тут конь к нему оборачивается:</p>
<p>-- Ты как хочешь, а я остаюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Едут себе три богатыря, а навстречу -- три мушкетера и д'Артаньян. Гасконец быстренько спрыгивает с коня и приглашает спешиться Илью Муромца.</p>
<p>-- Алеш, чего это он?</p>
<p>-- Пешим биться желает...</p>
<p>Илья слезает на землю. Д'Артаньян к нему подходит и мелом рисует богатырю крестик на груди, напротив сердца. Затем вытаскивает шпагу и принимает ужасно эффектную позу.</p>
<p>-- Алеш, чего это он?</p>
<p>-- Да вот в это место он тебе свою саблю воткнуть собирается...</p>
<p>-- А-а-а-а-а! Ну, ладно... Посыпьте его мелом и давайте мне мою палицу...</p>

<p>***</p>
<p>В некотором царстве, в некотором государстве жил-поживал Иванушка-Дурачок. Полюбил он Василису Прекрасную. Тут прилетел, откуда ни возьмись, Змей Горыныч, поймал Иванушку и говорит:</p>
<p>-- Жить хочешь -- отдай мне Василису, в баньку натопленную ее заведи, а сам проваливай!</p>
<p>Пригорюнился Иванушка, идет, встречает трех богатырей, кручину свою им рассказывает. «Не беда -- говорят они -- ты вместо Василисы нас в баньку заведи, а там уж наша забота».</p>
<p>Так и сделали. Засели в баньке богатыри, прилетел Змей Горыныч. Ждет Иванушка у дверей час, ждет два -- тишина. Не выдержал, забежал в баньку и видит: Илья Муромец держит правой рукой одну змеиную голову, левой -- вторую, промеж ног зажал третью. Добрыня Никитич пользует Змея сзади. Алеша Попович стоит перед Змеем и говорит (застегиваясь):</p>
<p>-- Дурашка ты, дурашка! Была б у тебя одна голова и три жопы -- давно б дома сидел!</p>


</body></html>