<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: музыка (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: музыка" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2367" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.682b6417" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Искусство и культура</p>

<p>***</p>
<p>Композитор пригласил приятеля-драматурга на премьеру своей оперы. Драматург, слушая музыку, чему-то улыбался. Разозленный композитор рявкнул:</p>
<p>-- Над чем ты смеешься? Ты видел, чтобы я хоть раз улыбнулся на твоих комедиях?</p>

<p>Музыка</p>

<p>***</p>
<p>Дирижер проводит инструктаж перед гастролями:</p>
<p>-- Летим в Англию, покупаем шерсть. Затем летим в Японию, толкаем шерсть, покупаем аппаратуру, возвращаемся домой, толкаем аппаратуру, имеем бабки. Вопросы есть?</p>
<p>-- А инструменты с собой брать?</p>

<p>***</p>
<p>Музыкант с контрабасом не смог втиснуться в переполненный автобус. Мальчик на остановке:</p>
<p>-- Вот видите, дядя, вам нужно было учиться играть на флейте!</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем вы это слушаете? Моцарт же ясно написал -- это концерт для флейты с оркестром, а не для вас!</p>

<p>***</p>
<p>Пианистка шепотом говорит скрипачу:</p>
<p>-- Вы с ума сошли! Вы же убежали на двадцать четыре такта вперед!</p>
<p>Скрипач пианистке:</p>
<p>-- Сохраняйте спокойствие. Никому ничего не говорите, я опаздываю на поезд.</p>

<p>***</p>
<p>Играет симфонический оркестр. Дирижёр делает последний взмах, все замолкают, только мужик на контрабасе -- бум, бум, бум, бум:  Через минуту тоже закончил, лоб вытирает:</p>
<p>-- Фу-у-х! Еле догнал!</p>

<p>***</p>
<p>Певица после провала говорит пианисту:</p>
<p>-- Вы самый плохой пианист в мире!</p>
<p>-- Не думаю. Это было бы слишком редким стечением обстоятельств.</p>

<p>***</p>
<p>Дирижер в течении 25 лет перед каждым концертом вытаскивает из-за пульта записку, читает ее и начинает концерт. Однажды «первая скрипка» решил посмотреть и прочитал: «Скрипки -- слева, виолончели -- справа.»</p>

<p>***</p>
<p>Как-то одна дама спросила у Стравинского:</p>
<p>-- Маэстро, о чем вы думаете, когда пишете музыку?</p>
<p>-- Простите, мадам, ни о чем больше. Просто пишу музыку.</p>

<p>***</p>
<p>Идет репетиция симфонического оркестра. Дирижер:</p>
<p>-- Да как вы играете! Разве это музыка? Сколько можно пить перед репетицией! Возьмите фа!</p>
<p>-- УУУУУХХХХРРРЖЖЖ...</p>
<p>-- А фа диез?</p>
<p>-- МММММХХХРРРРББКР...</p>
<p>-- Оставьте лучше фа...</p>

<p>***</p>
<p>Концерт, выступает молодая певица. Ну, спела песню, откланивается, хочет уйти. Зал шумит, кричат: «Давай еще!!!». Ну, спела еще раз, снова откланивается, зал не унимается -- «Еще!!!». Что делать, третий раз поет... А зал по прежнему... Ну она и говорит:</p>
<p>-- Господа, да сколько можно, я уже устала!.</p>
<p>-- Пока не научишься!.</p>

<p>***</p>
<p>Конкурсант:</p>
<p>-- Не будем судить о моем голосе...</p>
<p>И. Архипова:</p>
<p>-- Верно, на нет и суда нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чей бюст поставить на мое пианино: Брамса или Бетховена?</p>
<p>-- Поставь Бетховена, он был глухим...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, тебе нравится как звучит моя новая арфа?</p>
<p>-- Этот стриптиз пианино? Что здесь может нравиться?</p>

<p>***</p>
<p>-- Боже мой, -- говорит муж жене, -- как долго ты собираешься на концерт. То ли дело я: засунул вату в уши и уже готов!</p>

<p>***</p>
<p>Первокурсница долго и настойчиво добивается в библиотеке консерватории:</p>
<p>-- Дайте мне ноты Гуги!</p>
<p>Долго и безуспешно пытаются понять чего она, собственно, хочет. Наконец кто-то догадывается:</p>
<p>-- Может быть, вам нужна опера Мейербера «Гугеноты»?</p>
<p>-- Ну да, -- радостно кивает головой студентка, -- я же вам сразу сказала!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чего ты мучаешься, -- успокаивает студента-композитора перед экзаменом по специальности его сокурсник. -- Возьми прелюдию своего педагога и перепиши ее наоборот -- с конца до начала -- и готово!</p>
<p>-- Пробовал, -- вздыхает студент, -- вальс Шуберта получается...</p>

<p>***</p>
<p>На концерте симфонической музыки один слушатель не спускает глаз с музыканта-тромбониста. Во время антракта слушатель проходит за кулисы и говорит тромбонисту:</p>
<p>-- Я целый час наблюдал, как вы безуспешно пытались высунуть одну трубу из другой. На заводе, где я работаю, меня называют «Дядя Вася-золотые руки». Может быть, я смогу вытащить эту проклятую трубу?</p>

<p>***</p>
<p>Начинающий ученик Баха спрашивает своего гениального учителя:</p>
<p>-- Маэстро, думаю, что орган мне никогда не освоить...</p>
<p>-- Что ты, мой мальчик, в сущности это тот же рояль, только с тем недостатком, что почему-то все время сопит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто такой Евгений Онегин?</p>
<p>-- Баритон.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тенора, дайте фа!</p>
<p>-- Дайте ноты...</p>

<p>***</p>
<p>-- Маэстро, -- спросила как-то начинающая пианистка у Рахманинова, -- правда ли, что пианистом нужно родиться?</p>
<p>-- Сущая правда, сударыня, -- улыбнулся Рахманинов, -- не родившись, невозможно играть на рояле.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты заметил, -- спросил певец, -- как мой голос наполнил концертный зал?</p>
<p>-- А ты заметил, как люди стали покидать зал, чтобы освободить место для твоего голоса?</p>

<p>***</p>
<p>Во время спектакля балерина, не рассчитав, разбежалась так, что сиганула в оркестровую яму, прямо на головы скрипачей. Пожилой контрабасист, прервав игру, поправил недовольно очки и проворчал:</p>
<p>-- Вы с ума сошли! Не мешайте работать!</p>

<p>***</p>
<p>Россини обедал как-то у одной дамы, столь экономной, что он встал из-за стола совершенно голодным. Хозяйка любезно сказала ему:</p>
<p>-- Прошу вас еще как-нибудь придти ко мне отобедать.</p>
<p>-- С удовольствием, -- ответил Россини, -- хоть сейчас!</p>

<p>***</p>
<p>-- Нет ничего проще, -- говорил Массне, закручивая ус, -- чем давать уроки игры на фортепиано. Достаточно знать три предложения: «Здравствуйте, мадемуазель... Немного медленнее, прошу вас... Засвидетельствуйте мое почтение вашей бабушке...»</p>

<p>***</p>
<p>Тосканини спросили, почему в составе его оркестра никогда не было ни одной женщины.</p>
<p>-- Видите ли, -- ответил маэстро, -- женщины очень мешают. Если они красивы, то мешают музыкантам, если безобразны, то еще больше мешают мне.</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересный ли был вчера концерт?</p>
<p>-- О, чрезвычайно! Исполняли ораторию Генделя «Мессия»!</p>
<p>-- А что это такое, собственно говоря, оратория?</p>
<p>-- Подожди, сейчас я тебе объясню. Вот, к примеру, если бы я сказал тебе: «Дай мне сигарету!» -- это еще не оратория. А вот если я тебе скажу: «Дай, дай, о дай же мне, о дай сигарету, -рету, -- рету, сигареточку, о дай мне сигарету, сигаретину да-а-а-й!» -- вот это уже оратория.</p>

<p>***</p>
<p>Дирижер оркестра получает после концерта записку: «Я не ябеда, но вон тот рыжий детина с усами бьет в барабан только тогда, когда вы на него смотрите!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а что такое опера?</p>
<p>-- Ну, как тебе объяснить. Это, когда один человек убивает другого, а тот, перед тем, как упасть, долго и громко поет.</p>

<p>***</p>
<p>К Шаляпину, выходившему после спектакля из оперного театра в Копенгагене, пробирается сквозь толпу поклонников изысканная, но вместе с тем весьма дородная дама.</p>
<p>-- Господин Шаляпин? Я баронесса Унтергутен. Будьте так любезны громко-громко позвать моего шофера Кароля!</p>

<p>***</p>
<p>Ф.И. Шаляпин обычно крестился перед выходом на сцену. Однажды во время представления оперы «Мефистофель» к рабочему сцены подбегает его внук:</p>
<p>-- Деда, деда, я только что черта видел! Он перекрестился и ушел.</p>
<p>-- Э-э-э, внучек, это же театр. Здесь чего только не бывает! Вот недавно в кулисах лебедя трахали, и то ничего.</p>

<p>***</p>
<p>В студии одного из художников шел спор о том, что такое настоящее искусство. Шаляпин в споре участия не принимал, а слушал молча. Через некоторое время он вышел незамеченным. Вдруг дверь мастерской открылась, на пороге стоял Шаляпин.</p>
<p>-- ПОЖАР!</p>
<p>Поднялась паника, а Шаляпин присел к столу и как ни в чем не бывало заметил:</p>
<p>-- Вот это и есть настоящее искусство, а то, о чем вы спорили, -- сущие пустяки.</p>

<p>***</p>
<p>Из интервью с Ф. Шаляпиным:</p>
<p>-- Что для вас было самым трудным, когда вы учились петь?</p>
<p>-- Оплата уроков...</p>

<p>***</p>
<p>Знаменитая итальянская певица Катерина Габриелли запросила у Екатерины Второй пять тысяч дукатов за два месяца выступления в Петербурге.</p>
<p>-- Я своим фельдмаршалам плачу меньше, -- запротестовала императрица.</p>
<p>-- Отлично, Ваше императорское величество, -- отпарировала Габриелли, -- пусть Ваши фельдмаршалы вам и поют.</p>
<p>Императрица уплатила указанную сумму.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский стучит в дверь. Хозяин спрашивает:</p>
<p>-- Что вам нужно?</p>
<p>-- К нам позвонили, что вы тут издеваетесь над Бетховеном.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, я написал музыку для этой комедии за десять дней!</p>
<p>-- Вот это да! Видно, тебе здорово пришлось потрудиться!</p>
<p>-- Да не скажу, что очень. Ведь до меня уже здорово потрудились Чайковский, Брамс и Бах!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между хорошим хормейстером и плохим? -- спросили как-то у Роберта Шоу.</p>
<p>-- Хороший хормейстер держит партитуру в голове, а плохой -- голову в партитуре.</p>

<p>***</p>
<p>Во время гастролей в Москве, в Большом, Герберт фон Караян, желая придать звуку трубы возможно большую отдаленность, посадил первого трубача на галерку. Однако в нужный момент вместо звонкого сигнала раздался совершенно неприличный отрывистый звук. Дирижер не растерялся и подал знак второму трубачу в оркестре, который и сыграл требуемый сигнал. В антракте был скандал:</p>
<p>-- Что вы наделали! Вы чуть не сорвали мне всю увертюру!</p>
<p>-- Простите, -- смущенно пробормотал трубач, -- но едва я поднес трубу к губам, как вбежала пожилая билетерша и стала вырывать ее у меня из рук со словами: «Как тебе не стыдно, мерзавец, ведь дирижирует великий Караян!»</p>

<p>***</p>
<p>Один скрипач, отправившийся на постоянное место жительства в Израиль, внезапно решил покинуть историческую родину, объясняя свое решение тем, что уже два раза был обстрелян арабами.</p>
<p>-- Что ты говоришь? -- удивился его приятель-пианист. -- А я никогда не предполагал, что арабы так хорошо разбираются в музыке!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжий знаменитый дирижер должен был впервые выступать с местным симфоническим оркестром.</p>
<p>-- С чего он начнет, как вы думаете? -- спросили оркестранта.</p>
<p>-- Не знаю, что он там задумал, но мы собираемся играть седьмую симфонию.</p>

<p>***</p>
<p>Зал филармонии. Начинается вечер. Обьявляют:</p>
<p>-- Шестая симфония Шестаковича! Исполняет....</p>
<p>На заднем ряду:</p>
<p>-- Ну видишь... Сколько можно было одеваться, пять симфоний пропустили!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой, талантливый пианист пришел записываться на радиостудию. Но вот незадача! Чем больше играет, тем хуже получается. И дальше -- хуже... Время 12 часов ночи. За стеклышком сидит грустный оператор... Кофе кончился, сигарет нет, жена три раза звонила, обещала из дому выгнать. Надоело ему это все. Включает он микрофон в студии и говорит:</p>
<p>-- Слушай, мужик! Ладно, все, хорош! Ну, не получается. Но ты хоть гамму-то сыграть можешь?</p>
<p>-- Гамму! Нет проблем!</p>
<p>-- Сыграй, а я потом нарежу!</p>

<p>***</p>
<p>В консерватории. Профессор:</p>
<p>-- В вашей домашней работе по композиции сплошное фортиссимо, как в 9 симфонии Бетховена.</p>
<p>-- Так вот от чего Бетховен оглох!</p>

<p>***</p>
<p>Репетиция симфонического оркестра. Дирижер, как всегда, рулит. Оркестр играет часть симфонии и тут дирижер дает сигнал прекратить игру и начинает всех распекать:</p>
<p>-- Вторая скрипка, вы что, не выспались дома?! Так надо было не приходить!</p>
<p>-- Духовые, не можете играть достаточно громко, ешьте больше каши.</p>
<p>-- Кларнет, куда вы торопитесь? У вас что дети малые? Удивительно, когда же вы успели их наделать?!</p>
<p>Тут ударник не выдерживает и играет длиннющий пассаж, чтобы закрыть пасть дирижеру:</p>
<p>-- Тррррра-та-та! Та-да-да Та-да-да Та-да-да Та-да-да ББумц ц ц ц! Бам-Бам-бам!</p>
<p>Дирижер:</p>
<p>-- Та-а-к... Ну и кто это сделал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Не знаю, что купить дочери -- скрипку или пианино?</p>
<p>-- Конечно, скрипку! В конце концов, когда от дочкиной музыки вам станет невтерпеж, ее можно будет разбить вдребезги, не то что пианино.</p>

<p>***</p>
<p>-- У нас в гостях композитор Тихон Хренников. Скажите нам, что вы сочинили за последнее время?</p>
<p>-- Хммм. Ну, вот, скажем, недавно я положил на музыку...</p>
<p>-- (перебивая, с ужасом) Да?! Какая жалость!..</p>

<p>***</p>
<p>В консерватории на экзамене по вокалу абитуриентка спрашивает преподавателя:</p>
<p>-- Простите, но я хочу знать правду: мой голос никуда не годен?</p>
<p>-- Нет, почему же? Он может пригодиться, например, при пожаре или ограблении.</p>

<p>***</p>
<p>В одном фешенебельном ресторане посредственный скрипач, исполняя ноктюрн Шопена, заметил, что один из клиентов при первых звуках скрипки перестал есть, а потом горько заплакал.</p>
<p>-- Вы тоже поляк, как и Шопен? -- с сочувствием спросил его музыкант.</p>
<p>-- Нет, -- ответил тот, -- я лауреат международного конкурса скрипачей.</p>

<p>***</p>
<p>На репетиции духового оркестра дирижер делает замечание:</p>
<p>-- Второй трубач играет фальшиво!</p>
<p>Голос из оркестра:</p>
<p>-- Второй трубач еще не пришел.</p>
<p>-- Хорошо, скажите ему, когда он придет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорого ли вам обходятся уроки дочери на фортепиано?</p>
<p>-- Отнюдь. Они мне помогли за полцены купить соседний домик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера я была на дне рождения у Петуховой и целых два часа играла на пианино.</p>
<p>-- Правильно сделала! Я ее тоже не терплю!</p>

<p>***</p>
<p>Дирижер симфонического оркестра обращается к музыкантам:</p>
<p>-- А теперь мы сыграем триумфальный марш из «Аиды».</p>
<p>-- Как? -- упавшим голосом спрашивает один из музыкантов. -- Я только что его сыграл!..</p>

<p>***</p>
<p>Судья:</p>
<p>-- Я где-то вас встречал.</p>
<p>-- Да, я давал вашей дочери уроки пения.</p>
<p>-- Двадцать пять лет каторги!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поступайте в наш хор, -- агитировал хормейстер одного из своих знакомых. -- Уверен, что вы останетесь очень довольны. Мы собираемся по пятницам: сначала выпьем стакан-другой, потом рассказываем анекдоты, играем в карты, а после этого танцуем.</p>
<p>-- Это очень интересно. А удается ли вам петь?</p>
<p>-- А как же, обязательно. По дороге домой...</p>

<p>***</p>
<p>Артист хора сидит дома. Звонок в дверь.</p>
<p>-- Простите, здесь живет Петр Васильевич?</p>
<p>-- Нет, Петр Васильевич живет на кварту выше.</p>

<p>***</p>
<p>-- А почему вы не исполняете произведения руководителя хора?</p>
<p>-- Ну что вы, зачем же портить концерт?</p>

<p>***</p>
<p>Однажды один знакомый Джакомо Пуччини, весьма посредственный композитор, язвительно сказал:</p>
<p>-- Ты уже стар, Джакомо. Пожалуй, я напишу траурный марш к твоим похоронам и, чтобы не опоздать, начну завтра же.</p>
<p>-- Что ж, пиши, -- вздохнул Пуччини, -- боюсь только, что это будет первый случай, когда похороны освищут!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Гоги поступать в консерваторию по классу ударных. Сдает экзамен по специальности. Вся семья ждет у двери. Ждет-ждет, ждет-ждет. Выходит Гоги. Семья:</p>
<p>-- Ну что, Гоги, сдал?</p>
<p>-- Hэт, нэ сдал.</p>
<p>-- Пачэму?</p>
<p>-- Прамахнулся.</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен на музыкальный слух:</p>
<p>-Ты отвернешься, мы нажмем клавишу рояля, а ты угадаешь...</p>
<p>Отворачивается, они нажимают. Он поворачивается и показывает пальцем:</p>
<p>-- Ты нажимала!</p>

<p>***</p>
<p>Приходят гости в одну семью и видят: стоит роскошный кабинетный рояль Stainway. Гость с уважением:</p>
<p>-- А кто это у вас на фортепьяно играет?</p>
<p>-- Пока никто, но в субботу обещал зайти один парень -- он покажет, как это делается!</p>

<p>***</p>
<p>На одной из репетиций хора Большого театра присутствовал Свиридов. По окончании репетиции он обратился к хору:</p>
<p>-- А теперь, умоляю вас, спойте мне обыкновенное трезвучие, иначе я не смогу сегодня спокойно заснуть!</p>

<p>***</p>
<p>Заполняя анкету, полученную в 1933 году из Имперской музыкальной палаты, Рихард Штраус натолкнулся на следующий вопрос: «Чем еще вы можете доказать вашу композиторскую специальность? Назовите в качестве известных композиторов двух известных композиторов. Оставляем за собой право затребовать авторские рукописи поручителей». Разозленный Штраус написал: «Моцарт и Вагнер».</p>

<p>***</p>
<p>После поездки в США Мстислава Ростроповича вызвали в Особый отдел Министерства культуры и спросили:</p>
<p>-- Мстислав Леопольдович, как вы посмели оставить принимающей стороне программу ваших будущих гастролей, не согласовав ее с нами?</p>
<p>-- Да, знаете..., как-то..., а что, нельзя?</p>
<p>-- Вы еще спрашиваете! Немедленно напишите новую программу. Здесь же! Сейчас же!</p>
<p>Ростропович сначала растерялся, потом обозлился и написал:</p>
<p> Моцарт, концерт для виолончели с оркестром (Моцарт никогда ничего для виолончели не писал).</p>
<p> Беллини. Соната для виолончели, флейты и клавесина (та же история)</p>
<p> Риталлани. Концерт для виолончели соло (такого композитора вообще в природе не существует).</p>
<p>Минкульт одобрил выбор маэстро, красиво распечатал список типографским способом и, заверив у министра, отправил в США. По словам Ростроповича, принимающая сторона чуть не уволила двоих сотрудников за то, что те не смогли отыскать вышеуказанное произведение Моцарта даже в Зальцбургском архиве, а генеральный менеджер чуть не сошел с ума, пытаясь вспомнить мелодию беллиниевской сонаты. Ни у кого не возникло сомнений в существовании всей этой музыки, т.к. заявка было подписана Ростроповичем и заверена министром культуры Фурцевой.</p>
<p>Говорят, по вскрытии этой шуточки, в Штатах хорошо посмеялись.</p>

<p>***</p>
<p>В весьма суеверной семье появляется ребенок. Родители тотчас тащат новорожденного к гадалке, чтобы узнать его судьбу. Старая цыганка кладет дитя на стол и раскладывает перед ним всякую всячину -- пачку сигарет, бутылку водки, стакан анаши, марихуану, баян с героином, порнографические журналы и видеокассету с гомосексуальными утехами. К чему ребенок потянется -- от того самого его в жизни и нужно беречь. Все замерли в ожидании, чадо растерянно озирается, а затем радостно сгребает все, чем стол богат, в охапку и прижимает к себе. Родители в шоке, однако цыганка их успокаивает: «Ничего, ничего -- музыканты тоже люди...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ваш муж ничего не предпринимает, чтобы излечиться от глухоты?</p>
<p>-- Он ждет, пока дети закончат музыкальную школу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе известно, что на каждую тысячу человек приходится один ненормальный?</p>
<p>-- Да. А остальные 999 с восторгом поют популярные песенки, тексты которых он сочиняет...</p>

<p>***</p>
<p>Молодой покупатель старается объяснить продавцу, какую он хочет пластинку:</p>
<p>-- Вот такой у вас нет: зум-зум, зум-зум, зенг-зенг, зенг-зенг? Понимаете?</p>
<p>-- Извините, не ухватываю вашу мелодию. Может быть, вы вспомните слова?</p>
<p>-- Так это как раз и есть слова!</p>


</body></html>