<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: наркоманы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: наркоманы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2265" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.746cebbe" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Наркоманы</p>


<p>***</p>
<p>Наркоман просыпается, смотрит в окно, силится вспомнить, как называется дерево под окном:</p>
<p>-- Хочу ли я, нет, не то... Могу ли я, не, опять не похоже! Говно ли я, брр. А! Во -- магнолия!</p>

<p>***</p>
<p>Зажгли подростки коноплю, сидят вокруг костерка, дымком наслаждаются. Подходит милиционер:</p>
<p>-- Что ж вы, дети, делаете?! Нехорошо! Этим занимаются только нехорошие люди -- наркоманы... ы-ы-х (глубокий вдох)... фу-у (выдох) поэты, писатели..</p>

<p>***</p>
<p>Приходит наркоман в зоопарк -- на работу устраиваться. Там смотрят в трудовую книжку и тащатся: мест работы -- до фига!</p>
<p>-- Ну как же вы так?</p>
<p>-- Вы знаете, я такой медлительный, ничего не успеваю...</p>
<p>-- Хорошо, будете за черепахами смотреть.</p>
<p>Утром приходят в зоопарк, видят: клетки открыты, черепах нет, в клетке сидит мужик.</p>
<p>-- Что вы наделали!!!!</p>
<p>-- Я утром клетку открыл, а они как ломанутся...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два наркомана, проставляются. Вдруг один призадумался и говорит:</p>
<p>-- Слушай, столько уходит денег на эту наркоту! Если бы мы не сидели с тобой на игле, давно уже машину купили бы...</p>
<p>-- Ага, кубов на пятьдесят!</p>

<p>***</p>
<p>Идет наркоман, курит косячок, за руку ведет дочку. Дочка:</p>
<p>-- Папа, смотри, по небу крокодилы летят!</p>
<p>Наркоман поднял голову, затянулся:</p>
<p>-- Осень, вот и летят...</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман приходит в магазин детской игрушки, обращается к продавцу:</p>
<p>-- Девушка, скажите у вас ЗАМОЛОТЬ есть?</p>
<p>-- М-м-м... У нас есть надувные крокодилы, бегемоты...</p>
<p>-- Нет, вы меня не поняли, мне нужна ЗАМОЛОТЬ!</p>
<p>-- Вообще-то у нас есть заводная мышка...</p>
<p>-???</p>
<p>-- Ну знаете, вы ее заводите, бросаете на пол, она бегает, выбегают другие мыши и начинают бегать за ней, заводная подбегает к ванной и прыгает в воду, остальные мыши прыгают за ней, и все тонут...</p>
<p>-- Ой, ЗАМОЛОТЬ! Скажите, а у вас заводного МУСОРА нет?...</p>

<p>***</p>
<p>Два наркомана хорошо курнули и решили развлечься. А какое развлечение в абсолютно пустой квартире на восьмом этаже? Отодрали от пола доску, кинули через подоконник, катаются. Кайф! Через какое-то время тот, который сидел внутри, слышит стук в дверь. Встает и идет открывать. На пороге стоит тот, который снаружи сидел, и, стукая себя пальцем в лоб, говорит:</p>
<p>-- Ты что, козел, я же упасть мог!</p>

<p>***</p>
<p>После косячка пошел наркоман в парикмахерскую. Сел, закрыл глаза:</p>
<p>-- Короче...</p>
<p>Постригли.</p>
<p>-- Короче...</p>
<p>Еще постригли.</p>
<p>-- Короче...</p>
<p>Постригли наголо.</p>
<p>-- Короче, ты мне немножко с боков убери и сзади подровняй.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит маленький мальчик к наркоману:</p>
<p>-- Дяденька, дяденька, отдай мне машинку!</p>
<p>Наркоман молча протягивает ему шприц.</p>
<p>-- Нет, моя была с колесиками!</p>
<p>-- Ну, на тебе колесо!</p>
<p>-- Не, у вас беленькое колесико, а у меня было красненькое колесико.</p>
<p>-- Ну, малый, ты крутой! Пойдем ко мне домой, у меня там есть и красненькие колесики, и зелененькие колесики...</p>
<p>-- Не, дядь, я лучше тут, на травке посижу.</p>
<p>-- Везет тебе, малый, на травке сидишь...</p>

<p>***</p>
<p>Наркоманы после очередной посиделки встречаются и делятся впечатлениями. Первый:</p>
<p>-- После того, как ты ушел, меня как потащило, как потащило...</p>
<p>-- А я тоже, как только вышел, меня как потащило, об забор шваркнуло, шапку сорвало, карманы вывернуло и отпустило!</p>

<p>***</p>
<p>Подходит наркоман в метро к меняльному автомату и кидает туда 20 копеек, ему 4 пятачка выпадают. И так три раза. Голос сзади:</p>
<p>-- Побыстрее, пожалуйста, я на работу опаздываю...</p>
<p>Он не обращает внимания и продолжает. Голос сердится и повторяет фразу, на что наркоман отвечает:</p>
<p>-- Не мешай, я играю, мне везет!</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман -- учитель зоологии:</p>
<p>-- Дети, пишите заголовок -- «Корова» (набивает косяк). Корова относится к крупному рогатому скоту... (затягивается, пуская дым в форточку пххххх...) Значит у коровы есть рога... (пххххх...) У коровы есть вымя... (пххххх...) У коровы есть крылья...</p>
<p>-- Но у коровы нет крыльев!</p>
<p>-- Нету -- вырастут... (пххх...) И полете-е-ели!</p>

<p>***</p>
<p>Собрались двое наркоманов в другой город. Приходят на вокзал за билетами, один пошел в кассу. Приходит с большими круглыми глазами, второй его спрашивает</p>
<p>-- Ну что, билеты купил?</p>
<p>-- Не-а, сказали, что билеты выдают после прихода поезда! Да откуда я знаю, когда у поезда приход?!</p>

<p>***</p>
<p>Идут два наркомана. Один другому:</p>
<p>-- Вася, улыбайся -- бобик едет.</p>
<p>Проходит полчаса:</p>
<p>-- Вася, кончай улыбаться, мы уже в бобике.</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман сидит в квартире. Звонок в дверь. Подошел к двери спрашивает:</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Откройте, милиция!</p>
<p>-- А что надо?</p>
<p>-- Поговорить!</p>
<p>-- А вас сколько?</p>
<p>-- Двое.</p>
<p>-- Вот и поговорите!</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман обкурился, стоит перед зеркалом:</p>
<p>-- Здесь я, и там я, здесь я и там я...</p>
<p>Так повторяется в течение часа. Звонок в дверь:</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- И там я!!!</p>

<p>***</p>
<p>Идет готовый торчок через дорогу на красный свет. Гаишник его ловит и начинает наезжать: что ж ты, баран, куда прешь, жить надоело, не видишь -- вон красный свет горит... На что торчок спокойно отвечает:</p>
<p>-- Ну так выключи...</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман под кайфом сидит дома. Звонок в дверь.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- Я? Да ты гонишь!</p>

<p>***</p>
<p>У мужика на машине украли колеса, он подходит к продавцу и говорит:</p>
<p>-- У вас колеса есть?</p>
<p>-- Есть, -- говорит продавец.</p>
<p>-- Продай четыре штуки.</p>
<p>Продавец начинает отсчитывать таблетки:</p>
<p>-- Раз, два, три, четыре...</p>
<p>Мужик уточняет:</p>
<p>-- Да мне чтоб уехать!!</p>
<p>-- Пять, шесть, семь....</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман подался в школу учителем.</p>
<p>-- Скажите, дети, кто такая черепашка?</p>
<p>-- Черепашка, это такой зверек с панцирем, она быстро-быстро бегает...</p>
<p>-- Неправильно, деточка, черепашка медленно тащится...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два наркомана: парень и девушка. Парень у девушки спрашивает:</p>
<p>-- Почему ты сегодня такая странная, помятая, побитая?</p>
<p>-- По эскалатору ехала и задумалась.</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Три круга проехала.</p>

<p>***</p>
<p>Обкурился мужик, идет по улице и видит: дома все синие, небо синее, люди синие. Вдруг из-за угла выезжает красный велосипедист. Мужик его и спрашивает:</p>
<p>-- Ты чего мол такой красный, а все вокруг синее?</p>
<p>А тот ему и говорит:</p>
<p>-- Да успокойся ты... Я не из того глюка.</p>

<p>***</p>
<p>Купил парень травки, пришел домой, выкурил, не зацепило.</p>
<p>-- Во, -- думает, -- фигню подсунули! И чего не цепляет?</p>
<p>В таком раздумье подошел к окну и стал смотреть. Тут вдруг подходит его мать и говорит:</p>
<p>-- Ты бы поел, сынок, а то третий день стоишь!</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман на приеме у врача. Тот спрашивает:</p>
<p>-- Молодой человек, скажите какой сейчас месяц?</p>
<p>-- Май.</p>
<p>-- Да нет же, сейчас сентябрь. Может скажете, какой следующий месяц?</p>
<p>-- Май.</p>
<p>-- Нет, следующий месяц -- октябрь. А какой месяц будет за октябрем?</p>
<p>-- Май.</p>
<p>Врач вскакивает и кричит:</p>
<p>-- Нет! За октябрем ноябрь! За ноябрем декабрь! Потом январь, за ним февраль.</p>
<p>Наркоман задумчиво:</p>
<p>-- А что, мая не будет?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят под дубом два наркомана. На дубе сидит ворона и каркает страшно. Наркоманов это бесит.</p>
<p>-- КаРРРРРР!!!!</p>
<p>-- Вася, прими меры....</p>
<p>-- Кышшшшшш...</p>
<p>-- КаРРРРР!!!!!</p>
<p>-- Вася, прими меры....</p>
<p>-- Кышшшшш....</p>
<p>-- КаРРРРРРР!!!!!</p>
<p>-- Вася, прими экстренные меры......</p>
<p>-- Кышшшшшшшшшш... ЗАРАЗА...</p>

<p>***</p>
<p>Пришел наркоман к стоматологу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, вырвите мне зуб.</p>
<p>-- Вам под местным или под общим наркозом?</p>
<p>-- Что, одурел!? Под общим, конечно!</p>
<p>И так 32 раза...</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман стоит перед лужей, палкой там ковыряется. Подходит к нему другой наркоман:</p>
<p>-- Ты что делаешь?</p>
<p>-- Акул гоняю!</p>
<p>-- Что-то не вижу я твоих акул.</p>
<p>-- Не видишь? Значит, хорошо гоняю.</p>

<p>***</p>
<p>Умер наркоман Вася. Ну, все как положено, похороны. Метрах в пяти от толпы родственников стоит толпа наркоманов с плакатом «ВАСЯ!!! ТЫ НЕ УМЕР!!! ТЫ ГОНИШЬ!!!».</p>

<p>***</p>
<p>Два наркомана в окопе сидят. На них валит танк. Один другому:</p>
<p>-- Матфей! Кинь гранату...</p>
<p>-- Лом...</p>
<p>-- Матфей! Танк-то близко... может раздавит...</p>
<p>-- А ну его...</p>
<p>Танк останавливается, высовывается танкист и говорит наркоманам:</p>
<p>-- Мужики, киньте гранату, такой лом дальше ехать...</p>

<p>***</p>
<p>Учитель-наркоман на уроке ботаники:</p>
<p>-- Дети, что растет на огороде? Маша?</p>
<p>-- Мак.</p>
<p>-- Мак? Мак -- это пять! Петя?</p>
<p>-- Конопля.</p>
<p>-- Конопля? Конопля- это пять! Саша?</p>
<p>-- Капуста.</p>
<p>-- Капуста? Капуста -- это два. Фамилия?</p>
<p>-- Косяков.</p>
<p>-- Косяков? Пять, Косяков. Пять косяков?</p>

<p>***</p>
<p>Школа. В класс входит новая учительница:</p>
<p>-- Здравствуйте, меня зовут Марихуана Гашишовна, а теперь ответьте мне: как летают птицы?</p>
<p>Все хором: -- Косяками!!! -- на лицах учеников появляется радость.</p>
<p>-- А как ездят машины?</p>
<p>Все просто в непередаваемом восторге орут: -- На колесах!!!</p>
<p>-- А что зимой едят коровы?</p>
<p>Визг, переходящий в вой: -- Травку!!!!!!!</p>
<p>-- Да!? Так вот: птицы -- стаями, машины -- по дороге, коровы -- сено, а фамилия у меня Обломова.</p>

<p>***</p>
<p>Завел наркоман собаку. Приходит к нему другой наркоман и спрашивает:</p>
<p>-- Как собаку назвал?</p>
<p>-- Косячок!</p>
<p>-- А почему Косячок-то?</p>
<p>-- А вот смотри. Косячок, голос!</p>
<p>Косячок:</p>
<p>-- Пых-х-х!!! Пых-х-х!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сел комар на наркомана:</p>
<p>-- А, многоразовый шприц.</p>

<p>***</p>
<p>Забивает наркоман косяк, тут вдруг подходят менты. Наркоман продолжает. Хватают его, тащат в суд. Наркоман не реагирует. Через час на суде голос судьи:</p>
<p>-- Встать! Суд идет!</p>
<p>Наркоман смотрит по сторонам, вскакивает и кричит:</p>
<p>-- Опа! Менты!</p>

<p>***</p>
<p>Наркоман стоит в метро в ожидании поезда. Поезд подъезжает. Дверь открывается у него перед носом. Наркоман:</p>
<p>-- Эт-т-т-а-а-а.....</p>
<p>Двери закрываются, поезд уезжает.</p>
<p>-- Оп-па!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит на урне наркоман, курит. Подходит милиционер:</p>
<p>-- Ты что тут сидишь?</p>
<p>-- Курю вот.</p>
<p>-- Это место для мусора!</p>
<p>-- Ой! Простите! Садитесь, пожалуйста, -- вскакивает с урны...</p>

<p>***</p>
<p>Идет наркоман, тащит за собой нитку. Ему говорят:</p>
<p>-- Эй, ты что, дурак, нитку-то за собой тащишь?!?</p>
<p>-- А что же, мне ее впереди себя толкать, что ли?!?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два наркомана,  старый и молодой. Выкурили по косяку. Старый заулыбался, молодой сидит -- ничего. Выкурили по второму. Старый совсем тащится, молодому -- хоть бы что. Выкурили по третьему, старый -- брык под лавку. Молодой на него смотрит:</p>
<p>-- Вот гад, совсем забалдел, а мне хоть бы чуточку дало -- так нет же, только рога зачесались...</p>

<p>***</p>
<p>Курят двое косячок, один другому говорит:</p>
<p>-- Смотри, смотри, розовый слон!</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- Да вон, в окошко вылетел.</p>
<p>Идут два мента по улице, один другому говорит:</p>
<p>-- Вон в той квартире наркоманы живут.</p>
<p>-- Откуда знаешь?</p>
<p>-- Да только что из форточки розовый слон вылетел...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два наркомана:</p>
<p>-- Привет!</p>
<p>-- Привет.</p>
<p>-- А чего это у тебя на плече?</p>
<p>-- Да это мой старый глюк Вася</p>
<p>-- Да не на этом, на другом!</p>
<p>-- Ой!!! (с ужасом глядя на плечо).</p>

<p>***</p>
<p>Удав, Мартышка и Слоненок решили ширнуться. Ну, Мартышка в руку, Слоненок в ногу. И на Удава смотрят:</p>
<p>-- Так у тебя же ни рук, ни ног нету...</p>
<p>-- (гнусаво и с чувством) Какие руки! Какие ноги!! Я весь одна большая вена!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит компания наркоманов у одного из них дома, курят что-то там свое. И тут один вскакивает и кричит: «Менты!», все стали быстро прятать бычки куда попало. Один засунул его в настенные часы с кукушкой. Милиция прошлась, ничего не нашла и ушла. И тут открывается дверца в часах, оттуда вылезает кукушка и пьяным голосом спрашивает:</p>
<p>-- Эй, ты, слева, который час?</p>
<p>Тот, ошарашенно:</p>
<p>-- Час.</p>
<p>-- Тогда ку-ку.</p>

<p>***</p>
<p>Две вороны на дереве накурились. Одна последний косяк забивает, а другая приплыла -- и бряк с дерева. Крокодил внизу видит -- ворона брякнулась «не иначе как обкурилась!» -- и полез на дерево, посмотреть. Первая ворона затягивается, поворачивается к крокодилу и говорит: «У-у-у, подруга! Тебе уже хватит!..»</p>

<p>***</p>
<p>Пришел наркоман в Чуйскую долину и видит мак, ну он взял косу и начал косить. Через некоторое время увидел ментовскую вертушку, думает, что же делать, а на краю поля бежали индейцы. Он скинул с себя одежду, раскрасился и пристроился к толпе. Тут ему сосед говорит:</p>
<p>-- Ты бы кроссовки скинул, а то братву попалишь.</p>

<p>***</p>
<p>Идут два наркомана с таксой. Их спрашивают:</p>
<p>-- А что же у вашей собачки такие ножки коротенькие?</p>
<p>-- А-а! До земли достают и ладно.</p>

<p>***</p>
<p>Идет наркоман по пустыне. Навстречу бедуин на верблюде.</p>
<p>-- Эй, мужик, у вас тут что -- гололед?</p>
<p>-- Ты чего, охренел, какой тут гололед?!</p>
<p>-- В натуре: столько песку насыпали!</p>

<p>***</p>
<p>Наркоманы после дневной охоты на уток сидят у костра.</p>
<p>-- Что-то сегодня неудачно...</p>
<p>-- Или утки высоко летали, или мы собаку низко подкидывали...</p>

<p>***</p>
<p>Едут двое наркоманов на машине.</p>
<p>-- Вася, старуха дорогу переходит! Тормози!.. Эх, жалко старуху.</p>
<p>-- Вася, велосипедист! Отворачивай!.. Эх, красивый был велосипед.</p>
<p>-- Вася, МАЗ! Да тормози же!</p>
<p>-- Окстись, Серега! Это ж ты за рулем!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь.</p>
<p>-- Гоша дома?</p>
<p>-- Гоша умер.</p>
<p>Через пять минут снова:</p>
<p>-- Гоша дома?</p>
<p>-- Вам же сказали, что он умер!</p>
<p>-- Я что-то не понял: он что, за маком не поедет?</p>

<p>***</p>
<p>Зима. В троллейбусе наркоман открывает окно. Ветер дует ему в лицо. Пожилая женщина возмущается:</p>
<p>-- Молодой человек, закройте окно! На улице холодно!</p>
<p>-- Я торчу, бабусь. Если я закрою окно, на улице что, теплее станет?</p>

<p>***</p>
<p>У мужиков во дворе выросло огромное дерево, никак его срубить не могут. Ну, позвали они алкаша, дали бутылку водки. Утром просыпаются, алкаш спит, водки нет, а дерево стоит.</p>
<p>Позвали токсикомана, дали ему клея, ацетона, еще всякой гадости. Утром просыпаются, токсикоман убитый лежит, клей и ацетон кончился,  дерево стоит.</p>
<p>Позвали наркомана, дали ему «Беломора», шмали. Просыпаются утром -- ни наркомана, ни шмали, ни дерева, пол-леса вырублено, и где-то вдалеке слышен стук топора. Подбегают, а наркоман там деревья вовсю валит, только щепки летят.</p>
<p>-- Эй! Ты что! Тебя одно дерево просили срубить, а ты пол-леса испортил!</p>
<p>-- Да, ребят, понимаете, сначала по приколу, а потом пробило...</p>

<p>***</p>
<p>Едет наркоман в троллейбусе. Рядом стоит старушка и моряк. Старушка дает наркоману билет и просит передать дальше. Наркоман моряку:</p>
<p>-- Солдат, передай билет.</p>
<p>-- Я не солдат, я -- моряк.</p>
<p>Наркоман старушке:</p>
<p>-- Обломись, бабуля, мы на корабле!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в кинотеатре два наркомана. Свет медленно, медленно гаснет. Один говорит: «Почему свет так медленно гаснет?». Второй отвечает: «Вот, представь себе, заходит киномеханик к себе в будку и м-е-е-дленно тянет вилку из розетки».</p>

<p>***</p>
<p>Пришел наркоман в магазин, стоит в очереди. Подходит металлист и говорит :</p>
<p>-- За чем стоишь?</p>
<p>-- За сыром каким-то.</p>
<p>-- А это тяжелее металла?</p>
<p>-- Не знаю, не курил!</p>

<p>***</p>
<p>Час пик. Два наркомана сидят в троллейбусе. Подходит старушка.</p>
<p>-- Сыночек, и как вам не стыдно! Уступили бы место.</p>
<p>Один начинает вставать. Другой ему:</p>
<p>-- Сиди, Серега! Я эту наколку знаю: ты встанешь -- она сядет!</p>

<p>***</p>
<p>Едут два наркомана в троллейбусе. Один подходит к водителю и спрашивает:</p>
<p>-- Я доеду на этом троллейбусе до вокзала?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>Второй наркоман:</p>
<p>-- А я?</p>

<p>***</p>
<p>Поймали как-то раз немцы нашего разведчика. Ну, он человек упрямый оказался. Они его в газовую камеру. Ну, он, конечно, упирается, за дверь цепляется. А в камере наркоман сидит и так жалобно стонет:</p>
<p>-- Ты, мужик определяйся: туда или сюда, а то кайф выходит.</p>

<p>***</p>
<p>На свадьбе у наркомана. Тамада:</p>
<p>-- Все в вену попали?</p>
<p>-- Да, да...</p>
<p>-- Тогда ГОРЬКО!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в автобусе готовый наркоман. Подходит дед без ноги.</p>
<p>-- Парень, я ногу потерял...</p>
<p>-- Ну...</p>
<p>-- Молодой человек, я ногу потерял...</p>
<p>-- Ну...</p>
<p>-- Я ногу потерял!</p>
<p>-- Вот достал, не видел я твоей ноги!</p>

<p>***</p>
<p>Стоит парень, на руке план, забивает косяк. Подходит мусор, показывает на руку:</p>
<p>-- Вот и статья!</p>
<p>Парень дует на руку и сдувает весь план:</p>
<p>-- А вот и нет статьи!</p>

<p>***</p>
<p>Стоит парень, на руке план, забивает косяк. Подходит мусор, накрывает ладонь парня своей:</p>
<p>-- А вот и статья!</p>
<p>Парень переворачивает обе ладони, и весь план оказывается на ладони у мусора:</p>
<p>-- Смотря кому!</p>

<p>***</p>
<p>Идет наркоман обкуренный. К нему подваливает пацан и спрашивает:</p>
<p>-- Дяденька, скажи, сколько сейчас времени?</p>
<p>-- Сколько сейчас времени, если тебя это прикалывает, мальчик.</p>

<p>***</p>
<p>Обкурился уж и пополз. И так ползет и эдак, и боком, и на спине, и хвостом вперед. А под конец коброй выгнулся, стоит, покачивается и говорит:</p>
<p>-- Ну и забрало, вот ведь забрало-то!!!</p>


</body></html>