<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: другие национальности (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: другие национальности" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1510" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.25cd103a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прочие</p>

<p>***</p>
<p>Америка. Двое в постели, дело близится к развязке. Она:</p>
<p>-- Oh, honey, you finish?</p>
<p>-- No, I'm Swedish...</p>

<p>***</p>
<p>-- Финны -- самый воинственный народ.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Они даже спят с финками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему итальянцы не едят шашлык?</p>
<p>-- А ты пробовал спагетти на шампуры нанизывать?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как можно определить бельгийца в магазине обуви?</p>
<p>-- Он примеряет на ногу коробку из-под обуви.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему бельгиец, заходя в магазин, всегда смотрит себе под ноги?</p>
<p>-- Он ищет, где цены пониже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему французы рассказывают анекдоты про бельгийцев?</p>
<p>-- Потому что это единственные анекдоты, которые они понимают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Джо, купи у меня слона за сто долларов.</p>
<p>-- Что ты, Билл, маленькая квартира, да и кормить нечем.</p>
<p>-- Ну, купи двух слонов за сто долларов.</p>
<p>-- Это другое дело.</p>

<p>***</p>
<p>Диалог посреди Копенгагена. Датчанин:</p>
<p>-- Вы иностранец?</p>
<p>Янки:</p>
<p>-- Это вы иностранец, а я американец!</p>

<p>***</p>
<p>Американский нефтяной магнат приехал с женой в Париж. Остановившись перед Эйфелевой башней, он довольно покачал головой и сказал жене:</p>
<p>-- Эта вышка стоит здесь уже черт знает сколько времени. А нефти они, значит, так и не нашли.</p>

<p>***</p>
<p>Американский бизнесмен обращается к молодому человеку, добивающемуся места курьера:</p>
<p>-- Нам требуется сообразительный, быстрый и сильный курьер. Соответствуете ли вы этим качествам?</p>
<p>-- Думаю, что да. Минуту назад я выбросил из приемной пятерых других претендентов на это место.</p>

<p>***</p>
<p>В Хьюстоне мужчина останавливает прохожего, и спрашивает:</p>
<p>-- Как мне побыстрее попасть в больницу?</p>
<p>-- А ты скажи что нибудь плохое про Техас...</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два американца. Один другого спрашивает:</p>
<p>-- Что это ты один? Поссорился со своей негритяночкой?</p>
<p>-- Да нет. Надоело... в черном теле держать.</p>

<p>***</p>
<p>Москва. Разговаривает девица с американцем:</p>
<p>-- Ты что заканчивала?</p>
<p>-- Юрфак.</p>
<p>-- My fuck?!!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает американец под пасху в Москву в знакомую семью. Открывает дверь маленькая девочка. Американец:</p>
<p>-- Хелло! А где папа?</p>
<p>-- Папа в командировке.</p>
<p>-- О, коммивояжер! А мама?</p>
<p>-- Дом подметает.</p>
<p>-- О, домохозяйка! А брат?</p>
<p>-- А брат на кухне яйца красит.</p>
<p>-- О, хиппи!</p>

<p>***</p>
<p>Ирландец в Москве покупает билеты:</p>
<p>-- Two tickets to Dublin.</p>
<p>-- Куда... блин?!</p>

<p>***</p>
<p>Отец и сын-поморы прибыли с наловленной рыбой в английский порт. Отец договаривается с английским купцом:</p>
<p>-- Му-у, -- показывает 2 пальца.</p>
<p>-- Бе-е, -- показывает 3 пальца.</p>
<p>Купец забирает рыбу и дает 2 коров и 3 баранов. Сын думает:</p>
<p>-- Вот вырасту, тоже выучу английский.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый быстрый зверь в мире?</p>
<p>-- Наверное, гепард?</p>
<p>-- Нет, чеченец в «Мерседесе».</p>

<p>***</p>
<p>В анкете для отъезжающих в США на постоянное место жительства есть пункт о половой принадлежности лица, задается он по-английски -- sex. Будущий эмигрант из маленького городка под Баку на него ответил -- 2 раза в неделю. Работник посольства:</p>
<p>-- Вы должны здесь отметить -- мужчина или женщина.</p>
<p>-- Это мне безразлично!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в арабских школах не бывает уроков вождения и полового воспитания в один и тот же день?</p>
<p>-- Потому что и верблюды должны отдыхать.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга, и один другому говорит:</p>
<p>-- А ты знаешь, что японцы спутник запустили.</p>
<p>-- Нет. А как ты узнал???</p>
<p>-- Да я вот вчера вечером смотрю в телескоп и вдруг увидел спутник, а он все щурится и щурится...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему японцы не курят и не пьют?</p>
<p>-- Потому что они и так желтые и косые.</p>

<p>***</p>
<p>Идет один монгол, а навстречу ему другой:</p>
<p>-- Сосед, ты куда идешь?</p>
<p>-- В баню иду.</p>
<p>-- Сосед, ты как утка. В прошлом году мылся, в этом году опять в баню идешь.</p>

<p>***</p>
<p>По диким степям Забайкалья на лошади едет бурят. Смотрит -- посреди степи стоит сооружение, а вокруг него люди мельтешат. Подъехал, объехал вокруг -- ничего не понял. Тут один мужик отошел в сторону. Бурят его и спрашивает:</p>
<p>-- Эй парень, что твоя машинка делают?</p>
<p>Тот и отвечает</p>
<p>-- Бурят (буровая вышка это была, стало быть)</p>
<p>Бурят подумал, ухмыльнулся недоверчиво:</p>
<p>-- Врешь, однако, моя знает, какой машинка бурят делают!</p>

<p>***</p>
<p>Лежат два узбека на травке, в небо глядят.</p>
<p>-- Хотел бы я, уважаемый, стать министром, на работу бы не ездил, сидел бы дома да бумажки подписывал, вот хорошо-то.</p>
<p>-- А я, о мудрейший, хотел бы стать змеей.</p>
<p>-- Такой хороший человек, а змеей?</p>
<p>-- Ты только представь, она даже ходит лежа!</p>

<p>***</p>
<p>Восточный человек уехал с родины на заработки. И там помер. Друзья шлют родне телеграмму. Чтобы смягчить удар, написали так: «Магомэд тяжело заболел тчк похороны послэзавтра». Обеспокоенная родня шлет в ответ: «Сообщите точно -- жив ли Магомэд?» Ответ: «Пока НЭТ».</p>

<p>***</p>
<p>Азербайджанца спрашивают:</p>
<p>-- Как вы относитесь к национальной ограниченности?</p>
<p>-- Ненавижу национальную ограниченность... и армян.</p>

<p>***</p>
<p>Летит самолет. Вдруг в салон вбегает стюардесса и, стараясь сдержать гордость, заявляет:</p>
<p>-- Дорогие пассажиры! Наш рейс -- экспериментальный. За штурвалом -- обезьяна.</p>
<p>Паника! Все лезут под кресла, и только один маленький очкастый одессит спокойно продолжает читать газету. Немного обиженная стюардесса подходит к нему и повторяет:</p>
<p>-- Наш рейс -- экспериментальный. За штурвалом -- обезьяна.</p>
<p>Одессит поднимает глаза:</p>
<p>-- Ну и шо? Я только что из Кишинева, так там молдаване водят троллейбусы, и у них вполне прилично получается...</p>

<p>***</p>
<p>Горный аул. К седому морщинистому старцу подходит корреспондент:</p>
<p>-- Вы, наверно, никогда не вина не пьете?</p>
<p>-- Пью, в день по 3 литра...</p>
<p>-- Ну, значит, не курите?</p>
<p>-- Да пачки три уходит.</p>
<p>-- А с дамами, наверно, совсем не...</p>
<p>-- Да как не... Что ж я, не человек что ли?!</p>
<p>-- Как же вы до таких лет дожили?!</p>
<p>-- До каких «таких»?! Мне 32!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по необитаемому острову, видит -- негр под пальмой сидит, грустный такой, печальный:</p>
<p>-- Ты чего такой печальный?</p>
<p>-- Да вот, по Родине соскучился...</p>
<p>-- Так давай подсажу!</p>

<p>***</p>
<p>Америка. Прошлый век. В глушь провели железную дорогу. В мэрию приходит индеец и говорит, что желает сменить имя.</p>
<p>-- Какое имя вы хотели бы получить?</p>
<p>-- Большой Железный Мустанг с Огромной Трубкой, Скачущий по Прерии, Который Пыхтит и Тарахтит.</p>
<p>-- Ого! А как это будет звучать по-индейски?</p>
<p>-- Ыау-у-у-у!!!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два индейца:</p>
<p>-- Чем тебе так раскололи череп?</p>
<p>-- Трубкой мира.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький индеец спрашивает у мамы:</p>
<p>-- Мама, можно когда придет сезон лосей я пойду и поймаю много-много лосей?</p>
<p>-- Конечно, мой маленький!</p>
<p>-- А когда придет сезон бизонов, я поймаю самого большого!</p>
<p>-- Разумеется, мой дорогой!</p>
<p>-- А почему сейчас, когда туристский сезон, нельзя убить хотя бы одного?</p>

<p>***</p>
<p>Приплыли колонизаторы на остров с туземцами. Ну, думают у них землю по честному купить. А из туземцев по-ихнему никто не говорит, а вождь племени только что немного понимает, но не говорит. Пришли они и говорят:</p>
<p>-- Мы хотим купить Реку!</p>
<p>Вождь своему племени по-свойски сказал. Племя, оживленно:</p>
<p>-- Галулу! Галулу!</p>
<p>Колонизаторы:</p>
<p>-- Хорошо, значит берем! А вот еще хотим купить Лес!»</p>
<p>-- Галулу! Галулу!</p>
<p>Колонизаторы, довольные сделкой, пирушку устроили, отъелись, пошли в лес малую нужду справлять. А там как раз индейцы с охоты идут, смотрят -- мужики ссут, один говорит:</p>
<p>-- Смотрите, какой большой белый человек, и какой маленький у него галулу!</p>

<p>***</p>
<p>Беседует индеец с коренным жителем Нью-Йорка. Горожанин:</p>
<p>-- Ну, как вам наш город?</p>
<p>-- Просто прекрасно! А как вам наша страна?</p>

<p>***</p>
<p>Подходит к вождю племени вконец расстроенный индеец и говорит:</p>
<p>-- Вождь, почему у белых такие красивые имена -- Билл, Джек, Фил, а у нас имена никуда не годятся?</p>
<p>-- Зачем ты так, есть и у нас красивые имена -- Зоркий Сокол, Быстроногий Олень... Так что иди и подумай, Бычий Х...</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по пустыне, чувствует -- чем-то воняет. Видит -- сидит индеец. Он его спрашивает:</p>
<p>-- Слушай, ты не знаешь, чем это тут воняет?</p>
<p>-- О, это долгая история!</p>
<p>-- Ну, рассказывай.</p>
<p>-- Жили на двух берегах два племени, в одном племени жил красивый юноша, а в другом красивая девушка. Они любили друг друга, но родители были против, и они утопились в речке.</p>
<p>-- Ну а чем воняет-то?</p>
<p>-- Да насрал кто-то.</p>

<p>***</p>
<p>Спрашивают четырех индейцев, убежавших из тюрьмы:</p>
<p>-- Скажите, почему вы убежали?</p>
<p>-- Сидим мы день, второй, третий. На четвертый день Острый Глаз заметил, что одной стены нет.</p>

<p> 8479.-- Почему мою сестру зовут Восходящее Солнце? -- спрашивает маленький индеец у матери.</p>
<p>-- Она была зачата, когда всходило солнце.</p>
<p>-- А почему младшую зовут Синий Цветок?</p>
<p>-- Она была зачата в васильках. Ну хватит задавать вопросы, Рваная Резинка!</p>

<p>***</p>
<p> Молодой воин захотел жениться, приходит к вождю и говорит «Так мол и так, хочу!», на что вождь ему отвечает:</p>
<p>-- Молод ты, надо бы еще поучиться!</p>
<p>-- Научи, о мудрый! -- восклицает воин.</p>
<p>-- Пойди в лес, найди дерево с подходящим дуплом и...</p>
<p>Прошло время и вождь дал таки согласие. Первая ночь. Жена:</p>
<p>-- Ну!</p>
<p>Воин подходит, раздевает, ласкает и... как даст ей по заду.</p>
<p>-- Ой, мне же больно! -- кричит жена.</p>
<p>-- Я знаю, что надо делать! Надо сперва пчел выгнать!</p>

<p>***</p>
<p>На одном из тихоокеанских островов путешественник спрашивает туземца:</p>
<p>-- Вы не боитесь залезать на такие высокие пальмы, чтобы собирать кокосовые орехи?</p>
<p>-- А мы и не залезаем, орехи сбрасывает ветер.</p>
<p>-- А если нет ветра?</p>
<p>-- Тогда у нас начинается голод...</p>

<p>***</p>
<p>Индус на приеме у окулиста. Окулист показывает указкой на таблицу с буквами: «БКРДЖ ЧТПХ», и спрашивает индуса:</p>
<p>-- Что здесь написано?</p>
<p>-- Как что? Да это же фамилия моего зятя!</p>

<p>***</p>
<p>Мама и шестеро детей ушли из деревни в джунгли собирать провиант. Над ними летит большой пассажирский лайнер. Дети:</p>
<p>-- Мама, что это?</p>
<p>-- Детки, это -- как омар. Он покрыт скорлупой, а внутри -- вкусное мясо!</p>

<p>***</p>
<p>Европейцы поймали дикаря в джунглях и спрашивают:</p>
<p>-- Как на вашем языке будет звучать, когда вам плохо живется?</p>
<p>-- Там.</p>
<p>-- А когда очень плохо?</p>
<p>-- Там-там.</p>
<p>-- А когда очень-очень плохо, совсем невмоготу?</p>
<p>-- Там-там-та-там, там-та-там, та-там, та-там.</p>

<p>***</p>
<p>Старый морской волк, знавший бесчисленное количество случаев, рассказывал о друге:</p>
<p>-- Мой друг служил коком на паруснике. Однажды судно потерпело крушение, и моего друга выбросило на остров к людоедам. Видя, что те собираются его съесть, мой друг обратился к вождю со словами: «Меня нельзя есть, я несъедобный». Затем он вытащил нож, отрезал себе кусок ноги и протянул дикарю. Тот откусил от куска, пожевал, сплюнул... «Пир отменяется», -- объявил вождь. У моего друга был пробковый протез.</p>

<p>***</p>
<p>Дикари-людоеды поймали европейца, тащат его к вождю племени. Тот думает, как же спастись. Выхватил перед носом вождя зажигалку, чиркнул ей и кричит:</p>
<p>-- Волшебство!</p>
<p>-- И правда волшебство, в первый раз вижу, чтобы зажигалка с первого раза зажглась.</p>


</body></html>