<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: супружеская неверность (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: супружеская неверность" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="6028" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0ca3c601" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Супружеская неверность</p>

<p>***</p>
<p>Если женщина идет с опущенной головой -- у нее есть любовник!</p>
<p>Если женщина идет с гордо поднятой головой -- у нее есть любовник!</p>
<p>Если женщина держит голову прямо -- у нее есть любовник!</p>
<p>И вообще -- если у женщины есть голова, то у нее есть любовник!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты любишь своего мужа?</p>
<p>-- Конечно! Я вообще люблю мужчин!</p>

<p>***</p>
<p>Когда муж приходит домой рано, он думает: «Что бы почитать?». Когда приходит поздно: «Что бы сочинить?».</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Дурак! Уже весь двор, вся улица гудит, что я тебе изменяю!</p>
<p>-- И ты, наивная, веришь этим сплетням!?</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина в командировке в гостиничном номере собирается лечь в постель с новой знакомой дамой. Вдруг зазвонил телефон, по которому ему сообщили, что умерла жена. Он изменился в лице.</p>
<p>-- Что случилось, милый? -- спрашивает дама.</p>
<p>-- Дорогая, завтра y меня будет такое горе...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда вы приходите домой, что может быть хуже следов помады на воротничке?</p>
<p>-- Следы талька для ног на ушах.</p>

<p>***</p>
<p>Один муж написал домой письмо из командировки: «Дорогая, лучше тебя нет ни одной женщины! Вчера я опять в этом убедился!».</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две давно не видевшиеся подруги. Одна спрашивает как жизнь, как муж.</p>
<p>-- Да вот, он все время поздно домой возвращается.</p>
<p>-- И чем он это объясняет?</p>
<p>-- Да ничем. Лапшу мне на уши вешает, вешает...</p>
<p>-- А ты что в ответ?</p>
<p>-- А я ему эту лапшу на рога наматываю, наматываю...</p>

<p>***</p>
<p>В квартире пожар. Муж кричит:</p>
<p>-- Что выносить будем в первую очередь?</p>
<p>Сдавленный голос из шкафа:</p>
<p>-- Шифоньер!</p>
<p>-- Это кто говорит?</p>
<p>-- Это мы, пиджаки...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга.</p>
<p>-- Слушай, когда твоя жена в последний раз была в Париже?</p>
<p>-- Она там вообще не была. Этому всему ее один дурак научил!</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой и видит в пепельнице тлеющую сигару.</p>
<p>-- Откуда взялась эта сигара?</p>
<p>Голос из-за портьеры:</p>
<p>-- Из Гаваны.</p>

<p>***</p>
<p>Жена и любовник в постели. Стук. Жена:</p>
<p>-- Спасайся, это муж!</p>
<p>-- Спокойно, он не пройдет!</p>
<p>Действительно, в прихожей слышен глухой удар и звук падающего тела.</p>
<p>-- Я же говорил, что не пройдет в дверь -- рога помешают.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина с тревогой говорит подруге:</p>
<p>-- Мой муж начинает что-то подозревать. Придется мне, наверное, во всем сознаться.</p>
<p>-- Вот-вот, это будет, что называется, взять быка за рога! -- замечает подруга.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга: -- Давай проведем отпуск у моря. Возьмем жен и поедем. Или у тебя есть лучшее предложение?</p>
<p>-- Конечно есть! Поедем без жен.</p>

<p>***</p>
<p>Муж входит в спальню и видит свою жену с соседом.</p>
<p>-- Боже мой! -- говорит жена. -- Это же хамство -- врываться в чужую квартиру! Ведь мы живем этажем ниже!</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой и застает свою жену с любовником в постели.</p>
<p>-- А я то думаю, -- с ухмылкой говорит он, -- кто тот бедняга, у которого только что подожгли красный спортивный автомобиль, припаркованный возле моего дома?!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина говорит любовнику:</p>
<p>-- Поспеши, дорогой, ведь ты должен был застрять в уличной пробке еще час назад!</p>

<p>***</p>
<p>Жена запирает мужичка в шкафу. В комнату входит муж и говорит жене:</p>
<p>-- Срочно собирайся, мы уезжаем на три месяца в Америку.</p>
<p>Через три месяца они вернулись, и муж открыл шкаф.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я -- моль!</p>
<p>-- А чем докажешь?</p>
<p>-- Дай пиджак -- съем!</p>
<p>-- Да ты что, издеваешься, гад. По морде тебе надавать, что ли?</p>
<p>-- Лучше хлебушка кусочек!</p>

<p>***</p>
<p>-- Просто не знаю, что и делать, -- говорит рыбак. -- Третий раз, возвращаясь с рыбалки, нахожу по кроватью любовника жены.</p>
<p>-- Больше не поедешь на рыбалку?</p>
<p>-- Ну вот еще. Просто подпилю ножки у кровати.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приехал из деревни в город. Нашел себе любовницу, жила она на девятом этаже. Лежат они в постели, вдруг звонок. Любовница:</p>
<p>-- Залезай в шкаф!</p>
<p>-- Зачем в шкаф? Я лучше огородами, огородами:</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда можно считать, что мужчина превратился из любовника в мужа?</p>
<p>-- Когда вместо цветов он начинает покупать зелень.</p>

<p>***</p>
<p>Выйдя поздним вечером в садик покурить, хозяин неожиданно обнаружил на клумбе свою супругу в объятиях соседа.</p>
<p>-- Иван Иванович, скотина вы эдакая! -- справедливо негодует супруг. -- Вы, что же, разве не знаете, что у нее радикулит?</p>

<p>***</p>
<p>Муж застает жену в постели со своим лучшим другом. Друг говорит мужу:</p>
<p>-- Знаешь, мы оба ее любим. Дело сложное, но мы спортсмены. Давай разыграем ее в карты.</p>
<p>-- Согласен. Но положи на кон еще какие-нибудь деньги. Чтобы интерес все-таки был.</p>

<p>***</p>
<p>Муж звонит жене по телефону и говорит, что сидит в КВД.</p>
<p>-- А что это такое? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Кожно-венерический диспансер.</p>
<p>-- Ну ты даешь!</p>
<p>-- Это ты даешь, а я лечусь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ты можешь так изменять своему мужу?</p>
<p>-- А что, ты знаешь другой способ?</p>

<p>***</p>
<p>Муж застал жену с любовником: «Тебе бы еще папироску в зубы, и ты будешь просто вылитая б***ь».</p>

<p>***</p>
<p>-- Если я буду вынужден задержаться в командировке, -- говорит муж жене, -- и не вернусь к встрече Нового Года, я пошлю тебе телеграмму.</p>
<p>-- Можешь не посылать! Я ее уже прочитала, она лежит в кармане твоего пальто!!!</p>

<p>***</p>
<p>Дама рассказывает подруге:</p>
<p>-- С тех пор как мне сообщили о том, что мой муж мне изменяет, я мучаюсь одной мыслью...</p>
<p>-- С кем он тебе изменяет?</p>
<p>-- Нет. Я не представляю, как это у него получается.</p>

<p>***</p>
<p>Муж, отвечая по телефону:</p>
<p>-- Я не знаю, позвоните в бюро погоды!</p>
<p>Хорошенькая молодая жена:</p>
<p>-- Кто это?</p>
<p>-- Какой-то моряк, наверное. Он спрашивает, как там на горизонте.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик звонит жене домой :</p>
<p>-- У меня профсоюзное собрание, так что приду поздно. А если оно затянется, то я у нее и переночую!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какого черта вы здесь делаете???</p>
<p>-- Жду поезда...</p>
<p>-- Какого поезда вы ждете в моем шкафу???</p>
<p>-- Поезда, на котором вы должны отбыть в командировку.</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж из командировки и видит: в огороде козел пасется. Муж заходит в дом и говорит:</p>
<p>-- Жена! Что это у нас за козел в огороде пасется?</p>
<p>А жена:</p>
<p>-- Как в огороде?!!</p>
<p>Жена бросается скорей к шкафу и распахивает дверцу. Немая сцена.</p>

<p>***</p>
<p>Любовники лежат в постели, вдруг звонок в дверь! Любовник прыгает в шкаф, закрывается, но неудачно, яйца остаются снаружи. Влетает муж и с порога говорит:</p>
<p>-- Жена, давай скорей пожрать! Там сейчас футбол начнется, финал!!</p>
<p>-- Любимый, на кухне пельмени положи себе.</p>
<p>Муж хватает тарелку и несется к телевизору. Спотыкается, падает. Через некоторое время слышит дикий возглас. Жена:</p>
<p>-- Что произошло, дорогой?</p>
<p>-- Вот пельмени рассыпал, все вроде собрал, а два к шкафу прилипли. Понимаешь, я их вилкой, а они меня на *** посылают!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает муж из командировки домой. Подходит к двери, а из-за нее слышны недвусмысленные звуки... Думает: «Ладно, пусть вымотаются сначала... А потом я им башки оторву».</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие красивые открытки, что на них написано?</p>
<p>-- «Моей единственной».</p>
<p>-- Дайте, пожалуйста, десятка два.</p>

<p>***</p>
<p>-- Молодой человек, что вы себе позволяете!? -- кричит хозяин на своего квартиранта. -- Врываетесь в ванную, даже не постучав!</p>
<p>-- Простите, пожалуйста. Семен Семеныч, -- оправдывается смущенный квартирант. -- Я думал, что здесь не вы, а хозяйка...</p>

<p>***</p>
<p>Умер мужик. Похороны... Все ушли, только у могилы осталась безутешная вдова и еще какая-то женщина. Вдова присмотрелась к ней:</p>
<p>-- Простите я вы кто? Я вас не знаю.</p>
<p>-- Я любовница вашего мужа.</p>
<p>-- У него не могло быть любовницы! Он был прекрасный семьянин, каждый вечер дома, все выходные с семьей, зарплату всю до копейки домой приносил!</p>
<p>-- А мы в обед и на премию, и нам хватало...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж домой с работы. Заходит в спальню и видит голого до безобразия мужика.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Любовник.</p>
<p>-- А где жена?</p>
<p>-- Жена в шкаф спряталась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Между прочим, у меня тоже 128 прыжков. Причем, без парашюта. Нет, я не десантник. Я профессиональный любовник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте! -- говорит бармен посетителю. -- Вам что, плохо?</p>
<p>-- Да, -- отвечает мужчина грустно. -- Мне плохо, потому что моя жена спит со мной всего раз в неделю.</p>
<p>-- Вам повезло, -- замечает бармен. -- С другими посетителями она спит всего раз в месяц.</p>

<p>***</p>
<p>Дело происходит в Африке. Во время одного приема общество развлекало друг друга загадками.</p>
<p>-- Знаете ли вы, -- спрашивает гость у хозяйки дома, -- какая разница между двухметровым негром, гориллой и автомобилем?</p>
<p>Муж дамы оцепенел, услышав в ответ:</p>
<p>-- Не знаю, никогда не была под автомобилем.</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж из командировки. Входит в квартиру и видит: жена со шкафом обнимается, а у стены голый мужик стоит.</p>
<p>-- Жена! Кто это?</p>
<p>-- Это? Это шкаф.</p>
<p>-- Нет, вот это кто, -- и на мужика показывает.</p>
<p>-- Это муж.</p>
<p>-- А я тогда кто?</p>
<p>-- А ты жена.</p>
<p>-- А ты кто?</p>
<p>-- Я -- любовник.</p>
<p>-- А почему ты со шкафом обнимаешься?</p>
<p>-- Потому что муж из командировки приехал.</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж из командировки. Встречает дома жену с любовником. Любовник отмечает мужу командировку. Жена выдает любовнику командировочные и билет. Любовник едет в командировку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой у вас элегантный костюм!</p>
<p>-- Подарок жены. Причем без всякого повода. Вчера поздно ночью возвращаюсь из командировки на день раньше намеченного срока -- вижу, что этот костюм висит прямо возле кровати. Представляете, какой сюрприз!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается любовник из шкафа. Жена кричит мужу:</p>
<p>-- Прячься скорее в командировку!</p>
<p>А муж говорит:</p>
<p>-- Давай билет.</p>

<p>***</p>
<p>Одна дама печально сообщает другой:</p>
<p>-- Как только по телевизору стали показывать старые фильмы о Тарзане, мой муж не мог от них оторваться. И кончилось это тем, что он удрал из дому с какой-то мартышкой...</p>

<p>***</p>
<p>Муж, уходя на работу, предупреждает жену:</p>
<p>-- Дорогая, сегодня я буду поздно, у нас совещание, вернусь часа в два ночи.</p>
<p>-- А я твердо могу на это рассчитывать?</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в постели с любовником. Она, закуривая:</p>
<p>-- Представляешь, милый, мой муж просто озверел, если увидел бы меня сейчас. Он думает, что я бросила курить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты такой кислый?</p>
<p>-- Жена сказала, что уйдет от меня, если я не перестану ей изменять.</p>
<p>-- Да, плохи твои дела.</p>
<p>-- Еще бы, мне ее будет так недоставать.</p>

<p>***</p>
<p>Как мужчины реагируют, застав жену с любовником?</p>
<p>Англичанин (холодно): «Леди, я прошу вас немедленно покинуть мой дом!»</p>
<p>Француз: «Ах, простите меня, мсье! Похоже, я пришел не вовремя!</p>
<p>Русский: «Шлюха! Ты тут валяешься, а на углу селедку дают!»</p>

<p>***</p>
<p>Женщина просит в магазине высокий шкаф. Ее спрашивают:</p>
<p>-- У вас что, потолки высокие?</p>
<p>-- Нет, сосед.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж с биржи труда, а жена с бизнесменом в спальне кофе пьет.</p>
<p>-- Тебе с коньяком, -- спрашивает жена мужа.</p>
<p>-- Нет, с лимоном, -- отвечает муж, -- я не хочу, чтобы жена бизнесмена осталась вдовой.</p>
<p>Бизнесмен выкладывает «лимон» и уходит.</p>

<p>***</p>
<p>Находясь при смерти, очаровательная опереточная актриса залилась горькими слезами раскаяния и еле слышно прошептала своему мужу-миллионеру:</p>
<p>-- О, ты всегда так хорошо ко мне относился, а я так плохо себя вела. Ведь я изменяла тебе направо и налево!</p>
<p>-- Не надо нервничать, -- спокойно заметил муж. -- Кто, ты думаешь, подсыпал тебе яда в кофе?</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. Хозяйка открывает. На пороге стоит молодая девушка.</p>
<p>-- Пан Ковальский дома?</p>
<p>-- Муж на работе, -отвечает жена.</p>
<p>-- Я только хотела вернуть ему платочек, -- говорит девушка. -- Он подвозил меня и одолжил его мне.</p>
<p>-- Вы были простужены? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Нет, просто я потом немного поплакала.</p>

<p>***</p>
<p>Муж застал жену с любовником. Не стал разбираться, а просто выбросил его со второго этажа. На второй день приходит, а любовник весь в бинтах, но в постели. Без разговоров выбрасывает его в окно. На третий день открывает дверь, смотрит, тот же нахал в постели с переломами рук и ног, смотрит на мужа и спрашивает:</p>
<p>-- Что вы от меня хотите?</p>
<p>-- Не ходите к моей жене!</p>
<p>-- Так бы сразу и сказали, а то все намеками, да намеками.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек женился, через три месяца его супруга говорит:</p>
<p>-- Дорогой, мне пора рожать!</p>
<p>-- Как!?! Ведь мы только три месяца как....</p>
<p>-- Ты три месяца до свадьбы со мной жил, три месяца после, а 3х3=9!!!</p>
<p>Прошло время. Звонит она из роддома и говорит:</p>
<p>-- Дорогой, у нас родился черненький мальчик!</p>
<p>-- Как!</p>
<p>-- Когда мы ехали в роддом, нам дорогу перебежала черная кошка =&gt; черный мальчик.</p>
<p>Молодой человек пошел к родителям, говорит с отцом:</p>
<p>-- Представляешь, отец, 3х3=9 и черная кошка...</p>
<p>Отец орет:</p>
<p>-- Мать, ты не помнишь, когда я тебя вез в роддом, нам осел дорогу перебегал или нет?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой отец стоит перед роддомом и кричит:</p>
<p>-- Ну как, сына видела?</p>
<p>-- Ага!</p>
<p>-- Ну и на кого похож?</p>
<p>-- Да все равно ты его не знаешь...</p>

<p>***</p>
<p>-- Твой муж выглядит умнейшим человеком. Я полагаю, он все знает.</p>
<p>-- Не говори глупостей, он даже ничего не подозревает.</p>

<p>***</p>
<p>Неверная жена производит на свет черного ребенка, объясняя своему доверчивому мужу:</p>
<p>-- Ты видишь? И все из-за такой ерунды. Прошлым летом я перепутала противозачаточные таблетки с таблетками для загара.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два приятеля.</p>
<p>-- Привет, Вася, почему ты такой грустный?</p>
<p>-- У меня сын родился.</p>
<p>-- Так это же хорошо, тебе радоваться надо!</p>
<p>-- Все так, да про это моя жена узнала!</p>

<p>***</p>
<p>Белая женщина родила негритенка. Удивленному мужу она объясняет:</p>
<p>-- Видишь, к чему привела твоя идиотская привычка выключать свет!</p>

<p>***</p>
<p>У пожилого человека умерла жена, молодая и красивая женщина. Он вел себя на похоронах мужественно и стойко. Что же касается бывшего любовника его жены, то тот громко рыдал и, не скрывая, говорил о своей потере. Муж спокойно наблюдал за этим, а после этого подошел к рыдающему юноше и проникновенно сказал:</p>
<p>-- Не расстраивайтесь, мой друг, я собираюсь жениться снова...</p>

<p>***</p>
<p>Молодой коммивояжер возвратился из поездки и узнал, что жена была ему неверна. Он спрашивает:</p>
<p>-- Это был мой друг Джон?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда Ричард?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Постой, тогда это, должно быть, мой друг Сэм?</p>
<p>-- Что ты заклинился на своих друзьях! Ты думаешь, у меня мало своих?</p>

<p>***</p>
<p>-- Только что видел, как какой-то мужчина пытался поцеловать твою жену.</p>
<p>-- И ему это удалось?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Это была не моя жена.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвратился из дальней командировки, заходит в комнату и видит голые ноги, торчащие из-под одеяла. Он спрашивает:</p>
<p>-- Кто это?</p>
<p>-- Кто, кто! Шубу мутоновую ты мне купил? То-то. А он купил. На юг ты меня хоть раз свозил? А он свозил. А дача, машина... Ты что думаешь, все это с неба свалилось?</p>
<p>-- Так что же ты ему ножки не прикроешь, он же простудится...</p>

<p>***</p>
<p>Жена развлекается с любовником и слышит, что вернулся муж. Она всполошилась и кричит:</p>
<p>-- Прыгай в окно!</p>
<p>-- Так восьмой этаж ведь!</p>
<p>-- Прыгай!</p>
<p>Тот прыгнул. А она ему кричит:</p>
<p>-- А теперь отползай!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажу тебе откровенно, дружище, я никогда не сомневался в верности своей жены, пока мы из Нью-Йорка не переехали в Чикаго.</p>
<p>-- А в чем же дело?</p>
<p>-- Я заметил, что молоко приносит тот же молочник, что и в Нью-Йорке.</p>

<p>***</p>
<p>Едут муж с женой в машине.</p>
<p>-- Знаешь, дорогой, а ведь невестка гуляет.</p>
<p>Муж спокойно:</p>
<p>-- Это ее проблемы.</p>
<p>-- Да, но она изменяет нашему сыну.</p>
<p>-- Это его проблемы.</p>
<p>-- Но изменяет-то она с тобой!</p>
<p>-- Это мои проблемы.</p>
<p>Чуть не плача:</p>
<p>-- А как же я?</p>
<p>-- Это твои проблемы.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две одинокие подруги и делятся впечатлениями о житухе. Одна говорит:</p>
<p>-- Я неплохо приспособилась. Приглашаю мужика в гости, он приносит шампанское, цветы, конфеты и прочее. Мы классно проводим вечер. У меня под кроватью кнопка, соединенная с дверным звонком. И как только мы ложимся в постель, я ее нажимаю. Раздается звонок, и я испуганно кричу: «Муж пришел!» Мужик одежду в охапку -- и в окно.</p>
<p>Посмеялись подруги и разошлись. Через полгода встречаются. Вторая первой говорит:</p>
<p>-- Решила сделать как ты. Только легли, я кнопку нажала и кричу: «Муж пришел!» А хахаля -- раз! -- и парализовало. Полгода уже лежит, вчера первые три слова сказал.</p>
<p>-- Какие?</p>
<p>-- Где муж, сука?</p>

<p>***</p>
<p>Немецкому философу Иммануилу Канту задали вопрос:</p>
<p>-- Какие, по вашему мнению, женщины склонны к большей верности -- брюнетки или блондинки?</p>
<p>Не задумываясь, Кант ответил:</p>
<p>-- Седые!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж из командировки пораньше и стучит в дверь:</p>
<p>-- Кто там? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Серый волк, серый волк...</p>
<p>-- Нам не страшен серый волк, под кроватью целый полк.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют двое, один другому и говорит:</p>
<p>-- Ты знаешь, мне кажется, что моя жена спит с садовником...</p>
<p>-- А почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Прихожу я как-то с работы пораньше, жена в постели, а под одеялом букет цветов!</p>
<p>-- Да, я вот тоже теперь не знаю, что и думать...</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Мне теперь кажется, что моя жена спит с пожарным!</p>
<p>-- ???????</p>
<p>-- Прихожу я как-то с работы пораньше, жена в постели, а под одеялом пожарный...</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись домой из командировки, Иван Иванович застал у жены любовника. Завязалась драка. Жена тоже не стояла без дела.</p>
<p>-- Бей этого бабника, муженек! -- кричала она. -- Нечего на чужой каравай рот разевать!</p>
<p>А когда любовник начинал брать верх, она приговаривала:</p>
<p>-- Поддай, поддай этому ревнивцу! Сам не трахает и другим не дает!</p>

<p>***</p>
<p>Перед Люцифером стоят три женщины.</p>
<p>-- Сколько раз ты изменяла? -- спрашивает он первую.</p>
<p>-- Двадцать три.</p>
<p>-- Черти, в котел ее! А ты?</p>
<p>-- Двадцать.</p>
<p>-- Черти, в котел ее! А ты?</p>
<p>-- Два..</p>
<p>-- Два? Черти, догнать до двадцати, и в котел ее!</p>

<p>***</p>
<p>Замужняя дочь жалуется отцу, что ее муж ей изменяет, и спрашивает, что делать.</p>
<p>-- Спроси об этом лучше у мамы, -- отвечает отец, -- у нее в таких делах большой опыт...</p>

<p>***</p>
<p>Муж стоит и смотрит в окно. Вдруг он кричит:</p>
<p>-- Соня, вот идет женщина, которую любит Рабинович!</p>
<p>Жена роняет тарелку, спотыкается о порог, бросается к окну:</p>
<p>-- Где, где?</p>
<p>-- Да вон, на углу, в синем платье.</p>
<p>-- Идиот, это же его жена!</p>
<p>-- А я что сказал?</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина застает своего мужа с любовницей, ослепленная яростью женщина кричит:</p>
<p>-- Ведь предупреждала меня мама, что ты из тех, кто первую попавшуюся образину в постель затащит... А ну, мамуля, вставай быстренько и отправляйся к папе!</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись раньше обычного домой, муж обнаружил в прихожей чужой мужской зонтик. Ворвавшись в спальню, он действительно застал там жену в объятиях незнакомого мужчины.</p>
<p>-- Ах, так! -- вскричал он и сломал пополам зонтик. -- Надеюсь, что теперь пойдет дождь!</p>

<p>***</p>
<p>Уезжает жена на курорт.</p>
<p>-- Муж, ночуй дома!</p>
<p>Муж на следующий день шлет телеграмму:</p>
<p>-- Жена! Где посуда!</p>
<p>Жена обиженная. Муж повторяет свою телеграмму. Жена отвечает:</p>
<p>-- Ночуй дома!!!</p>
<p>Муж не понимает ответа и дожидается приезда жены.</p>
<p>-- Дорогая, я не понял твоего ответа.</p>
<p>Жена подводит мужа к постели, срывает покрывало и говорит:</p>
<p>-- Я же говорила: «Ночуй дома!»</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга спрашивает другую:</p>
<p>-- Скажи пожалуйста, у тебя было когда-нибудь, чтобы твой муж вечером не пришел домой?</p>
<p>-- Только один раз. Это случилось через месяц после свадьбы, но я надеюсь, что он еще вернется.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается с работы раньше времени и застает жену с незнакомым человеком.</p>
<p>-- Познакомьтесь, -- говорит жена. -- Это мой муж, а это Витя. Ну, пока вы знакомитесь, пойду вызову скорую помощь.</p>

<p>***</p>
<p>Муж неожиданно пришел домой и спросил недавно поступившую к ним и еще неопытную прислугу:</p>
<p>-- Скажите, Мэри, а где моя жена?</p>
<p>Девушка заколебалась, затем вспыхнула и пролепетала:</p>
<p>-- По честному говоря, они скрылись в ванной...</p>

<p>***</p>
<p>Один коммивояжер возвращается из командировки и с ужасом слышит, как один из двух его попугаев повторяет сладким голосом: «Обними меня, дорогой, обними меня, дорогой». В приступе ревности коммивояжер задает трепку своей жене, а не следующий день уезжает по делам. Возвратившись, он не застает попугая-доносчика на месте. На вопрос, где он, жена отвечает, что, наверное, сгорел от любви. Тогда коммивояжер спрашивает у второго попугая, который остался в клетке:</p>
<p>-- Скажи мне, что произошло?</p>
<p>-- Я буду говорить, -- отвечает попугай, -- но только вдали от печки и в присутствии моего адвоката.</p>

<p>***</p>
<p>Неожиданно приехав домой, муж застал жену в постели со своим лучшим другом.</p>
<p>-- Слушайте, -- воскликнул он, -- что вы делаете?</p>
<p>-- Вот видишь, -- сказала жена своему любовнику, -- не говорила ли я тебе, что он дурак!</p>

<p>***</p>
<p>Как узнать, изменяла ли твоя жена во время твоей командировки? Нужно после возвращения позвонить в квартиру соседки и сказать: «Здорово, шлюха!». И вы услышите в ответ: «А твоя-то, а твоя-то...»</p>

<p>***</p>
<p>Шахтер возвращается с вечерней смены из забоя и видит дома в постели мужика, хорохорящего его жену. Устало проходит мимо:</p>
<p>-- И охота вам?</p>

<p>***</p>
<p>Муж жене:</p>
<p>-- У тебя подозрительное выражение лица. Одно из двух: либо ты изменила мне, либо собираешься изменить.</p>
<p>-- Отчего же одно из двух, может и то, и другое.</p>

<p>***</p>
<p>-- Откуда у тебя на брюках этот светлый волос? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Наверное, в трамвае прицепился...</p>
<p>-- А не имеет ли он отношения к твоей белокурой секретарше?</p>
<p>-- Глупости, я всегда снимаю брюки...</p>

<p>***</p>
<p>Муж спрашивает:</p>
<p>-- Что было между вами?</p>
<p>-- Ничего, даже рубашки...</p>

<p>***</p>
<p>Муж решил проверить, изменяет ему жена или нет. Сказал, что уезжает в командировку, а сам спрятался в кладовке. Ночью из спальни жены доносится:</p>
<p>-- Боком, боком, ножку, вот эту, так хорошо...</p>
<p>Подождал муж немного и входит в комнату. Смотрит -- жена спит, а пианино исчезло.</p>

<p>***</p>
<p>Муж ковыряется с трехколесным мотоциклом. Жена над ним подсмеивается:</p>
<p>-- Еще бы одно колесо, и была бы машина.</p>
<p>-- А тебе еще бы две сиськи, и была бы корова.</p>
<p>-- А тебе еще одну штуку, и можно квартиранта не держать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышала, ваш муж ушел от вас к другой женщине?</p>
<p>-- Ничего удивительного. Он частенько ходит к разным шлюхам. Кстати, у вас его нет?</p>

<p>***</p>
<p>Пока мужа не было дома, к жене пришел ее новый любовник, Карлсон. Вдруг звонок в дверь.</p>
<p>-- Что делать?</p>
<p>Тут Карлсон нашелся.</p>
<p>-- У меня же пропеллер! И в окно.</p>
<p>Зашел муж.</p>
<p>-- Кто у тебя был?</p>
<p>-- Никого не было.</p>
<p>-- Я спрашиваю -- кто?!</p>
<p>-- Да никого не было!</p>
<p>-- Хорошо, а чьи это тогда штаны с пропеллером?</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается из командировки. Вдруг из под кровати вылезает мужик.</p>
<p>-- Я рецидивист Сидоров! Деньги и драгоценности!!!!!!!</p>
<p>Забрав кошелек, убегает. Только муж успокоился, как из-под кровати вылезает еще один.</p>
<p>-- Я следователь Петров! Здесь Сидорова не было?</p>
<p>-- Был, был. Только что убежал!</p>
<p>-- Опергруппа, на выход!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает муж из командировки, а на кровати рядом с женой -- негр.</p>
<p>-- Маша! Что это такое?</p>
<p>-- Не видишь? Гуманитарная помощь!</p>

<p>***</p>
<p>У налогоплательщика спрашивают:</p>
<p>-- Какой момент в вашей жизни был самым радостным?</p>
<p>-- О-о! Без всякого сомнения это был день, когда я, сделав отбивную из любовника, которого нашел в спальне моей жены, узнал, что это был мой налоговый инспектор.</p>

<p>***</p>
<p>У бабы какой-то родился негритенок. Врач пошел сказать отцу, который сидит в коридоре и ждет. Выглядывает, а там такой мужичина, что просто жуть. Подзывает сторожа и говорит:</p>
<p>-- Михалыч, сходи скажи мужику, который там в коридоре сидит, что у него негритенок родился. Иванов его фамилия. Только поаккуратней как-нибудь. Мол мутация, гены и т.п. А я тебе спирта налью.</p>
<p>Михалыч спирта стаканчик хлопнул, выходит в коридор и говорит:</p>
<p>-- Хто тута Иванов?</p>
<p>-- Ну я Иванов.</p>
<p>-- Дурак ты, Иванов! Мутатор-то мыть надо! Негритенок у тебя! Геной назвали.</p>

<p>***</p>
<p>Загуляла с негром неверная жена. Скоро рожать, не знает как уладить положение, скоро прояснится. Утром заплаканная рассказывает мужу:</p>
<p>-- Ты знаешь, Вася, такой страшный сон приснился. Родила я, а он весь маленький, черненький, без ручек, без ножек!</p>
<p>-- Ой, Зин, перестань!</p>
<p>Зина рожает. Вася:</p>
<p>-- Маленький?</p>
<p>-- Маленький.</p>
<p>-- Черненький?</p>
<p>-- Черненький.</p>
<p>-- Без ручек, без ножек?</p>
<p>-- С ручками, с ножками.</p>
<p>-- Фу-у, слава богу, пронесло!</p>

<p>***</p>
<p>Грек, застав жену в постели с турком, хватается за пистолет и приставляет его к своему виску. Увидев это, любовник жены начинает хохотать.</p>
<p>-- Не смейся, скотина! -- говорит ему грек, -- следующая пуля будет твоей.</p>

<p>***</p>
<p>Василий Васильевич слыл неисправимым оптимистом. Во всем, что только ни происходило, пусть даже самое плохое, он умудрялся найти что-то терпимое и сказать:</p>
<p>-- Могло быть и хуже.</p>
<p>Один из его друзей поспорил, что обязательно поймает его на чем-нибудь, когда никак нельзя использовать это выражение. И вот однажды он говорит Василию Васильевичу:</p>
<p>-- Ты знаешь, что произошло вчера? Пьяный Павлик, придя домой, застал свою жену с Николаем. Так он убил их обоих, поджег квартиру и покончил с собой.</p>
<p>-- Могло быть и хуже, -- произнес Василий Васильевич, -- да, хуже. Если бы это произошло позавчера, Павлик застал бы меня с его женой.</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой. Жена ему говорит:</p>
<p>-- Выключатель сломался, отремонтируй пожалуйста.</p>
<p>-- Я что, электрик, что ли?</p>
<p>На следующий день:</p>
<p>-- Кран течет, исправить надобно.</p>
<p>-- Я что, сантехник, что ли?</p>
<p>Во второй день мужик приходит домой, кран не течет, выключатель работает.</p>
<p>-- Кто сделал?</p>
<p>-- Сосед.</p>
<p>-- А что просил?</p>
<p>-- Спеть или дать.</p>
<p>-- Ну а ты что, спела?</p>
<p>-- Я что, певица что ли?</p>

<p>***</p>
<p>В квартире готовятся к приему гостей. Жена усиленно порхает по квартире, накрывает на стол, расставляет снедь. Муж лежит в трусах на диване и почитывает газетенку. Наконец все приготовления окончены, жена уже переоделась в подобающий наряд, а муж все так и лежит в трусах на диване.</p>
<p>Жена:- Ты бы хоть что-нибудь надел!</p>
<p>Муж:- А пусть все видят, какой я тощий и некормленый!!!</p>
<p>Жена:- Тогда сними и трусы: пусть люди посмотрят, за что тебя кормить!</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена лежат на пляже. Муж провожает глазами каждую девушку. Жена:</p>
<p>-- Не забывайся, ты все-таки со мной!</p>
<p>-- Дорогая, если я и на диете, то это вовсе не значит, что я не могу посмотреть в меню.</p>

<p>***</p>
<p>Муж был страшно зол, что его жена преподнесла ему тройняшек.</p>
<p>-- Чего это ты так злишься? -- спросили его друзья. -- Ты должен, наоборот, гордиться!</p>
<p>-- Гордиться? -- вспыхнул супруг. -- Да как я могу гордиться, если к этому делу явно примешаны еще двое парней!</p>

<p>***</p>
<p>-- Перед тем, как мы поженимся, я хотел бы признаться тебе во всех прегрешениях, которые я совершил, -- говорит молодой человек своей невесте.</p>
<p>-- Но ты же мне уже во всем признался пару недель тому назад!</p>
<p>-- Да, дорогая, но это было несколько недель тому назад!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят двое, выпивают. Один разоткровенничался:</p>
<p>-- А помнишь, тебя в прошлом квартале премии лишили?</p>
<p>-- Помню.</p>
<p>-- Так это я капнул. А помнишь, тебе выговор объявили?</p>
<p>-- Помню.</p>
<p>-- Так это я капнул.</p>
<p>Тогда второй ему с досады:</p>
<p>-- А помнишь, у тебя два года назад сын родился?</p>
<p>-- Помню.</p>
<p>-- Так это я капнул...</p>

<p>***</p>
<p>На одной площадке жили: лейтенант, капитан и генерал. Случилось так, что их жены одновременно уехали в отпуск на море и одновременно присылают телеграммы: лейтенанту -- «ПИВО ЛЕНА», капитану -- «ПИВО СВЕТА», генералу -- «ПИВО ЛЮДА».</p>
<p>Лейтенант думал-думал, взял бутылку водки и пошел за советом к капитану, а тот сам уже весь задумчивый. Взяли коньяк -- стучат генералу, мол помоги разобраться. Генерал вызывает шифровальщика, тот краснеет, бледнеет и протягивает три записки: лейтенанту -- «Прости Изменила Вернусь Объясню ЛЕНА», капитану -- «Пытались Изнасиловать Все Обезврежены СВЕТА», генералу -- «Пыталась Изменить Все Отказались ЛЮДА».</p>

<p>***</p>
<p>-- Соня, зачем ты сказала маме, что я вернулся только утром?</p>
<p>-- Я этого не говорила, папочка! Я сказала, что не посмотрела на часы, потому что готовила завтрак...</p>

<p>***</p>
<p>На курорте:</p>
<p>-- Клава, почему ты носишь резинку от чулок на шее?</p>
<p>-- Муж, провожая, предупредил, что если мужчина будет сильно приставать, ты выше резинок не позволяй!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик с бабой лежат в постели, а тут ее муж стучится. Она ему и говорит:</p>
<p>-- Давай быстрей прыгай с балкона.</p>
<p>-- Ты что, здесь же тринадцатый этаж.</p>
<p>-- Прыгай, прыгай давай, не до суеверий сейчас.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается, а дома мужиков -- видимо-невидимо. И жена с ними.</p>
<p>-- Это кто же такие? -- сурово спрашивает.</p>
<p>-- А это члены моего кружка.</p>
<p>Ну, мужик репу почесал, но не нашел что сказать. В следующий раз возвращается жена, а дома до фига женщин. И муж с ними.</p>
<p>-- А это кто?</p>
<p>-- Это -- кружки моего члена...</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика дерутся:</p>
<p>-- Ты правда с моей женой спал?</p>
<p>-- Ну спал...</p>
<p>-- Если бы у меня был пистолет, я бы тебя застрелил, если бы у меня был ножик, если бы ножик был, я б тебя зарезал!!!!</p>
<p>-- А ты меня забодай....</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит домой. Смотрит на его жене лежит здоровый мужик. Хватает табуретку и бьет его изо всей силы по жопе. Жена, не замечая мужа, любовнику:</p>
<p>-- А ты боялся, что не влезет...</p>

<p>***</p>
<p>Сотрудница приходит на работу с синяком под глазом. Ее спрашивают:</p>
<p>-- Кто это тебя так?</p>
<p>-- Муж.</p>
<p>-- А мы думали, он в командировке...</p>
<p>-- Я тоже так думала...</p>

<p>***</p>
<p>-- Магда, ты куришь! С каких пор?</p>
<p>-- С того памятного вечера, когда муж вернулся на день раньше из командировки и нашел в пепельнице окурок.</p>

<p>***</p>
<p>Мужа снова нет. Жена с хахалем при деле. Звонок (естественно муж). Хахаль в шкаф. Муж зашел и (естественно) начал поиск. Открывает шкаф -- стоит мужик голый, шмотки в руке, за перекладину держится.</p>
<p>-- Ты чего тут делаешь?</p>
<p>-- В трамвае еду.</p>
<p>-- Ну ты сказал!</p>
<p>-- Ну ты спросил!</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина заходит в аптеку и спрашивает презервативы. Аптекарь показывает ему разные:</p>
<p>-- У нас есть белые, черные и с Микки Маусом.</p>
<p>Мужик думает: «Белый -- это слишком обычно, Микки Маус -- это что-то детское». Выбрал черный. Несмотря на это, его жена через девять месяцев рожает негритенка. Он подрос и однажды спросил:</p>
<p>-- Папа, ты белый, мама белая, а почему я черный?</p>
<p>-- Радуйся, что ты не Микки Маус.</p>

<p>***</p>
<p>Жена лежит в больнице, очень тяжело больная. Муж сидит рядом. Она ему говорит:</p>
<p>-- Если я умру, ты женишься опять?..</p>
<p>-- Ну, может быть... Когда-нибудь потом...</p>
<p>-- И ты приведешь ее в наш дом?..</p>
<p>-- Ну, наверное... Она же будет мне женой...</p>
<p>-- И она будет спать в нашей постели ?..</p>
<p>-- Ну, наверное... Жена ведь будет, все-таки...</p>
<p>-- И она будет играть моими клюшками для гольфа?..</p>
<p>-- Да нет, она же левша!</p>

<p>***</p>
<p>Была у одного полковника молодая и красивая жена. А он постоянно ездил к любовнице -- поварихе, женщине в летах, дородной, с кирпича просящей рожей. И вот однажды шофер этого полковника спрашивает:</p>
<p>-- А почему же вы от такой красивой жены к такому танку бегаете?</p>
<p>-- А ты приходи к нам в гости, поймешь...</p>
<p>Пришел к ним в гости шофер. Подает красавица-жена прекрасно приготовленного цыпленка. Съели они его, уходит шофер домой, говорит полковнику, что не понял, мол, почему тот шляется по поварихам.</p>
<p>-- А ты, -- говорит полковник, еще заходи...</p>
<p>Так и стал шофер постоянно у полковника завтракать, обедать, ужинать прекрасно приготовленными цыплятами. Через месяц полковник и спрашивает:</p>
<p>-- Ну, -- говорит, -- чего тебе сейчас больше всего хочется?</p>
<p>-- Эх, щец бы сейчас, да с чесночком бы, да с водочкой!!!</p>
<p>-- Ну вот и мне так же!!!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается мужик из командировки раньше срока, заходит в подъезд, звонит в дверь. Открывает здоровенный мужик и говорит:</p>
<p>-- Что надо?</p>
<p>И голос жены:</p>
<p>-- Кто там пришел?</p>
<p>-- Скажите, что муж вернулся.</p>
<p>-- Говорит, муж вернулся!</p>
<p>Опять голос жены:</p>
<p>-- Прогони его на фиг, ему еще рано возвращаться!</p>
<p>-- Пошел ты на фиг!</p>
<p>И дверь захлопнул. Муж стоял, стоял, стоял и решил предъявить свои права. Снова звонит. Открывает опять тот же амбал и говорит:</p>
<p>-- Я же тебе сказал, пошел на фиг, не понял?</p>
<p>-- Но я здесь живу!</p>
<p>-- Пошел на фиг!</p>
<p>-- Ну дайте хоть поесть!</p>
<p>Амбал подумал, подумал:</p>
<p>-- Суп вчерашний будешь?</p>
<p>-- Буду, буду!!!</p>
<p>-- Завтра приходи!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика встречаются на том свете:</p>
<p>-- Ты от чего умер?</p>
<p>-- Я от страха! А ты?</p>
<p>-- А я от смеха.</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Ну занимаюсь я как-то с любовницей. Тут значит муж в дверь звонит. Любовница попросила его вынести ведро, а пока он выносил я спокойно оделся и ушел. Прихожу домой, а жена меня посылает ведро вынести. Ну я тут смекнул и начал по всей квартире искать. Два часа искал, ничего не нашел. Потом сел на кровать и так засмеялся, что помер.</p>
<p>-- Ну и дурак. Если бы ты холодильник открыл, мы бы оба живы остались.</p>

<p>***</p>
<p>Муж, заподозрив жену в неверности, нанял частного сыщика для слежки за ней. Тот докладывает ему о результатах.</p>
<p>-- Ваша жена встретилась с мужчиной на городской площади, они сели в машину и выехали на загородную виллу. Вошли в дом, сели за стол, выпили вина, разделись, легли в постель и погасили свет. Больше я ничего не видел.</p>
<p>-- Опять эта проклятая неизвестность!</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвратясь домой застал любовника, который тут же бросился бежать прочь. «Вот невоспитанность! Ни мне -- здравствуйте, ни жене -- спасибо, ни нам обоим -- до свидания...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто такой образцовый муж?</p>
<p>-- Тот, который, войдя в спальню к жене и, увидев ее с любовником, скажет: «Ну, вы, ребята, тут кончайте, а я пойду кофе сварю».</p>
<p>-- А кто такой образцовый любовник?</p>
<p>-- Тот, кто сумеет выполнить это пожелание.</p>

<p>***</p>
<p>Муж неожиданно возвращается домой. Любовник выскакивает на балкон, хватается за перила, перепрыгивает их, а руки отпустить не решается -- страшно. Час висит, два. Светает. Выходит дворник, замечает его:</p>
<p>-- Эй ты, чего тут делаешь?</p>
<p>-- Как, что? Вот, вишу!</p>
<p>-- А-а, ну виси, виси, только ноги подними, дай подмести.</p>

<p>***</p>
<p>Любовник с любовницей лежат в постели. Она спрашивает партнера:</p>
<p>-- Любимый, ты очень сильный и ничего не боишься, что ты сделаешь, если сейчас придет муж?</p>
<p>-- Я бы его в узел завязал, ноги и руки местами поменял и в унитаз слил!</p>
<p>С антресолей раздается тоненький трясущийся голосок:</p>
<p>-- Фигушки, я еще два дня в командировке!</p>

<p>***</p>
<p>Муж неожиданно возвращается домой. Жена прячет любовника под кровать. Муж раздевается и ложится спать. Уже засыпая, слышит, как под кроватью кто-то ворочается.</p>
<p>-- Шарик, это ты? -- сонно спрашивает муж и опускает руку на пол.</p>
<p>-- Я, -- говорит «Шарик» и преданно лижет его руку.</p>

<p>***</p>
<p>Жена видит ночью сон, будто спит с любовником и тут входит муж. Она просыпается и будит мужа:</p>
<p>-- Прыгай скорее в окно, муж идет.</p>
<p>Муж вскакивает с кровати, распахивает окно и прыгает. Летит и думает: «А кто же я?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вас должна предупредить, что муж вернется через 30 минут.</p>
<p>-- Но я не делаю ничего предосудительного!</p>
<p>-- Вот именно. А время идет.</p>

<p>***</p>
<p>Бракоразводный процесс в Одессе. Судья спрашивает истца:</p>
<p>-- Абрам, объясни нам по-человечески, почему ты разводишься с Сарочкой?</p>
<p>-- Понимаешь, судья, она меня не устраивает как женщина...</p>
<p>Голос из зала: «Пол-Одессы устраивает, а его не устраивает»...</p>

<p>***</p>
<p>Муж под утро является домой:</p>
<p>-- Где ты был?! Я всю ночь ждала, глаз не сомкнула! -- набрасывается на него жена.</p>
<p>Муж, устало:</p>
<p>-- А, ты думаешь, я спал?</p>

<p>***</p>
<p>После кладбища.</p>
<p>-- Ты не представляешь, как тяжело потерять жену!</p>
<p>-- Да, это практически невозможно!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, на тебе сидит навозная муха!</p>
<p>-- Что ты хочешь сказать, что я говно?!</p>
<p>-- Нет, но муху не обманешь...</p>

<p>***</p>
<p>Взбешенный муж вбегает в дом:</p>
<p>-- Марина, я знаю все!!!</p>
<p>-- Сейчас проверим. Какова длина Дуная?</p>

<p>***</p>
<p>В первую брачную ночь жена обещала мужу, что никогда не заглянет в ящик его тумбочки. Через 25 лет она все-таки не удержалась и нарушила свое обещание. Каково же было ее удивление, когда она обнаружила, что там лежат три яйца и сто тысяч рублей. Когда она спросила его, что означают эти три яйца, он ответил:</p>
<p>-- Каждый раз, когда я шел к другой, я клал в ящик одно яйцо.</p>
<p>-- Три измены за 25 лет я еще могла бы тебе простить. Но откуда же эти сто тысяч?</p>
<p>-- Видишь ли, когда ящик переполнялся, я вынужден был продавать яйца...</p>

<p>***</p>
<p>Репортер -- кинозвезде:</p>
<p>-- Скольких супругов вы имели?</p>
<p>-- Собственных или вообще?</p>

<p>***</p>
<p>-- Так почему вы настаиваете на разводе, мадам?</p>
<p>-- Из-за несовместимости. Он просыпается в 2 часа ночи и все норовит бежать домой...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, куда вы несете торт?</p>
<p>-- Хочу подарить его секретарше моего мужа.</p>
<p>-- Что у нее день рождения?</p>
<p>-- Нет. У нее слишком стройная фигура.</p>

<p>***</p>
<p>Муж пришел домой так неожиданно, что любовник едва-едва успел спрятаться за телевизор. Муж сел перед телевизором и начал смотреть футбол, жена ушла на кухню. Через несколько минут на кухню влетает удивленный муж:</p>
<p>-- Маша! Удалили с поля Блохина. И ты не поверишь, только что он мимо меня в одних трусах пробежал!</p>

<p>***</p>
<p>Один друг спрашивает другого:</p>
<p>-- Ты уже спал с моей женой?</p>
<p>-- Что за вопрос! Я бы никогда не пошел на это.</p>
<p>-- Лучше бы пошел -- она куда лучше твоей!</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой. Любовник выпрыгивает с энного этажа и думает: «Идиот! Сидел бы дома с женой, детьми, пил бы чай, не знал бы никаких неприятностей». Только подумал -- бух в сугроб. Встал, отряхнулся:</p>
<p>-- Ну и лезут же в голову всякие глупости!</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина показывает другому фотографию, на которой заснята группа женщин:</p>
<p>-- С каждой из них в санатории я крутил любовь.</p>
<p>Второй мужчина, рассматривая снимок, с ужасом видит на фото свою жену и робко спрашивает:</p>
<p>-- И с этой тоже?</p>
<p>-- Нет, эта оказалась честной: как с мужем приехала, так с ним и уехала.</p>

<p>***</p>
<p>В «Оптике» человек заметил в отдельной витрине очки, стоившие 10 тысяч долларов. Когда продавец разрешил ему померить их, оказалось, что сквозь эти стекла все люди вокруг кажутся голыми! Мужчина купил очки и побежал домой. Влетел в комнату и увидел, что его жена и его лучший друг сидят на диване голые. Муж снял очки, и к его невероятному удивлению, люди на диване так и остались голыми. Он снова надел очки -- то же самое.</p>
<p>-- Так я и знал, -- недовольно проворчал муж. -- Представляете, купил оправу всего двадцать минут назад, а она уже сломалась.</p>

<p>***</p>
<p>Муж ломится в дверь:</p>
<p>-- Открывай, жена. Все равно знаю, что ты не одна.</p>
<p>Стучит кулаками, ботинком. Голос жены из-за двери:</p>
<p>-- А ты рогами, рогами постучи.</p>

<p>***</p>
<p>Обвиняемый:</p>
<p>-- Сказали, что у жены дома любовник, прибегаю -- окно открытое, выглядываю, вижу -- бежит он. Хватаю тумбочку и кидаю в него...</p>
<p>Из показаний потерпевшего:</p>
<p>-- Занимаюсь спортом, бегу. Вдруг откуда ни возьмись, эта тумбочка...</p>
<p>Из показаний свидетеля:</p>
<p>-- Сижу, я значит, в тумбочке...</p>

<p>***</p>
<p>Трое стариков вели беседу о том, как лучше всего уйти в мир иной. Первый из них, 70-летний, заметил, что предпочел бы мгновенную смерть, например, в автокатастрофе. Другой, 80-летний был за авиакатастрофу.</p>
<p>-- Э, братцы, у меня идея получше, -- прервал их третий, 90-летний. -- Я бы предпочел погибнуть от пули ревнивого мужа...</p>

<p>***</p>
<p>У крупного хозяйственно-административного деятеля появляется новая молодая и очень обалденная секретарша. В первый же день работы она соглашается провести с ним вечер. Приходит время расставаться. Он тяжко вздыхает и говорит:</p>
<p>-- Что бы такого моей стерве придумать? Все равно ведь не поверит!</p>
<p>-- Милый, положись во всем на меня, -- отвечает секретарша. Придешь домой и скажешь, что весь вечер провел со мной, говорит она, закладывая ему за ухо карандаш.</p>
<p>Он приходит домой и на вопрос жены «Где был?» -- честно отвечает:</p>
<p>-- У любовницы!</p>
<p>-- Вот гад! -- говорит жена, -- знаем мы этих любовниц! Опять с дружками всю ночь пулю писал!</p>

<p>***</p>
<p>В постели жена любовнику после разговора по телефону:</p>
<p>-- Звонил муж. Сказал, что задержится, потому что играет с тобой в бильярд...</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается раньше обычного домой. У жены -- любовник. Жена выбегает навстречу мужу с мусорным ведром.</p>
<p>-- Дорогой, пока не разделся, вынеси, пожалуйста мусор.</p>
<p>Пока муж выносит мусор, любовник выбегает по лестнице на верхний этаж, потом благополучно уходит незамеченным. Идет и думает: надо же, какая умница!</p>
<p>Приходит к себе домой. Жена его встречает с мусорным ведром:</p>
<p>-- Дорогой, пока ты не разделся, выброси, пожалуйста, мусор.</p>
<p>Выносит муж мусор и думает:</p>
<p>-- Ну, что за дура -- целый день дома, а мусор выкинуть некогда!</p>

<p>***</p>
<p>Восьмидесятилетний старик женился на молоденькой девушке. Через 9 месяцев она родила. Старик обратился к священнику с просьбой объяснить это чудо.</p>
<p>-- Я расскажу поучительную историю, -- ответил тот. -- Однажды в пустыне на меня напал лев. Что делать? Произнеся про себя «На все воля твоя, Господи», я поднял посох и сказал «паф». Раздался выстрел -- и лев рухнул замертво.</p>
<p>-- Это было дело рук божьих?</p>
<p>-- Нет. За моей спиной оказался охотник с настоящим ружьем...</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два друга.</p>
<p>-- Иван, ты меня конечно извини, но я вчера переспал с твоей женой.</p>
<p>-- Ничего, Василий, я с ней каждый день сплю.</p>

<p>***</p>
<p>Леди примеряет у зеркала новую шубку:</p>
<p>-- Мамочка, -- спрашивает ее сынишка, -- тебе ее купил папа?</p>
<p>-- Папа, папа. Если бы я надеялась на твоего папу, то и тебя-то на свете не было...</p>

<p>***</p>
<p>У мужа появились сомнения в верности жены и он решил проверить ее отношения с соседом. Сказав что уходит, он залез под кровать. Приходит сосед, ложится с женой в постель, и она говорит:</p>
<p>-- Вася, я хочу от тебя ребенка.</p>
<p>-- Ты что, ты даже пеленать не умеешь!</p>
<p>Жена не долго думая, запеленала Васю, и пошла на кухню за соской. В это время муж вылез из-под кровати и, склонившись над Васей, сказал: «Агу-агу!» Потом пошел на кухню и говорит жене:</p>
<p>-- Маша, перепеленай Васю, он обкакался.</p>


</body></html>