<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: нищие (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: нищие" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="941" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.07aecf30" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Нищие, попрошайки</p>

<p>***</p>
<p>Калека просит милостыню:</p>
<p>-- Подайте человеку, лишенному светских веселостей!</p>
<p>Мимо проходит шут:</p>
<p>-- Уж не евнух ли ты?</p>
<p>-- Нет, я слепой!</p>
<p>-- А я уж было подумал, что ты правду говоришь ...</p>

<p>***</p>
<p>Дама спрашивает нищего:</p>
<p>-- А зачем вы в каждой руке держите по шляпе?</p>
<p>-- Я открыл филиал.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два бомжа:</p>
<p>-- Ты где живешь?</p>
<p>-- Нигде.</p>
<p>-- Значит, соседи.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются как-то после праздников два бича.</p>
<p>-- Ну как праздники провел?</p>
<p>-- Да дома просидел...</p>
<p>-- Заболел, что ли?</p>
<p>-- Да нет, какая-то падла трактор на крышке люка оставила...</p>

<p>***</p>
<p>Нищий, который вот уже несколько дней подряд попрошайничает на улице, прикрепил к ошейнику своей собаки табличку с надписью «Я слепой». В этот день, как обычно, он уже в семь утра был на месте и читал</p>
<p>газету. Подошел участковый.</p>
<p>-- Так, я вижу, что ты совсем не слепой! -- говорит он ему.</p>
<p>-- Конечно, нет, гражданин участковый, -- говорит попрошайка. -- Слепой не я, а вот этот пес...</p>

<p>***</p>
<p>Один нищий другому:</p>
<p>-- Ты знаешь, на прошлой неделе я нашел на автостоянке портфель с 10000 франков!</p>
<p>-- Вот здорово! Ну и как ты поступил?</p>
<p>-- В портфеле была также визитная карточка того, кто его потерял. И я ему послал перевод на 600 франков с благодарностью.</p>

<p>***</p>
<p>На углу улицы стоит нищий с помятой шляпой в руках. Мимо проходит элегантно одетый мистер:</p>
<p>-- Хелло, Джим, -- говорит он, узнав нищего и остановившись, -- все твои бывшие коллеги по конторе в восхищении от того, как мужественно ты высказал свое мнение шефу.</p>

<p>***</p>
<p>Человек, бросивший в шляпу слепца подаяние, заметил, что тот выгреб монеты и сунул в карман.</p>
<p>-- Что вы изображаете слепого? -- возмутился прохожий.</p>
<p>-- О, сеньор, я только заменяю настоящего слепого, который обычно сидит на этом месте. Он пошел в кино и попросил меня посидеть за него. А сам я не слепой, я -- немой.</p>

<p>***</p>
<p>В Станиславове встречаются двое нищих.</p>
<p>-- Ну, поздравь меня. Выдал дочку замуж.</p>
<p>-- Поздравляю! А за кого?</p>
<p>-- За Лейбла Шнееровича.</p>
<p>-- Хороший зять! А что ты дал в приданое?</p>
<p>-- Ой, не спрашивай! Я на этом разорился. Пришлось уступить ему всю Казимировскую улицу и половину Лелевельской!</p>

<p>***</p>
<p>Двое нищих встречаются на Киевской улице.</p>
<p>-- Ты знаешь, я сейчас был у Бродского.</p>
<p>-- Сколько тебе дали?</p>
<p>-- Рубль.</p>
<p>-- Всего?</p>
<p>-- Ша, по-моему Бродскому сейчас сильно не везет. Я видел вот этими глазами, как две его дочери играли на одном рояле.</p>

<p>***</p>
<p>Как-то барон Ротшильд подал нищему милостыню.</p>
<p>-- Ваш сын дает мне вдвое больше.</p>
<p>-- Мой сын может себе это позволить. У него богатый папа.</p>

<p>***</p>
<p>Богатый ростовщик к старости начал бояться смерти. Нищий советует ему:</p>
<p>-- Если вы боитесь смерти, приезжайте к нам в Масиновку.</p>
<p>-- Почему именно в Масиновку?</p>
<p>-- Сколько свет стоит, у нас в Масиновке не умирал богатый человек.</p>

<p>***</p>
<p>-- Уходите, пожалуйста, немедленно, не то я позову мужа, -- говорит хозяйка нищему.</p>
<p>-- А вашего мужа нет дома.</p>
<p>-- Откуда вы знаете?</p>
<p>-- Человек, который женился на такой женщине, приходит домой только поесть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, дорогой, сегодня я накормила нищего и дала ему один доллар!</p>
<p>-- Он съел суп?</p>
<p>-- Да всю тарелку.</p>
<p>-- В таком случае он честно заработал доллар.</p>

<p>***</p>
<p>Нищий подходит к полной женщине:</p>
<p>-- Мадам, я уже пять дней ничего не ем.</p>
<p>-- Завидую вам! -- вздохнула дама. -- Если бы у меня была такая сила воли!</p>

<p>***</p>
<p>Нищий стучит в дверь. Хозяйка:</p>
<p>-- Мне очень жаль, но сегодня в доме нет ни гроша, приходите завтра.</p>
<p>-- Ну нет! Я уже разорился раз, давая кому попало в кредит!</p>

<p>***</p>
<p>Бердичевский нищий останавливает на улице хорошо одетого прохожего:</p>
<p>-- Господин банкир, я знал вашего покойного батюшку, вашу покойную тетушку, вашего покойного дедушку...</p>
<p>-- Хватит! -- прерывает его прохожий. -- Вот тебе четвертак и перестань лазить по моему генеалогическому древу!</p>

<p>***</p>
<p>Входит нищий в булочную:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, хлеб свежий привезли?</p>
<p>-- Привезли.</p>
<p>-- Теплый?</p>
<p>-- Теплый.</p>
<p>-- С изюмом?</p>
<p>-- С изюмом.</p>
<p>-- Подайте, Христа ради!</p>

<p>***</p>
<p>Нищий обращается к прохожему:</p>
<p>-- Подайте что-нибудь автору книги: «Тысяча способов разбогатеть».</p>
<p>-- Вы автор такой книги? -- удивляется прохожий. -- Почему же вы побираетесь?</p>
<p>-- Это как раз один из тысячи способов! -- отвечает нищий.</p>

<p>***</p>
<p>-- И не стыдно вам на улице просить милостыню?</p>
<p>-- Конечно, было бы удобнее, если бы мне приносили ее домой. Но у меня нет дома.</p>

<p>***</p>
<p>Дама дает римскому нищему десять лир и говорит ему:</p>
<p>-- Вы могли бы и поблагодарить!</p>
<p>-- Вы что не видите, что я глухонемой? И хотите, чтобы за десять лир произошло чудо?!</p>

<p>***</p>
<p>Двое безработных разговаривают на улице:</p>
<p>-- Ты знаешь, что случилось с Полем? -- спрашивает один.</p>
<p>-- Нет. А что? -- интересуется другой.</p>
<p>-- Он устроился на работу.</p>
<p>-- Ну, я всегда говорил, что за деньги он готов на все!</p>

<p>***</p>
<p>По улице идет полная женщина, подходит нищий:</p>
<p>-- Мадам, я пять дней уже ничего не ел.</p>
<p>-- Да, если бы у меня была такая воля...</p>

<p>***</p>
<p>Нищий стучится в дом.</p>
<p>-- Мадам, я уже три дня не видел мяса.</p>
<p>-- Сара, покажи ему котлету.</p>

<p>***</p>
<p>Диалог двух пожилых нищих:</p>
<p>-- Ты знаешь, какую толковую работу я нашел на ярмарке?</p>
<p>-- Нет. А какую, надеюсь, не очень тяжелую?</p>
<p>-- В том то и дело. Меня наряжают индийским факиром и укладывают на доску с гвоздями, на которой я должен пролежать не емши сорок дней.</p>
<p>-- Ничего себе! И сколько они тебе платят?</p>
<p>-- Нисколько. Но зато у меня есть кров и еда!</p>

<p>***</p>
<p>Бродяга постучался в дверь и, когда она открылась, спросил у хозяйки:</p>
<p>-- Прошу прощения, мадам, но не смогли бы вы пришить мне пуговицу к пальто?</p>
<p>-- Конечно, почему же нет? -- ответила добрая женщина. -- Заходи.</p>
<p>Бродяга зашел в дом и подал хозяйке пуговицу.</p>
<p>-- Очень хорошо, -- ответила она, -- а где же пальто?</p>
<p>-- О, мадам, у меня нет больше ничего, кроме пуговицы, и я думал, может быть, вы пришьете к ней какое-нибудь ваше пальто...</p>

<p>***</p>
<p>Старушка -- нищему:</p>
<p>-- Эти штаны еще совсем хорошие! Немного подштопать, залатать -- и будут как новые.</p>
<p>-- В таком случае, бабуля, я заберу у вас эти портки через часик. Мне не к спеху.</p>

<p>***</p>
<p>Как-то мой знакомый решил прогуляться по лесу. Наступил вечер, он немного заблудился, тишина, одиночество... Вдруг за поворотом тропинки он сталкивается лицом к лицу с двухметровым добрым молодцем, весело помахивающим здоровенной дубиной. Молодей подходит поближе и вежливо представляется:</p>
<p>-- Временно безработный, немного деньжат меня вполне устроит... Не хотите ли вы приобрести у меня вот эту маленькую тросточку?</p>


</body></html>