<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: работники сферы обслуживания (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: работники сферы обслуживания" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1499" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1a2eab2a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прочие</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка, нанимая новую горничную, спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, милая, а вы любите попугаев?</p>
<p>-- Не беспокойтесь, мадам, я ем все.</p>

<p>***</p>
<p>Домработница:</p>
<p>-- Раз вы мне не доверяете, мадам, лучше я совсем не стану у вас работать!</p>
<p>-- Как же не доверяю! Я доверила вам даже ключ от шкатулки с драгоценностями!</p>
<p>-- Да, но он к ней не подходит!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка разговаривает с кандидаткой в служанки:</p>
<p>-- Скажите, а сколько вы получали на прежнем месте?</p>
<p>-- Пять тысяч франков.</p>
<p>-- Пять тысяч? Не может быть!</p>
<p>-- Видите ли, если быть точнее, мой бывший хозяин -- известный врач, давал мне тысячу франков на руки, а остальное -- как бесплатный медосмотр.</p>

<p>***</p>
<p>Сварливая хозяйка уволила прислугу. Когда служанка уже уходила, она кинула три монеты собаке.</p>
<p>-- Что это значит? -- закричала хозяйка.</p>
<p>-- Не беспокойтесь, мадам, она их заслужила. За те три месяца, что я у вас работала, она всегда вылизывала тарелки начисто.</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Меня попросили написать рекомендацию нашей бывшей служанке. Я написала, что она дерзкая и непунктуальная. Что написать в ее пользу?</p>
<p>-- Ты можешь добавить, что у нее прекрасный аппетит, и она любит поспать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, -- сообщает молодая горничная своей хозяйке, -- мне придется оставить работу у вас.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Я жду ребенка.</p>
<p>-- Ах вот оно что! Я вынуждена буду подыскать другую горничную.</p>
<p>-- Я найму ее сама, -- возражает служанка тоном, не допускающим возражений. -- Я забыла уточнить небольшую, но существенную деталь: отец моего ребенка -- ваш сын.</p>

<p>***</p>
<p>Войдя в кухню, графиня обнаружила в кухонном шкафу неизвестного мужчину.</p>
<p>-- Что это значит, Катрин? -- спрашивает она новую кухарку.</p>
<p>-- Не знаю, мадам, очевидно это осталось от прежней кухарки.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент говорит часовому мастеру:</p>
<p>-- Послушайте, эта штука тикает.</p>
<p>-- А вы чего хотели?</p>
<p>-- Но до ремонта это был барометр!</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель в магазине «Ритуальные услуги» рассматривает гробы.</p>
<p>-- Как вы думаете, какой гроб лучше? -- спрашивает он продавца.</p>
<p>-- Трудно сказать. Цинковые долговечнее, однако деревянные полезнее для здоровья.</p>

<p>***</p>
<p>В похоронном бюро.</p>
<p>-- По какому разряду вы хотели бы устроить похороны, мсье?</p>
<p>-- По самому дешевому, четвертому.</p>
<p>-- А вы знаете, что по этому разряду венки несет сам покойник?</p>

<p>***</p>
<p>Дама в зоопарке восхищается страусами.</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, -- спросила она служителя, -- они когда-нибудь роняют перья?</p>
<p>-- Обычно нет, мадам, но могут уронить, если увидят десять долларов.</p>

<p>***</p>
<p>Женщине надо было застеклить балкон. Позвала она стекольщика. Звонок в дверь:</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Стекольщик я.</p>
<p>-- Ну, проходите на балкон, работайте.</p>
<p>Через пятнадцать минут звонок в дверь.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Стекольщик я.</p>
<p>-- Так у меня уже один есть.</p>
<p>-- Дык выпал я.</p>

<p>***</p>
<p>В сапожной мастерской.</p>
<p>-- Мне обещали к сегодняшнему дню отремонтировать ботинки.</p>
<p>-- Можете получить. Платите два рубля.</p>
<p>-- Так мало? В квитанции написано, что ремонт стоит четыре рубля.</p>
<p>-- Все правильно. Просто один ваш ботинок мы потеряли.</p>

<p>***</p>
<p>Фотограф, наставив аппарат на лицо покойника, невольно сказал:</p>
<p>-- Теперь попрошу вас не шевелиться и сделать веселое лицо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не нравятся мне эти фотографии. У меня вид, как у обезьяны.</p>
<p>-- Вам следовало бы подумать об этом перед тем, как фотографироваться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я могу любого изуродовать одним нажатием пальца!</p>
<p>-- О, вы, наверное, мастер по джиу-джитсу?</p>
<p>-- Нет, я фотограф!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик говорит фотографу:</p>
<p>-- Сфотографируйте меня героем.</p>
<p>-- Да как же я вас сфотографирую?</p>
<p>-- А вы поставьте бутылку на стол, а я отвернусь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Просто интересно, как это на фотографиях вашего ателье все так непринужденно смеются?</p>
<p>-- Вы бы так не удивлялись, если бы знали, как выглядит наш фотограф!</p>

<p>***</p>
<p>Фотограф невесте:</p>
<p>-- Вам какие фотографии нужны: побольше или поменьше?</p>
<p>-- Поменьше, чтоб в конверт помещались.</p>
<p>-- Тогда улыбайтесь не так широко, а то вы в кадр не вмещаетесь!</p>

<p>***</p>
<p>У фотографа:</p>
<p>-- Товарищ фотограф, это не моя фотография.</p>
<p>-- Как же не ваша, а, по-моему, похоже получилось.</p>
<p>-- А вот смотрите, нос же не мой.</p>
<p>-- Да, как будто не ваш.</p>
<p>-- А эта бородавка! У меня нет никакой бородавки.</p>
<p>-- Гм, действительно нет.</p>
<p>-- И потом, этот лежит в гробу, а я еще живой.</p>

<p>***</p>
<p>Человек примеряет сшитый на заказ костюм и в ужасе вскрикивает:</p>
<p>-- Как? Вы сделали мне три рукава?</p>
<p>-- Ах! Что же вы меня не предупредили...</p>

<p>***</p>
<p>Заказывает мужик в ателье костюм на пошивку. Ну, ему портной говорит, что через неделю можно забирать. Приходит мужик через неделю, смотрит пиджак:</p>
<p>-- Что вы наделали??? Левый рукав мне до локтя!</p>
<p>-- А вы налево наклонитесь, и руку в себя втяните.</p>
<p>-- А правый рукав длиннее на 20 сантиметров!!!!</p>
<p>-- Нужно наклониться немного вперед и вытянуть руку вправо и назад.</p>
<p>Мужик надевает брюки:</p>
<p>-- А это что за фигня??? Одна брючина короче другой!</p>
<p>-- Вы слегка присядьте и правую ногу -- в сторону.</p>
<p>Выходит мужик из ателье, а рядом на лавочке сидят два врача:</p>
<p>-- О! Смотри, мужика как скрутило. Наверное, церебральный паралич.</p>
<p>-- Да... Зато костюм-то как скроен!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сверхмодный молодой человек обращается к портному:</p>
<p>-- Вы могли бы сшить мне костюм цвета кофе с кипящим молоком?</p>
<p>-- С сахаром или без? -- спокойно осведомился портной.</p>

<p>***</p>
<p>Портной тщательно перемеривает материал заказчика. Тот не выдерживает:</p>
<p>-- Что перемериваете, чтобы и вам хватило?</p>
<p>-- Это-то я вижу, я хочу, чтобы и вам осталось.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. Хозяин открывает.</p>
<p>-- У вас лопнула труба в ванной?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Как это нет?! Это квартира Петровых?</p>
<p>-- Петровы уехали два месяца назад.</p>
<p>-- Что за люди! Вызывают водопроводчика, а сами уезжают!</p>

<p>***</p>
<p>Водопроводчик объясняет своему ученику правила профессионального этикета:</p>
<p>-- Работая в чужих квартирах, -- говорит он, -- ты не раз можешь попасть в очень щекотливые ситуации, но всегда выйдешь сухим из воды, если будешь тактичным. Возьмем для примера один день: я вошел в ванную, чтобы кое-что починить, и увидел моющуюся мисс. Я попятился назад, сказав «Извините, сэр!» Леди подумала, что я толком ничего не разглядел, и тут же обо мне забыла.</p>
<p>На следующий день ученик явился в офис с разбитым носом, с синяком под глазом, в разодранной одежде.</p>
<p>-- Что случилось? -- воскликнул босс.</p>
<p>-- Все вы с вашим тактом, -- в сердцах ответил ученик. -- Меня вызвали в отель, чтобы починить протекающий кран в одном из номеров для новобрачных. Я вошел в комнату и увидел, как двое занимаются любовью. Тут я понял, что муж заметил меня, и я, вспомнив, что вы говорили, снял шляпу и сказал: «Извините меня, джентльмены!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите, это бюро добрых услуг?</p>
<p>-- Да. А какого лешего вам надо?</p>

<p>***</p>
<p>У тетки сломался телевизор -- звонит в контору по ремонту, просит прислать мастера. Тот приходит, долго ковыряется и говорит:</p>
<p>-- H-н-да... тут мастер нужен!</p>

<p>***</p>
<p>Дама звонит электрику.</p>
<p>-- Я просила вас зайти починить звонок!</p>
<p>-- А я был у вас.</p>
<p>-- Но я никуда не выходила.</p>
<p>-- Я пришел, позвонил, мне никто не открыл, я и ушел.</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный разговор под Новый год:</p>
<p>-- Алло, это страховая компания? Скажите, мы можем застраховать дом по телефону?</p>
<p>-- Нет, это невозможно. Сейчас мы пошлем своего представителя, и он заключит с вами соглашение.</p>
<p>-- Хорошо, присылайте. Только поторопитесь, а то у нас уже догорает елка и начинает дымиться ковер!</p>

<p>***</p>
<p>-- А страхование у вас надежное?</p>
<p>-- Ещё бы! На прошлой неделе мужчина выпал с четырнадцатого этажа... Он долетел только до третьего, а жена уже получала страховку...</p>

<p>***</p>
<p>Не уплатив вовремя за воду к владельцу квартиры приходит письмо от фирмы, соответствующего содержания. Владелец пишет ответ директору фирмы:</p>
<p>-- Досточтимый сэр, довожу до Вашего сведения, что раз в месяц, когда я получаю счета за квартиру, я складываю их в кучу, тщательно перемешиваю, извлекаю первые три и их оплачиваю. Если Вы позволите себе отправить мне хотя бы еще одно письмо в подобном тоне, то счета Вашей фирмы будут вообще исключены из лотереи.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. Открывают -- на пороге стоит слесарь:</p>
<p>-- Слесаря вызывали?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Как? Гражданка Иванова не здесь живет?</p>
<p>-- Но она умерла 2 месяца назад!</p>
<p>-- Во люди! Вызывают слесаря, а сами спокойно умирают!</p>

<p>***</p>
<p>В одном селении на свадьбе тамада перепил шампанского и его стало немного пучить. А по ходу дела он должен был вскоре выстрелить из пистолета. Тогда тамада додумался под шумок выстрела и освободиться от мучившей его напасти. Hо, о боже, пистолет дал осечку. Красный от стыда тамада убежал в горы и скрывался там десять лет. Затем он все таки решился спуститься, думая, что все давно уже забыто. Придя в село, он встретил маленького мальчика:</p>
<p>-- Мальчик! Здравствуй! Я давно у вас не был. Что тут новенького произошло за последнее время?</p>
<p>-- С тех пор, как тамада пернул, ничего особенного не произошло.</p>

<p>***</p>
<p>Клиентка в прачечной:</p>
<p>-- Посмотрите, что вы натворили!</p>
<p>-- Я не вижу ничего плохого. Наоборот, хорошо выстиранные белые кружева.</p>
<p>-- Кружева?! Это была простыня!</p>

<p>***</p>
<p>В химчистке:</p>
<p>-- Скажите, -- спрашивает клиентка, -- после чистки свитер не сядет?</p>
<p>-- А он вам мал или велик?</p>
<p>-- Нет, немного великоват.</p>
<p>-- Тогда, конечно, сядет.</p>

<p>***</p>
<p>Авторучка Смита сломалась, и на верхнем карманчике его рубашки образовалось красное пятно. Жена понесла рубашку в чистку. Приемщик долго смотрел на пятно, затем сказал:</p>
<p>-- Неплохой выстрел, мадам!</p>

<p>***</p>
<p>-- Не понимаю, почему у вас полотер справился с работой за два дня, а с нашей квартирой возится уже целую неделю...</p>
<p>-- Так это же ясно. Моей дочери пять, а вашей восемнадцать лет.</p>

<p>***</p>
<p>Едет мужик в лифте небоскреба, ехать скучно... Мужик спрашивает у лифтера:</p>
<p>-- Наверное у вас очень тяжелая работа?</p>
<p>-- Да, сэр.</p>
<p>-- А что самое тяжелое в вашей работе, наверное, подъемы?</p>
<p>-- Нет сэр.</p>
<p>-- Ну тогда, наверное, спуски?</p>
<p>-- Нет, сэр.</p>
<p>-- Ну а что же тогда?</p>
<p>-- Вопросы сэр. Исключительно дурацкие вопросы.</p>

<p>***</p>
<p>Директор одной станции техобслуживания вызывал зависть всех своих конкурентов, потому что за короткий период его доходы возросли в пять раз. Один из конкурентов разведал, в чем тут дело.</p>
<p>-- Ну и хитер же этот тип! -- рассказывает он. -- Нашел четырех ослепительных девушек, которые обслуживают его клиентов, и развесил повсюду лозунги: «Каждый раз, как только поднимаются цены на бензин, наши юбки становятся короче».</p>

<p>***</p>
<p>Женщина на привокзальной площади ищет машину, чтоб уехать. Видит на стоянке такси машину. Подходит к шоферу:</p>
<p>-- Повезёте?</p>
<p>-- Повезу.</p>
<p>-- А это такси?</p>
<p>-- Да, такси.</p>
<p>-- А почему шашечек нет?</p>
<p>-- Слушай, тётка, тебе надо ехать или шашечки?</p>


</body></html>