<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: одесситы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: одесситы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2131" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5db773f1" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Одесситы</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите, вы не подскажете, как пройти на Дерибасовскую?</p>
<p>-- Ах, молодой человек, вы, наверное, впервые в Одессе. На Дерибасовскую не ходят, на Дерибасовскую гуляют постепенно...</p>

<p>***</p>
<p>В Одессе к человеку приходит приезжий и спрашивает:</p>
<p>-- Простите, вы не знаете, как пройти на Дерибасовскую?</p>
<p>-- Я?! Я не знаю, как пройти на Дерибасовскую? Это я-то не знаю, где Дерибасовская? Да иди ты на...! Я не знаю, где Дерибасовская...</p>

<p>***</p>
<p>-- Извините, а вы не подскажете на что сесть, чтобы попасть на Дерибасовскую?</p>
<p>-- Сядьте на жопу, вы уже на ней.</p>

<p>***</p>
<p>Одессит говорит:</p>
<p>-- Конечно, Москва -- первый город. Но ведь и Одесса не второй!</p>

<p>***</p>
<p>-- Извините, Вы не подскажите как пройти на улицу Дерибасовскую?</p>
<p>Одессит ему и отвечает:</p>
<p>-- Слышь, мужик, ты б туда лучше не ходил -- настучат тебе там...</p>
<p>Ну, мужик, значит, и думает:</p>
<p>-- Как так, быть в Одессе, и не сходить на Дерибасовскую? Эх! Была -- не была -- пойду!</p>
<p>Только выходит на Дерибасовскую, а навстречу ему громила.</p>
<p>-- Попал, -- думает мужик, -- что делать? Пропадать так пропадать, первый начну, авось смыться успею.</p>
<p>И с разбегу как заедет громиле промеж ребер. Громила, загибаясь:</p>
<p>-- Говорили же мне, не ходи на Дерибасовскую!</p>

<p>***</p>
<p>Одесское кладбище. На надгробной плите эпитафия: «Ну что, жлобы из профсоюза, теперь вы поверили что я болел?».</p>

<p>***</p>
<p>-- Существует ли атомная бомба?</p>
<p>-- Нет. Если бы она была, ее можно было бы достать на одесском привозе.</p>

<p>***</p>
<p>Одесса. На перекрестке долго стоит очень пожилой человек, внимательно смотрит на светофор и не переходит дорогу на зеленый свет. Один приезжий не выдерживает и спрашивает одессита:</p>
<p>-- Отец, почему вы не переходите на ту сторону, ведь уже дважды загорался зеленый свет?</p>
<p>Старик резко поднял голову и, двигая указательным пальцем перед лицом собеседника, крикнул:</p>
<p>-- Я им не верю!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик прощается с Одессой. Высунул голову в окошко вагона и любуется солнечным городом. Вдруг, откуда не возьмись, получает сильнейший удар по лицу. Оклемавшись, видит перед собой здоровенного детину.</p>
<p>-- Ты что это серьезно?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А то смотри мне, я шуток не люблю.</p>

<p>***</p>
<p>Одесского еврея спросили:</p>
<p>-- Скажите, каков состав населения в Одессе в процентах?</p>
<p>-- Десять процентов русских, десять -- украинцев, остальные восемьдесят -- местное население.</p>

<p>***</p>
<p>От одесского причала отчаливает пароход в Израиль. С берега раздается крик:</p>
<p>-- Мойша!</p>
<p>Мойша подошел к правому борту. Пароход накренился на правый борт и опрокинулся.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор спрашивает одессита:</p>
<p>-- Что вас беспокоит?</p>
<p>-- Деньги и женщины. Их у меня нет, а здоровье, как у быка.</p>

<p>***</p>
<p>По Одессе едет мотоциклист. Его останавливает милиционер и спрашивает:</p>
<p>-- Вы почему без шлема?</p>
<p>Мотоциклист удивленно оглядывается назад:</p>
<p>-- Шлема, ты разве упал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Софа, с кем ты там болтаешь больше часа? -- спрашивает муж, высовываясь из окна.</p>
<p>-- Это Роза Моисеевна, она так спешит, что не может даже на минутку зайти к нам!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит поезд из Одессы в Москву. Выходит на перрон здоровенный мужик и кричит на весь вокзал:</p>
<p>-- Носильщики!!!</p>
<p>К нему подбегают сразу трое. Мужик опять кричит:</p>
<p>-- Носильщики!!!</p>
<p>К нему собираются носильщики со всего вокзала, подумав, что у него очень много вещей. Он окинул их взглядом и говорит:</p>
<p>-- Носильщики! Вам большой привет от одесских амбалов!</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются две одесситки.</p>
<p>-- Ах, ты старая проститутка!</p>
<p>Вторая, очень оскорбленно:</p>
<p>-- Сара! Я тебя не понимаю, при чем здесь возраст!</p>

<p>***</p>
<p>-- Жора, куда ты идешь?</p>
<p>-- На остановку автобуса...</p>
<p>-- Что, куда-нибудь едешь?</p>
<p>-- Нет, жена попросила насобирать там пуговиц.</p>

<p>***</p>
<p>Абрам моется в бане, вдруг к нему подходит незнакомый мужчина и говорит:</p>
<p>-- Скажите, а вы тоже из Одессы?</p>
<p>-- Да, а как вы узнали?</p>
<p>-- Узнаю ажурную работу нашего раввина.</p>

<p>***</p>
<p>Мама биндюжника скончалась, и над ее могилой, которую еще не зарыли, просят сказать ее единственного сына. Тот взял горсть земли, бросил на гроб и сказал:</p>
<p>-- Мама!.. Хрен вы меня больше увидите, мама!</p>

<p>***</p>
<p>Ночью на станции Одесса останавливается пассажирский поезд. Открывается одно окошко:</p>
<p>-- Что это за станция?</p>
<p>-- Одесса.</p>
<p>-- А почему так долго стоим?</p>
<p>-- Паровоз меняют.</p>
<p>-- На что?</p>
<p>-- Как на что? На другой паровоз!</p>
<p>-- Тогда это не Одесса.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит женщина на одесском вокзале, кладет ногу на ногу и говорит:</p>
<p>-- Ну наконец-то вы вместе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, вы одессит?</p>
<p>-- А что, у вас что-то пропало?</p>

<p>***</p>
<p>На одном из перекрестков Одессы скопилось много народу.</p>
<p>-- Почему собралось столько людей? -- спрашивает прохожий, -- что случилось?</p>
<p>-- Ничего, но каждый хочет убедиться в этом лично.</p>

<p>***</p>
<p>Два друга поехали в Одессу в гости. Подходят к дому, куда их пригласили, и один стучит ногой в дверь.</p>
<p>-- Почему ты стучишь ногой? -- спрашивает другой.</p>
<p>-- Чтобы хозяева подумали, что у нас руки заняты подарками, иначе не откроют.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжий спрашивает у одессита:</p>
<p>-- Так где же ваша Дерибасовская ?</p>
<p>--  Так  вам же еще ехать на троллейбусе семь остановок! -- отвечает одессит.</p>
<p>-- Что вы говорите?! -- возмущается приезжий, -- я ехал на троллейбусе и мне сказали что нужно выходить.</p>
<p>-- А вы когда ехали, сидели или стояли ?</p>

<p>***</p>
<p>Из одесского театра выходит похоронная процессия.</p>
<p>-- Скажите, кого хоронят? -- спрашивает молодая женщина прохожего.</p>
<p>-- Какого-то артиста, кажется, Янпольского.</p>
<p>-- О боже, неужели Янпольский умер!?</p>
<p>-- Наверное, если это, конечно, не репетиция!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два одессита:</p>
<p>-- Сема, ну у тебя и шея!</p>
<p>-- Леня, так я же жру!</p>
<p>-- Сеня, так надо ж мыть!</p>

<p>***</p>
<p>В одесском трамвае:</p>
<p>-- Вы на следующей выходите?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А впереди?</p>
<p>-- Тоже выходят!</p>
<p>-- Вы их спрашивали?</p>
<p>-- Да!!</p>
<p>-- И что они вам ответили?</p>
<p>-- ************************* твою мать!</p>
<p>-- Что, прямо так и сказали?</p>

<p>***</p>
<p>Объявление по одесскому городскому радио: «Всем евреям, улетающим сегодня рейсом Одесса-Тель-Авив, просьба явиться в справочное бюро аэровокзала, где им будет вручена медаль «За освобождение Одессы».</p>

<p>***</p>
<p>Летит над Черным морем ТУ-154, в нем в числе прочих пассажиров наличествуют два одессита, оба сильно нетрезвые. Самолет делает заход на Одессу, вдруг входит стюардесса и говорит:</p>
<p>-- Товарищи, наш самолет пролетает над Черным морем. Согласно заранее составленному плану у самолета загорелись все двигатели. По плану самолет должен начать падать, но над самой водой снова взлететь...</p>
<p>Ну, ясно, самолет падает в воду, и после взрыва на воде снова все спокойно. Вдруг из воды появляются два одессита, и один говорит:</p>
<p>-- Жора, не понял хохмочки -- они что, уже улетели?</p>

<p>***</p>
<p>Купил ответственный работник отрез на костюм. Пошел в одно ателье, в другое -- нигде не берутся шить. На такую, говорят, фигуру слишком мало материала. Поехал он в Одессу и ему в первом же ателье сшили костюм. Он удивляется:</p>
<p>-- Вот, а в Москве ходил, нигде не могли сшить костюм по фигуре.</p>
<p>-- Это вы в Москве фигура, а у нас -- ничто. Вот вам еще и кепочка.</p>

<p>***</p>
<p>Решили открыть в Одессе публичный дом для иностранных моряков. В горком пригласили тетю Песю с Молдаванки, известную в дореволюционной Одессе бандершу, и предлагают ей возглавить новое учреждение. Ей сулят всяческие блага.</p>
<p>-- Нет, -- говорит тетя Песя, -- знаю я ваши порядочки. Десять коек -- для горкома, двадцать -- для обкома, органам -- по потребности. Весной вы будете моих девочек дергать в колхоз на посевную, осенью -- на уборочную. А тетя Песя ложись и выполняй план?</p>

<p>***</p>
<p>В одесском порту, размахивая мегафоном, грузчик орет, что есть силы:</p>
<p>-- МАЙНА!!! М-А-А-ЙНА, МАТЬ ТВОЮ!!!!</p>
<p>Подходит маленький мальчик:</p>
<p>-- Дядя, зачем вы кричите, когда у вас мегафон есть?</p>
<p>Грузчик ( в мегафон )</p>
<p> Пошел на х**, мальчик! -- и, размахивая мегафоном, -- МАЙНА! МАТЬ ТВОЮ!</p>

<p>***</p>
<p>В одесском автобусе дама очень больших размеров начала двигаться, но застряла, дальше не пройти. Голос сзади:</p>
<p>-- Ну что же вы, проходите!</p>
<p>Она оглядывается -- кругом толпа.</p>
<p>-- Куда же мне идти?</p>
<p>-- Вы что, хотите, чтобы я вам еще и сказал, куда идти?</p>

<p>***</p>
<p>В Одессе открыли публичный дом для иностранных моряков. Дабы соблюсти приличие, его назвали НИИПС -- научно-исследовательский институт половых связей. Работа в институте шла отлично.</p>
<p>-- В чем секрет ваших успехов? -- спросил журналист директора института.</p>
<p>-- Это единственный НИИ в стране, где не занимаются онанизмом!</p>

<p>***</p>
<p>Богатый одессит приходит к директору московского мехового магазина и просит организовать ему норковую шубу для жены. Выясняется, что шуб нет.</p>
<p>-- Тогда я покупаю две норковых шубы -- одну своей жене, другую -- вашей.</p>
<p>Это сразу решает вопрос. Потом он приходит к администратору Большого театра и просит билет на вечерний спектакль. Билетов нет.</p>
<p>-- Тогда я прошу десять билетов -- один себе и девять вам!</p>
<p>Так он попадает в театр. Назавтра он отправляется в мавзолей. Но в этот день мавзолей оказался закрыт. Он подходит к одному из неподвижно стоящих часовых и накалывает ему на штык сотню. Часовой спрашивает:</p>
<p>-- Внутрь пройдете или вам вынести?</p>

<p>***</p>
<p>В одесский оперный театр приходит певица:</p>
<p>-- Скажите, где у вас тут диван, на котором голоса проверяют?</p>

<p>***</p>
<p>Одесский жлоб появился в порту. Он подходит к пришвартованному пароходу и, задрав голову, кричит:</p>
<p>-- Эй, капитан, тебе помощник нужен?</p>
<p>Капитан отрицательно мотает головой.</p>
<p>-- Может, тебе боцман нужен?</p>
<p>Капитан отрицательно мотает головой.</p>
<p>-- Может, тебе рабочий палубы нужен?</p>
<p>Капитан отрицательно мотает головой.</p>
<p>-- Твое счастье, падло, я б тебе наработал!</p>

<p>***</p>
<p>Одесса. Революция. Стук в дверь квартиры. Открывает женщина, на пороге два террориста.</p>
<p>-- Мы у вас в окне поставим пулемет.</p>
<p>-- Ставьте хоть пушку, но что скажут люди? У меня взрослая дочь, а из окна стреляют совершенно незнакомые мужчины!</p>

<p>***</p>
<p>В одесском порту у самого причала всплывает русалка с маленьким ребенком на руках и обращается к толпе любопытных:</p>
<p>-- А где здесь живет водолаз Жора?</p>

<p>***</p>
<p>Одесса. Два дома напротив. Утром на балконы своих квартир выходят две соседки:</p>
<p>-- Послушай, Соня, ты что, заболела? От тебя в два часа ночи ушел доктор!</p>
<p>-- Ай, если от тебя каждое утро уходит полковник, так что -- война!</p>

<p>***</p>
<p>Болеют муж и жена.</p>
<p>-- Дорогая, -- говорит муж, обращаясь к жене, -- когда один из нас умрет, я обязательно поеду в Одессу к маме!</p>

<p>***</p>
<p>Одессит встречает приятеля, державшегося за опухшую щеку.</p>
<p>-- Что с тобой, Миша?</p>
<p>-- Мне только что удалили два зуба.</p>
<p>-- Но ты сегодня утром сказал мне, что у тебя разболелся один зуб?!</p>
<p>-- У зубного не было сдачи...</p>

<p>***</p>
<p>Клиент пришел в одесский проектный кооператив.</p>
<p>-- Извините, товарищи, мне крайне необходима консультация специалиста по вопросам архитектуры. Посоветуйте: если я строю дом без фундамента, то чем лучше всего заменить крышу?</p>
<p>-- Пожалуй, лучше всего вашим же беретом. Только обязательно хвостиком вверх, чтобы сэкономить на громоотводе!</p>

<p>***</p>
<p>Война. В окопе лежат два одессита и мирно беседуют. Команда командира: «Впереееед, орлыыыыы!» Все бросаются в атаку. Одесситы продолжают лежать и мирно беседовать. Озверевший командир подбегает к окопу и истошно орет: «В чем дело?!» Один из одесситов: -- Командир, мы не орлы, мы -- Львы...</p>

<p>***</p>
<p>В Одессе тонет человек и кричит:</p>
<p>-- Help me, help me! (Помогите, помогите!)</p>
<p>На берегу стоит одессит и щелкает семечки. Подходит другой и спрашивает:</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Да вот, пока вся Одесса училась плавать, этот полиглот учил английский язык.</p>

<p>***</p>
<p>Построили корабль в одесском пароходстве. Но не успели его покрасить. До сдачи комиссии осталось два дня. Никто красить его не берется. Тут появляется мужичок:</p>
<p>-- Я покрашу корабль.</p>
<p>Приезжает комиссия. Корабль блестит -- белоснежно. Сели на катер, подъехали с другой стороны -- а он ржавый. Чего такое -- не поймут. К мужику, а он и говорит:</p>
<p>-- Внимательно читайте контракт: «Одесское пароходство, с одной стороны, и Иван Львович, с другой стороны, заключили контракт на покраску корабля...»</p>

<p>***</p>
<p>Турист в Одессе спрашивает:</p>
<p>-- Сколько в Одессе жителей?</p>
<p>-- Полтора миллиона.</p>
<p>-- А сколько живет евреев?</p>
<p>-- Вы же слышали! Полтора миллиона!</p>

<p>***</p>
<p>Командировочный в Одессе хочет починить часы. Долго ищет часовую мастерскую. Наконец, замечает висящие над входом большие часы. Заходит и обращается со своей просьбой. Ему отвечают:</p>
<p>-- Мы часы не ремонтируем.</p>
<p>-- А что же вы делаете?</p>
<p>-- Обрезание.</p>
<p>-- Почему же у вас над входом часы висят?</p>
<p>-- А что бы вы хотели, чтобы там висело?</p>

<p>***</p>
<p>Одессита после поездки в Париж друзья просят поделиться впечатлениями:</p>
<p>-- Ну как там в Париже, рассказывай.</p>
<p>-- Ну что вам сказать? Помните, у Жоры на кухне «Джоконда» висела?</p>
<p>-- Помним, конечно.</p>
<p>-- Так вот, теперь она в Лувре!</p>

<p>***</p>
<p>Из одесских трущоб. В связи с повышением цен на продукты одна соседка предложила другой:</p>
<p>-- Если вы согласитесь, чтобы я пожарила яичницу на вашем сале, я разрешу вам сварить ваше мясо в моем супе.</p>

<p>***</p>
<p>В одесском порту под опрокинутой лодкой укрылись двое биндюжников. Они без интереса смотрят, как швартуется иностранец. Вдруг по трапу сходит негр в белом смокинге, белых перчатках и белом цилиндре.</p>
<p>-- Гляди, Жора, дикарь!</p>

<p>***</p>
<p>Одессита знакомят с двумя восточными людьми.</p>
<p>-- Айвас, -- представляется один, -- по-русски -- Вася.</p>
<p>-- Акоп, -- говорит другой, -- по-русски, по-русски...</p>
<p>-- По-русски -- траншей, -- помогает одессит.</p>

<p>***</p>
<p>В Одессе. Жена готовит на кухне, а муж колет во дворе дрова. Вдруг раздается пушечный выстрел. Жена высовывается в окошко:</p>
<p>-- Абрам, почему стреляла пушка? Что, мясо привезли?</p>
<p>-- Да нет, это начальство из Москвы приехало.</p>
<p>Через несколько минут снова выстрел.</p>
<p>-- Абрам, что мясо привезли?</p>
<p>-- Я же сказал, начальство из Москвы приехало.</p>
<p>-- А что, первый раз не попали?</p>

<p>***</p>
<p>В одесском порту стоит пароход, на борту надпись: «На Израиль». Евреи идут на него сутки, вторые. На третьи сутки один пожилой еврей подошел и спрашивает матроса:</p>
<p>-- Он у вас что, безразмерный?</p>
<p>-- Нет, он у нас бездонный.</p>

<p>***</p>
<p>-- За что Брежнев получил последний орден?</p>
<p>-- За освобождение Одессы от евреев.</p>

<p>***</p>
<p>Одесский кооператив «Рабинович и Ко» задолжал киевскому кооперативу «Петренко и сын» сумасшедшую сумму в 724 рубля. Поставленный в некрасивое положение перед компаньонами, Петренко прибегает на Главпочтамт и царапает на двух бланках телеграмму: «ИЗЗА СРЫВА СРОКОВ ВОПРЕКИ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАМ ВАШЕЙ СТОРОНОЙ НАШЕЙ СТОРОНЕ ПО ДОГОВОРАМ ПРИЛОЖЕНИЯМ ДОГОВОРАМ ДОПОЛНЕНИЯМ ДОГОВОРАМ СУММА ОГОВОРЕННАЯ ПУНКТАМИ...» и т.д., и т.д.</p>
<p>Телеграфист, вычитав текст, решает вмешаться:</p>
<p>-- Послушайте, деловые телеграммы так не пишут! Вы разоритесь на почтовых услугах, но своих денег не получите...</p>
<p>-- А как надо писать?..</p>
<p>Телеграфист отрывает поле от газеты и на этом клочке пишет: «ОДЕССА РАБИНОВИЧУ НУ?»</p>

<p>***</p>
<p>Одесса 2000 года. Разговор в очереди:</p>
<p>-- Посмотрите вон на того гражданина. По-моему, он еврей!</p>
<p>-- Не может быть! Все евреи давно уехали!</p>
<p>-- А мне кажется, еврей. Давайте спросим.</p>
<p>-- Товарищ, извиняюсь, вы случайно не еврей?!</p>
<p>-- Я?? Еврей?? Поц я, а не еврей!!</p>

<p>***</p>
<p>На одесском Привозе. Продает рыбу пожилая еврейка. Покупатель:</p>
<p>-- Кефаль?</p>
<p>-- Форель!</p>
<p>-- Свежая?</p>
<p>-- Живая!</p>
<p>-- А почему не шевелится?</p>
<p>-- Спит.</p>
<p>-- А пахнет почему?</p>
<p>-- Слушайте, молодой человек, вы, когда спите, за свои действия отвечаете?</p>

</body></html>