<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: официанты (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: официанты" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4895" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.55f7afe2" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>***</p>
<p>Новогодняя ночь. На часах без четверти час.</p>
<p>-- Официант, я уже полчаса пытаюсь отрезать кусочек от этого шницеля!</p>
<p>-- Можете не торопиться, сэр. Сегодня мы закрываем в семь утра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Во-первых, вашу еду невозможно взять в рот, а, во-вторых, порции слишком маленькие!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, что это ползает по салату?</p>
<p>-- Витамины, мсье.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, где мой бифштекс?</p>
<p>-- Под лимоном, сэр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Это не суп, а какая-то вода!</p>
<p>-- Не какая-то, а кипяченая!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, почему пельмени холодные?</p>
<p>-- Так ведь они сибирские.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, я хотел бы получить то же, что у господина за соседним столиком.</p>
<p>-- Нет проблем, месье. Я сейчас позову его к телефону, а вы действуйте.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, почему у вас такой мутный лимонад?</p>
<p>-- Все в порядке, просто стакан немного грязноват.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, отбивная такая маленькая, что я ее проглочу за один раз.</p>
<p>-- Ошибаетесь! Нашу отбивную вы будете жевать полчаса.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Зубочистку!</p>
<p>-- Занята!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, бифштекс очень горячий!</p>
<p>-- Так подуйте на него, сэр!</p>
<p>-- Я пробовал, но он все время улетает!</p>
<p> 1270.-- Официант, почему в супе муха?</p>
<p>-- А вы хотели за 50 центов жареную курицу?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Вот и попалась, наконец!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Не волнуйтесь, паук на хлебе ее обязательно поймает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- А вы что, заказывали таракана?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, что эта муха делает в моем супе?</p>
<p>-- Как, вы что не видите, плывет на спине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха! Замените!</p>
<p>-- Сожалею, сэр, но мух больше нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делает муха в моем супе!</p>
<p>Официант подходит, заглядывает, делает прискорбный вид и произносит:</p>
<p>-- Это так ужасно! Боюсь, сэр, что ваше животное отравилось...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Тише, а то другие услышат и тоже станут просить...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>Официант забирает тарелку, приносит новую, а там плавают уже семь мух.</p>
<p>-- Ну что, так лучше?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Не беспокойтесь, это за счет заведения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! В моем супе плавает муха!</p>
<p>-- Она не может плавать, она мертвая, сэр...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Извините, мы забыли включить ее в меню.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха!</p>
<p>-- Да, действительно. Но я думаю, что ваши опасения беспочвенны: вряд ли столь маленькое насекомое сможет съесть весь ваш суп.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня муха в супе!</p>
<p>Муха, возмущенно:</p>
<p>-- Он еще называет ЭТО супом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! У меня в супе муха !</p>
<p>-- Такая большая и синяя?</p>
<p>-- Да!!!</p>
<p>-- Ну слава богу... А то она уже всех замучила...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у меня в супе муха! Что это значит!</p>
<p>-- Простите, сэр, но я подаю на стол, а не истолковываю приметы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, эти мухи в вашем ресторане меня раздражают.</p>
<p>-- Скажите, какие конкретно, и я их выловлю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Что за цыпленка вы мне принесли -- одна кожа да кости .</p>
<p>-- Извините, сэр, к сожалению все перья хозяйка израсходовала на набивку подушек.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Если это молодой цыпленок, то я -- Папа Римский!</p>
<p>-- Чем могу служить, Ваше преосвященство?...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, почему уха пахнет мылом?</p>
<p>-- Понимаете, рыба очень сильно пахла нефтью, пришлось ее помыть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, это чай или кофе? У него привкус керосина.</p>
<p>-- Скорее всего, это чай. У нашего кофе привкус скипидара.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, в прошлое воскресенье у вас было свежее пиво!</p>
<p>-- Уверяю вас, это оно и есть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у курицы, которую вы мне принесли, одна нога короче другой!</p>
<p>-- Послушайте, вы заказывали курицу для того, чтобы ее есть, или будете с ней танцевать?</p>
<p> 1293.-- Официант! Этот суп напоминает мне раствор стирального порошка!</p>
<p>-- Странно, это наше фирменное блюдо. Простите, а вы часто употребляете раствор стирального порошка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, почему тарелка мокрая!</p>
<p>-- Это ваш суп, сэр!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, принесите чего-нибудь выпить на ваш вкус.</p>
<p>-- Спасибо, сэр. А вам что-нибудь принести?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Почему у вас жирные салфетки?</p>
<p>-- Я не знаю, почему вы вытираетесь блинами!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, вы мне подали совершенно холодную котлету!</p>
<p>-- Удивительно! Ее сегодня уже раз пять подогревали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, кофе был совершенно холодный!</p>
<p>-- Хорошо, что вы мне об этом сказали. Охлажденный кофе на две копейки дороже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Ваш нож туп, как осел, а шницель твердый, как скала!</p>
<p>-- В чем же дело, поточите нож об шницель, и все будет в порядке!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Возьмите жаркое назад!</p>
<p>-- Не могу, сэр, вы его поцарапали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Почему вы подаете пищу в грязной посуде?</p>
<p>-- Дело в том, что у нас очень много работников, и тарелки проходят через десятки рук. </p>

<p>***</p>
<p>-- Долго мне еще ждать? -- сердится клиент. -- Я уже десятый раз прошу принести бифштекс.</p>
<p>-- Чтобы приготовить десять бифштексов, -- учтиво отвечает официант, -- нужно время, сэр!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Мне эти бифштексы напоминают хоккейные шайбы, если я съем ещё один, мне кажется, что я умру!</p>
<p>-- А это и есть хоккейные шайбы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Отбивная очень жесткая!</p>
<p>-- Тогда я заменю вам отбивную на бифштекс.</p>
<p>-- Но я ее уже начал...</p>
<p>-- Ничего, бифштекс уже тоже начат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, у вас мясо жесткое как подметка!</p>
<p>-- Все претензии -- к барану!</p>
<p>-- А я к нему и обращаюсь...</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Принесите мне кусочек сахара!</p>
<p>-- Извините, но он будет уже девятым.</p>
<p>-- Ну и что! Предыдущие ведь утонули.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, чашку кофе! Положите туда 35 ложек сахара и не размешивайте, бо не размешаете:</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Мой завтрак стоит тринадцать шиллингов, а вы принесли счет на четырнадцать!</p>
<p>-- Виноват, сэр, но мне послышалось, будто вы сказали своему другу, что вы очень суеверны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Принесите мне, пожалуйста, на грязной тарелке недоваренный картофель, дурно пахнущие сосиски, политые горьким маслом, и пожелтевший салат.</p>
<p>-- Извините, сэр, но такой заказ я выполнить не могу.</p>
<p>-- Почему же? Ведь вчера же вы смогли...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в ресторан, ему подают меню, он удивленно спрашивает у официанта:</p>
<p>-- А почему меню у вас без цен?</p>
<p>-- Не хотели сразу вам портить аппетит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, я теперь действительно вижу, что время -- деньги.</p>
<p>-- А что такое, сэр?</p>
<p>-- Вы к счету приплюсовали даже сегодняшнее число.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, вы мне принесли кофе или чай?</p>
<p>-- А вы что, не можете разобрать?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда какая вам разница?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Я не буду есть эту гадость!! Позовите повара!!!</p>
<p>-- Бесполезно, сэр, он тоже не будет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Почему бифштекс пахнет пивом?</p>
<p>Официант отодвигает тарелку как можно дальше на вытянутых руках.</p>
<p>-- А так?</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, принесите мне стаканчик амброзии!</p>
<p>-- Чего, чего?</p>
<p>-- Как, -- возмутился посетитель, -- вы не знаете? Это напиток богов!</p>
<p>-- Простите меня, всеблагой господи, я вас сразу-то и не узнал!</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане посетитель удивляется:</p>
<p>-- Сколько у вас мух!</p>
<p>-- Да, вы правы, -- соглашается официант, -- целых сто двадцать три.</p>

<p>***</p>
<p>В привокзальном ресторане. Официант:</p>
<p>-- Ну что, вам еще пол-литра?</p>
<p>-- Да нет, пол-литра многовато будет. У меня поезд через два по сто.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что там этот клиент написал в книге жалоб? -- спрашивает официант у шеф-повара.</p>
<p>-- Ничего не написал. Он просто вклеил в нее шницель.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будете из горячего: курицу, отбивную, поросенка?</p>
<p>-- Поросенка.</p>
<p>-- Вам с хреном или без?</p>
<p>-- Хрен отрежьте.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель в ресторане:</p>
<p>-- В чем дело? До сих пор вы клали в суп два куска мяса, а сегодня только один.</p>
<p>-- Простите, просто повар забыл его разрезать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что за ресторан! Телятины нет, трюфелей нет, устриц нет... Принесите мое пальто!</p>
<p>-- К сожалению, вашего пальто уже тоже нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите, у вас еще работает тот официант, которому я заказал отбивную?</p>

<p>***</p>
<p>-- Месье, я вам уже приносил меню?</p>
<p>-- Если да, то я его уже съел.</p>

<p>***</p>
<p>Официант:</p>
<p>-- Мадам, почему ваш муж залез под стол?</p>
<p>-- Это не муж, муж стоит в дверях...</p>

<p>***</p>
<p>Официант:</p>
<p>-- Как вам наши бифштексы?</p>
<p>-- Слишком маленькие для их возраста.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, почему у этого рака одна клешня?</p>
<p>-- Он подрался в котле с другим.</p>
<p>-- Подайте победителя.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, если это бифштекс, то я идиот! -- восклицает посетитель ресторана.</p>
<p>-- Это бифштекс, -- ответил официант и добавил, немного подумав, -- это настоящий бифштекс.</p>

<p>***</p>
<p>-- Да, сэр, мы очень современны и все готовим на электричестве.</p>
<p>-- А вы не могли бы дать этой отбивной еще пару электрических ударов?</p>

<p>***</p>
<p>-- А где мой официант? -- спрашивает богач, постоянный клиент ресторана.</p>
<p>-- Он вчера проиграл вас мне в карты.</p>

<p>***</p>
<p>Официант подбегает к столику посетителя:</p>
<p>-- Пожалуйста, съешьте быстрее рыбу, которую я вам только что принес!</p>
<p>-- Почему быстрее?</p>
<p>-- Потому, что пришла санитарная инспекция...</p>

<p>***</p>
<p>Утром из дымного ресторана выползает клиент:</p>
<p>-- Брр! Швейцар! Что это за неприятный запах?</p>
<p>-- Это свежий воздух, сэр!</p>

<p>***</p>
<p>Буфетчик говорит официанту:</p>
<p>-- Перестань выталкивать клиентов на улицу! Ты, видимо, забыл, что работаешь в вагоне-ресторане!</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель ресторана попросил к обеду стакан вина.</p>
<p>-- Красного или белого? -- спросил официант.</p>
<p>-- Безразлично, я дальтоник.</p>

<p>***</p>
<p>Официант клиенту:</p>
<p>-- Для вас хорошие новости из кухни: то, что вы съели, действительно было помои.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный конферансье в ресторане:</p>
<p>-- А теперь белый танец. Дамы приглашают негров.</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане не в меру упитанная женщина говорит:</p>
<p>-- Официант! Мне не нравится то место, на котором я сижу!</p>
<p>-- Мадам, по-моему, это единственное место, которым вам следует гордиться.</p>

<p>***</p>
<p>Разгневанный клиент:</p>
<p>-- Официант, в вашем рассольнике я выловил таракана.</p>
<p>-- Успокойтесь. Вам еще повезло. Посмотрите вон на того посетителя у окна -- так он не выловил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Нравится вам бифштекс?</p>
<p>-- Гм, как специалист, считаю -- первый сорт!</p>
<p>-- Вы что, повар?</p>
<p>-- Нет, сапожник.</p>

<p>***</p>
<p>Джентльмен с дамой в ресторане. Официант на полусогнутых:</p>
<p>-- Чего изволите?</p>
<p>-- Что-нибудь экзотическое, пожалуйста.</p>
<p>-- Хм, как насчет бешеной коровы?</p>
<p>-- Полагаю, она закажет себе сама...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что у вас есть поесть?</p>
<p>-- К сожалению, только гуляш.</p>
<p>-- Но в меню значится целая дюжина блюд...</p>
<p>-- Так это для возбуждения аппетита.</p>
<p> 1341.В ресторане посетитель спрашивает официанта:</p>
<p>-- Скажите, у вас в меню есть дикая утка?</p>
<p>-- Нет, но для вас мы можем разозлить домашнюю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, официант! Ну, я понимаю, вино -- $20, салат -- $20, обед -- $30. Но что это за «получилось -- $50» и «ИТОГО -- $120»?</p>
<p>-- Ну, значит, не получилось.</p>

<p>***</p>
<p>Официант:</p>
<p>-- Хозяин, клиент возмущается, что в его тарелке оказалась улитка!</p>
<p>-- Включи ее в счет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Вы мне принесли очень старого цыпленка. Я это определил по зубам.</p>
<p>-- Но ведь у цыплят нет зубов?!</p>
<p>-- Зато у меня они есть.</p>
<p> 1345.Мужчина сделал заказ в ресторане. Сидит, час ждет, второй. Наконец, приходит официант.</p>
<p>-- Вот ваш кофе. Бразильский.</p>
<p>-- Теперь понятно, где вы были.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит в ресторан, подзывает официанта:</p>
<p>-- Бутылку водки, порцию манной каши!</p>
<p>Официант пожал плечами и принес заказ. Мужик второй раз заказал то же самое и третий тоже. Официант не выдержал:</p>
<p>-- Вы бы хоть что-нибудь закусить взяли!</p>
<p>-- Молодой человек! В мои планы сегодня входит напиться, а чем блевать, мне все равно.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент в неаполитанской таверне:</p>
<p>-- Я хочу сырых устриц. Не очень больших и не очень маленьких, не очень жирных. Они должны быть холодными, и я хочу их быстро. Вы поняли?</p>
<p>-- Да, синьор... Вам устриц с жемчугом или без?</p>
<p> 1348.Неловкий официант опрокинул графин воды на брюки клиента. На возмущенные возгласы пострадавшего прибежал хозяин:</p>
<p>-- Могу вас заверить, мосье, -- примирительно изрек он, -- что вода у нас чистая и, надеюсь, ваши брюки не испортятся. Кроме того, у нас такое неторопливое обслуживание, что ваши брюки вполне высохнут к тому времени, когда вам подадут десерт.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик заходит в ресторан. Подходит официант.</p>
<p>-- Мне суп!</p>
<p>-- Супа нет. Может, возьмете салат?</p>
<p>-- Нет, мне бы суп.</p>
<p>-- Я все-таки настоятельно рекомендую взять салат.</p>
<p>-- Позовите старшего официанта!</p>
<p>Заходит старший официант.</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- Я прошу суп, а мне предлагают салат!</p>
<p>-- А почему вы не хотите взять салат?</p>
<p>-- Позовите директора ресторана!</p>
<p>Заходит директор:</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- (хором): Салат не хочет брать!</p>
<p>-- Я просил суп! Это безобразие!</p>
<p>-- Эй, вышибалы, уберите отсюда этого мужика: он сюда не жрать, а ругаться пришел!</p>

<p>***</p>
<p>К клиенту в кабаке подходит официант с супом. Клиент:</p>
<p>-- А почему в супе муха?</p>
<p>Официант достает муху ложечкой, привязанной к лацкану пиджака и извиняется:</p>
<p>-- Это, -- говорит, -- чтобы руки всегда были чистые!</p>
<p>-- А как ты в сортир ходишь?</p>
<p>-- А видишь, из ширинки тоже веревочка торчит? Так вот, за нее и вытаскиваю!</p>
<p>-- А обратно?</p>
<p>-- Ложечкой!</p>

<p>***</p>
<p>Приходят два мужика в кабак. Первый заказывает котлету, а второй -- фаршированный перец. Приносят, мужики едят. Тут первый находит в котлете волос. Отложил и ест дальше. Опять находит, и не волос, а целый клок. Подзывает официанта:</p>
<p>-- Официант, так вашу мать! Что такое?</p>
<p>-- У нас шеф-повар однорукий, так он котлеты на груди скручивает.</p>
<p>Второй пытается сблевнуть. Официант:</p>
<p>-- А вы-то чего?</p>
<p>-- А я подумал: а как он фарш в перец напихивает?</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель в ресторане подзывает официанта:</p>
<p>-- Послушайте! Курица, которую вы мне подали, несвежая!</p>
<p>-- Сами виноваты.</p>
<p>-- Это почему?</p>
<p>-- Потому что я предлагал вам ее в прошлую среду, а вы отказались.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если вы не оплатите счет за съеденный обед, я вынужден буду вызвать полицию, -- заявил официант.</p>
<p>-- Можете ее звать, если вы надеетесь, что она в состоянии оплатить счет.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель ресторана говорит официанту.</p>
<p>-- У человека, который зарезал эту курицу, вероятно, исключительно доброе сердце.</p>
<p>-- Почему вы так думаете?</p>
<p>-- Потому что прошло много лет, как он на это решился...</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане:</p>
<p>-- Я не понимаю, почему люди ругаются? Суп превосходен.</p>
<p>-- Они не ругались, если бы повар сказал, что это суп, но он предполагает, что это кофе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант! Этот бифштекс из конины?</p>
<p>-- Нет, сэр, бифштекс не из конины: кони кончились! Этот бифштекс из телеги!</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель бара подзывает официанта.</p>
<p>-- Официант! -- возмущается он. -- Пиво разбавлено водой!</p>
<p>-- Что шумишь? Я же не заставляю тебя платить за воду.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель ресторана, час прождав официантку с заказом, подозвал хозяина ресторана:</p>
<p>-- Вот вам деньги, купите цветы для вашей официантки!</p>
<p>-- А что, она вам так понравилась?</p>
<p>-- Совсем нет. По-моему, она скончалась!</p>

<p>***</p>
<p>-- Кем ты сейчас работаешь?</p>
<p>-- Официантом.</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Отлично. Весь день до поздней ночи провожу время в ресторане, а мне еще и платят!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит мужчина в ресторан:</p>
<p>-- У вас есть рыба?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А мясо?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ну а овощное рагу?</p>
<p>-- Тоже нет.</p>
<p>Мужчина ушел. Вдруг его догоняет официант и говорит:</p>
<p>-- Сэр, я вам забыл сказать, что запеченной утки у нас тоже нет.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик заходит во французский ресторан. Видит -- над стойкой висит клетка с колибри. Мужик:</p>
<p>-- Зажарьте мне эту птичку.</p>
<p>Официант:</p>
<p>-- Что вы сэр, она стоит 500 франков!</p>
<p>Мужик:</p>
<p>-- Все равно зажарьте!</p>
<p>Официант берет птичку, откручивает ей голову и несет на кухню. Затем приносит зажаренную. Мужик:</p>
<p>-- А теперь отрежьте мне на 5 франков.</p>

<p>***</p>
<p>-- Гарсон, один бульон.</p>
<p>-- Настоящий или искусственный?</p>
<p>-- А это что за искусственный бульон?</p>
<p>-- Тот, который мы готовим из одного концентрированного кубика.</p>
<p>-- А настоящий?</p>
<p>-- Из двух кубиков!</p>
<p> 1363.-- Официант, почему в вазе искусственные цветы? В первоклассном ресторане цветы могли бы быть живыми!</p>
<p>-- Вы правы. Но с тех пор, как наш ресторан стал вегетарианским, посетители думают, что живые цветы -- это закуска.</p>

<p>***</p>
<p>Два официанта разговаривают в пивном баре</p>
<p>-- Слушай, -- спрашивает один, -- о чем с тобой так недовольно говорил мой клиент?</p>
<p>-- Он сказал, что пиво у нас прокисшее, закуска протухшая, а официант -- хам.</p>
<p>-- А чем же он конкретно недоволен?</p>

<p>***</p>
<p>Подходит мужик к бармену, дико кричит, и говорит:</p>
<p>-- Один экстремальный.</p>
<p>Бармен наливает коктейль, тот выпивает, опять дико кричит и уходит. Через некоторое время ситуация повторяется. Мужик, сидящий у стойки, тоже решил заказать экстремальный. Приготовился, выпил и... ничего.</p>
<p>-- Эй, бармен, нормальный коктейль, а чего тот так орал?</p>
<p>-- У него цена 500$.</p>
<p>-- Aaaaaaaaaaa!</p>

<p>***</p>
<p>В привокзальном ресторане.</p>
<p>-- Официант, почему у вас порции такие маленькие?</p>
<p>-- Специально для того, чтобы пассажиры не опаздывали на поезда.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас найдется что-нибудь перекусить?</p>
<p>-- Кусок медного провода вас устроит?</p>

<p>***</p>
<p>-- Гарсон! Кажется, я хватил лишнего. Принесите чего-нибудь отрезвляющего.</p>
<p>-- Пожалуйста, счет.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит в ресторан и заказывает официанту шницель с картофельным пюре. Начинает есть и вдруг снова зовет официанта:</p>
<p>-- Слушай! Принеси-ка еще один шницель.</p>
<p>-- Что, понравился? -- заискивающе спрашивает официант.</p>
<p>-- Да нет! Я положу его под ножку стола, чтобы он не качался.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, подайте мне, пожалуйста, цыпленка, и чем моложе, тем лучше.</p>
<p>-- А не хотите ли вы, сэр, в таком случае заказать яйца?</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин ресторана созывает своих официанток и говорит:</p>
<p>-- Сегодня, мои дорогие, оденьтесь понаряднее, приведите в порядок свои прически и подрумяньтесь!</p>
<p>-- А в чем дело? -- интересуется одна из них. -- Ожидаете какую-нибудь важную персону?</p>
<p>-- Нет, нет, не в этом дело. Сегодня у нас не совсем свежий бифштекс...</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель бара берет две рюмки виски, достает из кармана мышку, и они принимаются пить каждый из своей рюмки. К ним подходит официант и говорит:</p>
<p>-- Простите, сэр, посетители возражают против того, что ваша мышь пьет из рюмки, их тошнит от этого зрелища.</p>
<p>Посетитель и мышь продолжают пить.</p>
<p>-- Если вы не прекратите, я позову хозяина! -- говорит официант.</p>
<p>-- Плевать я хотел на вашего хозяина! -- говорит посетитель.</p>
<p>-- ... И на вашего кота -- тоже! -- добавляет мышь.</p>

<p>***</p>
<p>Меню:</p>
<p>Булочка «Каменный гость».</p>
<p>Чай «Белые ночи».</p>
<p>Конфеты «Гранит науки в шоколаде».</p>
<p>Бифштекс «Дожуем до понедельника».</p>
<p>Котлеты «Доживем до понедельника».</p>
<p> 1374.Мнительная и капризная дама сидит в ресторане, изучает меню и никак не может выбрать, что же заказать. Официант рекомендует ей фирменное блюдо -- заливной язык.</p>
<p>-- Неужели вы думаете, что я возьму в рот то, что уже побывало во рту у кого-то, -- возмущается дама.</p>
<p>Официант задумался на секунду, а затем предложил:</p>
<p>-- А что, если вам заказать яичницу?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в ресторан. Официант к нему: «Чего изволите?» Мужик заказал себе поесть-попить, а официант спрашивает:</p>
<p>-- Соль будете?</p>
<p>-- Буду.</p>
<p>-- А вам какой сорт: «во-блин» или «ну-е-мое»?</p>
<p>-- А хрен его разберет, неси оба.</p>
<p>Официант приносит здоровое, благоухающее блюдо и две солонки. Мужик берет первую солонку и начинает ее трясти: оттуда падают две-три крупинки. Мужик со словами: «Во бли-ин!» раздраженно отставляет солонку и берет вторую. Только поднес к тарелке, как у солонки отвалилась крышка, и вся соль высыпалась на тарелку. Мужик, удивленно и разочарованно:</p>
<p>-- Нуу е-е-мое-е.</p>

<p>***</p>
<p>Коммерсант в ресторане обращается к официантке:</p>
<p>-- Принесите мне яичницу, зажаренную до черноты, картофель «фри» -- до крепости бетона, чашку жидкого вонючего кофе, а потом садитесь напротив и начинайте читать нотации -- у меня ностальгия по первой жене...</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно у вас быстро перекусить?</p>
<p>-- Да, у нас есть готовые блюда. Вам предложить за десять или за двадцать долларов?</p>
<p>-- А какая между ними разница?</p>
<p>-- Разница большая: десять долларов!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это неслыханно! Почему вы требуете, чтобы я заплатил по счету до обеда?</p>
<p>-- Дело в том, сэр, что вы заказали грибы...</p>

<p>***</p>
<p>Депутат парламента обедает в ресторане.</p>
<p>-- Как вам понравилось наше фирменное рагу? -- спрашивает шеф-повар.</p>
<p>-- Очень! Жаль только, что картофель в нем имеет абсолютное большинство, а мясо -- всего лишь слабая оппозиция.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вам пиво? -- спрашивает официант постоянного клиента.</p>
<p>-- Нет, я на велосипеде, принесите минеральную воду.</p>
<p>Через минуту официант приносит пиво и говорит:</p>
<p>-- Вы уже можете выпить пиво, ваш велосипед кто-то украл.</p>

<p>***</p>
<p>Больной официантке:</p>
<p>-- Почему мне вилку и нож не дали?</p>
<p>-- У вас, больной, стол диетический, острое вам не положено.</p>

<p>***</p>
<p>-- Взгляните сюда, гарсон! Видите вот эту пуговицу от манжеты? Я нашел ее в своей тарелке!</p>
<p>-- О, премного благодарен, мосье! А я ее повсюду ищу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где вы потеряли столько зубов?</p>
<p>-- В столовой, доктор, я люблю шницель.</p>

<p>***</p>
<p>-- Официант, что это у вас там возле буфета так весело?</p>
<p>-- А это у нас такой обычай: перед закрытием ресторана устраиваем громкую читку книги жалоб.</p>

<p>***</p>
<p>Влюбленная парочка зашла в ресторан поужинать. Они буквально пожирают друг друга глазами:</p>
<p>-- Ты такая сладкая, я бы съел тебя всю...</p>
<p>-- И я тоже...</p>
<p>Подошедший официант кашлянул и спросил:</p>
<p>-- А запивать чем-нибудь будете?</p>

<p>***</p>
<p>-- Пожалуйста, принесите, мне бифштекс. Но, чтобы он был хорошо пожарен, достаточно сочен и мягок. Лучше всего из мяса молодого теленка...</p>
<p>-- А какая группа крови должна быть у этого теленка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вам подать с биточками?</p>
<p>-- Мясо!</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, парень, принеси-ка мне отбивную.</p>
<p>-- С удовольствием.</p>
<p>-- Можно без удовольствия, но обязательно с картошкой.</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена закончили ужин в ресторане. Расплачиваясь по счету, муж говорит официанту:</p>
<p>-- А вместо чаевых моя жена поможет вам убрать со стола.</p>

<p>***</p>
<p>Возмущенный посетитель подзывает официанта:</p>
<p>-- И это вы называете крепким кофе?!</p>
<p>-- Да, конечно. И доказательством является то, что уже после первого глотка вы сильно возбуждены.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель кафе обращается к официанту:</p>
<p>-- Почему кофе совсем не сладкий?</p>
<p>-- Вероятно, вы размешивали сахар не в ту сторону.</p>

<p>***</p>
<p>В баре двое заказывают пиво. Один из них говорит:</p>
<p>-- Только, пожалуйста, в чистой кружке.</p>
<p>Через минуту кельнер приносит 2 пива:</p>
<p>-- Кто там из вас хотел в чистой кружке?</p>

<p>***</p>
<p>-- Стакан воды, пожалуйста.</p>
<p>-- С сиропом или без?</p>
<p>-- Без сиропа.</p>
<p>-- А без лимонного или без апельсинового?</p>

<p>***</p>
<p>Официант в ресторане откупоривает бутылку. Грохот, огонь, клубы дыма, из которых под потолком появляется небритое лицо в чалме. Клиент:</p>
<p>-- Что это?!</p>
<p>-- Это... это джинн!</p>
<p>-- Но я же заказывал шампанское! Принесите жалобную книгу!</p>

<p>***</p>
<p>Шел дождь, и мистер Смит с некоторыми опасениями решил посетить ближайшую к его конторе закусочную. К его изумлению, официант появился мгновенно.</p>
<p>-- Пару яиц всмятку, -- вежливо попросил Смит, -- и несколько добрых слов...</p>
<p>Через пять минут яйца оказались на столе.</p>
<p>-- Завтрак на столе, -- пробормотал он. -- А как насчет добрых слов?</p>
<p>Официант наклонился и прошептал ему на ухо:</p>
<p>-- Не ешьте эти яйца!</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель в ресторане долго рассматривает меню, потом подзывает официанта и говорит:</p>
<p>-- Мне одну порцию ахвледиани.</p>
<p>-- Но это невозможно!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Ахвледиани -- это наш директор!</p>

<p>***</p>
<p>Владелец ресторана официанту:</p>
<p>-- Я смотрю, вон тот тип в углу уже минут сорок лежит на столе. Почему ты его не выкинешь?</p>
<p>-- А я его бужу каждые десять минут, он просит счет и расплачивается.</p>

<p>***</p>
<p>В бар входит джентльмен и, показывая на мертвецки пьяного посетителя, говорит:</p>
<p>-- Мне, пожалуйста, то же самое.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что посоветуете заказать: яйца всмятку или омлет?</p>
<p>-- Не берите яйца, -- отвечает официант, -- они несвежие. Омлет лучше -- в нем нет яиц.</p>

<p>***</p>
<p>-- Достопримечательность нашего ресторана, -- говорит гостю официант, -- крупные улитки.</p>
<p>-- Знаю. В прошлый раз одна такая меня и обслуживала.</p>

<p>***</p>
<p>Внимательно изучив меню, посетитель ресторана спрашивает официанта:</p>
<p>-- Из чего делается ваше фирменное блюдо цыпленок а ля Пежо?</p>
<p>-- Из цыпленка, попавшего под колеса машины нашего шефа.</p>

<p>***</p>
<p>-- В меню рыба вычеркнута, а теперь она снова появилась. Что это значит?</p>
<p>-- Посетитель, который только что вышел, вернул свою порцию.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель в кафе:</p>
<p>-- Сестрица, вина и фруктов.</p>
<p>-- Точнее, братец, -- холодно отозвалась официантка.</p>
<p>-- Сто грамм и огурец...</p>

<p>***</p>
<p>-- Принесите, пожалуйста, харчо, -- делает заказ посетитель официанту, -- только не слишком горячее, так как я спешу.</p>
<p>Официант приносит ему тарелку.</p>
<p>-- Я же просил вас не слишком горячее, а вы принесли мне кипяток.</p>
<p>-- А вы подуйте на него.</p>
<p>-- Если бы я собирался дуть, я бы заказал тромбон, а не харчо.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель ресторана все более и более накалялся, ожидая уже больше получаса, когда ему принесут заказанное блюдо. Наконец появляется официант:</p>
<p>-- Еще минутку или две, сэр, и я подам вам вашу рыбу.</p>
<p>-- А не смогли бы вы мне сказать, на что вы ее ловите? -- ехидно спрашивает посетитель. -- Может быть, я смогу порекомендовать более подходящую наживку?</p>

<p>***</p>
<p>-- Уберите ваш палец с моего бифштекса, -- говорит посетитель официанту. -- Это же отвратительно!</p>
<p>-- Извините, но если я не буду придерживать бифштекс пальцем, он опять упадет на пол...</p>

<p>***</p>
<p>-- Не понимаю, почему такой приличный ресторанчик назвали «Разбойничий»?</p>
<p>-- Счет принесут, поймете.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем это вы хотите меня накормить? -- спрашивает директор ресторана нового шеф-повара, брезгливо отодвигая тарелку.</p>
<p>-- Это навар! Ваша доля. Вы же мне говорили, когда принимали на работу, что навар с обедов пополам.</p>

<p>***</p>
<p>Один из ресторанов восточного Лондона славился своими пирогами с зайчатиной даже тогда, когда с зайчатиной было туго. Как-то один из завсегдатаев этого заведения спросил владельца:</p>
<p>-- Скажи правду, Джон, ты добавляешь еще что-нибудь в пирог с зайчатиной?</p>
<p>-- Видите ли, -- неохотно ответил хозяин, -- иногда я, ну, как вам сказать, добавляю конины...</p>
<p>-- Ясно, и в каком соотношении?</p>
<p>-- Пятьдесят на пятьдесят, -- признался хозяин, -- один заяц на одну лошадь.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяину ресторана сообщают, что соседний ресторан сгорел.</p>
<p>-- Ну что ж, -- сказал тот, -- хоть раз у них была горячая пища.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, что у нас сегодня на первое?</p>
<p>-- Первого не варили.</p>
<p>-- А на второе?</p>
<p>-- Второго уже три дня нет.</p>
<p>-- А на третье?</p>
<p>-- А на третье хоть сама ложись.</p>
<p>-- Мне, пожалуйста, три третьих.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не знал, что твоя жена умеет так здорово танцевать!</p>
<p>-- Да она совсем не умеет танцевать. Просто официант уронил ей за шиворот ведерко с льдом.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит проголодавшийся мужик в кафе, подходит к стойке, взял меню и говорит:</p>
<p>-- Мне на первое борщ?</p>
<p>Продавец:</p>
<p>-- У нас нет первого.</p>
<p>-- Ну, тогда на второе макароны?</p>
<p>-- У нас нет второго.</p>
<p>-- А чай-то хоть с сахаром?</p>
<p>-- Чего? Может, тебе еще и заварки положить?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в ресторан, заказывает выпивку. Официант приносит стакан. Вдруг подскакивает макака, сует свой хвост в стакан, и, поболтав им там, убегает. Офонаревший мужик требует другой стакан. Официант приносит, после чего все повторяется. Совсем очумевший мужик спрашивает у официанта:</p>
<p>-- Чья это макака?</p>
<p>-- Пианиста.</p>
<p>Мужик подходит к пианисту и говорит:</p>
<p>-- Ты знаешь, твоя макака мочит хвост в моем стакане?!</p>
<p>Пианист кивает и начинает петь, наяривая на пианино:</p>
<p>-- Моя макака мочит хвост в твоем стакане! Моя макака мочит хвост в твоем стакане!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я бы выпил что-нибудь безалкогольное, -- сказал посетитель официанту.</p>
<p>-- Лимонад, сок, пепси-кола, минеральная вода?</p>
<p>-- Все равно, -- грустно вздохнул посетитель, -- я в этом деле новичок...</p>

<p>***</p>
<p>Мужичок пришел в ресторанчик, подозвал официанта.</p>
<p>-- Мне 100 грамм, вам 100 грамм и музыкантам по 100 грамм.</p>
<p>И так он повторял это весь вечер. Ну, закрытие, пора уходить. Встал и пошел.</p>
<p>-- Эй, а счет?</p>
<p>-- А у меня денег нет!</p>
<p>Ну, официант мужичку в морду начал давать, продолжительно. На другой день тот же мужичок опять в ресторан приходит:</p>
<p>-- Мне 100 грамм и музыкантам по 100 гамм.</p>
<p>Официант, со злым сарказмом:</p>
<p>-- А мне?!</p>
<p>-- А себе не наливайте, вы пьяный деретесь!</p>

<p>***</p>
<p>Вечер. Небольшой ресторан. Небольшое количество посетителей. Один из клиентов обращается к официанту:</p>
<p>-- Почему вчера, за те же самые деньги вы дали мне порцию в два раза больше, чем сегодня?</p>
<p>-- А где вы сидели?</p>
<p>-- А какое это имеет значение?</p>
<p>-- Имеет!</p>
<p>-- Ну, у окна?!</p>
<p>-- Ну разве не понятно, что тем, кто сидит у окна, мы даем порцию больше, потому что это же реклама для тех кто, снаружи!</p>

<p>***</p>
<p>Немолодого официанта спросили, какова самая большая мечта его жизни.</p>
<p>-- Чтобы все гости ели дома, а чаевые присылали мне по телеграфу.</p>

<p>***</p>
<p>Умер старый официант. Вдова его увлекалась спиритизмом. Однажды она сидела у столика, стараясь вызвать дух мужа, но столик не двигался.</p>
<p>-- О, -- зарыдала вдова, -- почему ты не появляешься?</p>
<p>-- Я этот столик не обслуживаю, -- раздался в темноте слабый голос.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в зоопарке: «Кормление зверей продуктами городского общепита строго запрещено. Штраф за нарушение -- стоимость издохшего животного».</p>

<p>***</p>
<p>К хозяину бара обращается посетитель:</p>
<p>-- Сколько литров пива вы продаете ежедневно?</p>
<p>-- Что-то около 200 литров.</p>
<p>-- А хотите, я скажу вам, как продавать 300 литров в день?</p>
<p>-- Конечно! Как?</p>
<p>-- Наливайте кружки полнее.</p>

<p>***</p>
<p>Неосторожный посетитель попросил бокал виски, но из-за неосторожности разбил его. Хозяин бара предъявил счет за ущерб. Посетитель был уже готов заплатить, как хозяин сказал:</p>
<p>-- Вы мне должны еще заплатить доллар, так как бокал был небьющимся.</p>
<p>-- Тогда я вам вообще ничего не должен.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик спрашивает у бармена:</p>
<p>-- Что входит в коктейль?</p>
<p>-- Сахар, молоко и ром.</p>
<p>-- Ну и как на вкус?</p>
<p>-- Отлично! Сахар это сила, молоко -- энергия!</p>
<p>-- Ну а ром?</p>
<p>-- А ром -- это мысли, куда применить силу и энергию.</p>

<p>***</p>
<p>Застойные времена. Заходит мужик в пивную попить пивка и говорит бармену:</p>
<p>-- Мне кружку пива.</p>
<p>-- Вам недолить или разбавить?</p>

<p>***</p>
<p>В баре работал старый бармен. Заходит в бар ковбой:</p>
<p>-- Налей сто грамм коньяка.</p>
<p>Бармен как всегда не доливает. Ковбой:</p>
<p>-- Почему не доливаешь?</p>
<p>-- Понимаешь, я уже стар, плохо вижу...</p>
<p>-- Тогда почему не переливаешь?</p>
<p>-- Я же не слепой!</p>

<p>***</p>
<p>В бар входит громила и спрашивает бармена:</p>
<p>-- Вам вышибалы нужны?</p>
<p>-- Видите ли, сэр, -- говорит бармен, -- я не знаю вашей квалификации.</p>
<p>-- Сейчас увидите!</p>
<p>С этими словами громила подходит к ближайшему столику, берет за шиворот сидящего там детину с квадратными плечами и с некоторыми усилиями выкидывает его в окно. После этого он поворачивается к бармену и спрашивает:</p>
<p>-- Ну как?</p>
<p>-- Сейчас хозяин влезет обратно, и мы с вами потолкуем.</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель бара подзывает официанта:</p>
<p>-- Скажите, -- спрашивает он, -- что вы раньше налили в кружку: пиво или пену?</p>
<p>-- Разумеется, пиво!</p>
<p>-- Отлично, тогда я не теряю надежду до него добраться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, бармен! Я нашел способ, как продавать пива вдвое больше.</p>
<p>-- Как же?</p>
<p>-- Наливайте кружку доверху.</p>

<p>***</p>
<p>Дает повар задание стажеру -- испечь торт и сделать на нем надпись «С днем рождения». Через некоторое время повар спрашивает ученика, как он справился с заданием.</p>
<p>-- Все нормально, -- отвечает ученик, -- только очень сложно было засунуть торт в пишущую машинку.</p>

<p>***</p>
<p>Открылся ресторан, в котором все есть. Шел как-то мимо мужик и решил над этим фактом приколоться. Зашел, сел за столик и заказал официанту бифштекс из слоновьего мяса. Через некоторое время официант возвращается:</p>
<p>-- Извините, сэр, но мы не можем выполнить ваш заказ.</p>
<p>-- Почему? Ведь у вас над входом написано, что у вас есть все?!!</p>
<p>-- Это так, сэр, но мы скоро закрываемся, и шеф-повар не хочет начинать нового слона...</p>

<p>***</p>
<p>Директор крупного ресторана вызывает к себе заместителя:</p>
<p>-- Что-то нас не любят окружающие жители. Придумай там какую-нибудь благотворительность, чтоб успокоились.</p>
<p>На следующий день зам приносит план. Директор:</p>
<p>-- Так. Благотворительные бесплатные обеды для нищих. Хорошо. Посмотрим смету. Помещение снимать не надо -- для них улица -- дом родной. Обойдемся без мебели -- постоят. Посуды тоже не надо -- свою пусть приносят...</p>
<p>-- Я все понял, шеф. Можно сделать почти без затрат.</p>
<p>-- Это дело. Как?</p>
<p>-- Надо просто переставить наши мусорные ящики из внутреннего двора на улицу..</p>

<p>***</p>
<p>Ресторан, дорогой, для особо посвященных, полускрытое освещение, солидный тапер сидит за клавишными, наигрывает вечные как мир мелодии, прекрасные как мир трели, изысканные до изящности лейтмотивы, с седыми висками, в костюме от Кардена. Подходит молодой человек, весь из себя навороченный, протягивает ему сто долларов и говорит:</p>
<p>-- Слушай, друг, сыграй нам Дюран-Дюран!</p>
<p>-- Послушайте, молодой человек! Я шестьдесят лет живу, сорок лет играю -- из них двадцать -- пою! НЕ НАДО МНЕ ДВА РАЗА ПОВТОРЯТЬ!</p>

<p>***</p>
<p>В ресторан заходит клиент и говорит официанту (непрестанно причмокивая, аппетитно облизывая пальцы и роняя слюну):</p>
<p>-- Мне, будьте добры, курочку!</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>
<p>-- Только вы знаете, как я люблю: мне ее соусом полейте хорошо!</p>
<p>-- Как прикажете, соусом польем.</p>
<p>-- И еще, возьмите чесночок и чесночком нашпигуйте!</p>
<p>-- С чесночком обязательно.</p>
<p>-- Не забудьте морковочки натереть и морковочкой обложить!</p>
<p>-- Ну, уж морковочкой... сделаем.</p>
<p>-- Да, петрушечки возьмите и петрушечки ей под крылышки!</p>
<p>-- Сей момент, петрушечка имеется.</p>
<p>-- Зеленый лучок, возьмите зеленый лучок и в ротик ей вставьте!</p>
<p>-- Отчего же нет, зеленый лучок вставим обязательно.</p>
<p>-- Хотелось бы еще сметанки, вы ей в попку сметанки налейте!</p>
<p>-- Нальем, нальем...</p>
<p>За соседним столиком спит вдрызг пьяный мужик, в этот момент поднимает голову и орет:</p>
<p>-- ОФИЦИАНТ! ВСЕМ В ЖОПУ СМЕТАНЫ! Я ПЛАЧУ!</p>

<p>***</p>
<p>Русский живет за границей. Ну, уже привык там, не отличить от местных. Заходит в ресторан, поел там, попил, подзывает официанта:</p>
<p>-- Официант, счет!</p>
<p>-- Вот, господин русский, ваш счет.</p>
<p>-- А как вы узнали, что я русский?</p>
<p>-- А русские, когда сахар в чае размешивают, то стучат ложкой по стакану.</p>
<p>-- Да? Ну ладно...</p>
<p>Следующий раз заходит, ну, поел, попил, подзывает официанта:</p>
<p>-- Официант, счет!</p>
<p>-- Вот, господин русский, ваш счет.</p>
<p>-- А сейчас как вы узнали, что я русский?</p>
<p>-- А русские, когда чай пьют, то ложку из стакана не вынимают.</p>
<p>-- Да? Ну ладно...</p>
<p>Ну, в третий раз заходит, поел, попил, подзывает официанта:</p>
<p>-- Официант, счет!</p>
<p>-- Вот, господин русский, ваш счет.</p>
<p>-- А на этот раз как вы узнали, что я русский?</p>
<p>-- Так вы в третий раз у нас уже!</p>

<p>***</p>
<p>В Париже пришел мужик в ресторан и заказал официанту «Прованскую курицу».</p>
<p>-- Только, говорит, вы мне ее принесите перед приготовлением, проверю ее.</p>
<p>Приносят. Мужик ей в задницу палец засовывает, вытаскивает, нюхает:</p>
<p>-- Это курица из Шампани! Мне нужна Прованская!</p>
<p>Приносят другую. Все повторяется.</p>
<p>-- Это курица из Булони!! У вас есть еще куры?</p>
<p>Пошли искать. Из-за соседнего столика поднимается другой мужик:</p>
<p>-- Вы знаете, я сирота, родители мои умерли, когда я был младенцем. Вы не могли бы определить -- откуда я родом!</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане джентльмен заказывает одну порцию виски, затем вторую, затем третью, в конце-концов заплетающимся языком просит принести четвертую, на что официант ему говорит:</p>
<p>-- Простите, сэр, но, по-моему, вам уже достаточно!</p>
<p>-- Простите, но я все прекрасно соображаю и вижу.</p>
<p>-- И что-же вы видите, сэр?</p>
<p>-- Я вижу, как в открытую дверь входит кошка и вижу, что  у нее два глаза!</p>
<p>-- Сэр! Но эта кошка уходит! </p>


</body></html>