<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: охотники и рыболовы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: охотники и рыболовы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2797" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.20a2ec93" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Охотники и рыболовы</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера я подстрелил двух гусей...</p>
<p>-- Они были дикие?</p>
<p>-- Они-то нет, а вот их хозяин!</p>

<p>***</p>
<p>Охотник садится в трамвай и кладет себе на колени ружье, направив его дулом на соседа.</p>
<p>-- Поосторожней, а то вдруг выстрелит!</p>
<p>-- Ну и что? Еще раз заряжу.</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся с охоты. Жена:</p>
<p>-- Что это за цифры 17.25 на бумажке, привязанной к лапе твоего зайца?</p>
<p>-- Где? Ах это... Это я записал время, когда убил его.</p>

<p>***</p>
<p>Охотники беседуют:</p>
<p>-- Вот у меня нож -- поднесу к пальцу -- сразу кровь выступает!</p>
<p>-- Вот у меня ружье -- бьет на 20 верст!</p>
<p>-- А вот у меня собака -- чудо! Нальешь в блюдце молока и воды, так она молоко выпьет, а воду оставит!</p>

<p>***</p>
<p>Муж, возвращающийся домой с охоты, звонит жене с вокзала:</p>
<p>-- Мэри, это я. Еду домой.</p>
<p>-- Как охота, милый?</p>
<p>-- Все нормально, месяц не будем покупать мясо.</p>
<p>-- Ты убил лося?</p>
<p>-- Нет, пропил зарплату.</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня была легавая, которая стоила десять миллионов.</p>
<p>-- Вы что, охотник?</p>
<p>-- Да нет, просто прибрехнуть люблю.</p>

<p>***</p>
<p>-- В прошлом году мне посчастливилось двумя выстрелами убить девять куропаток!</p>
<p>-- А вы, наверное, в яйца стреляли? Угадал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты не стреляешь в этого зайца?</p>
<p>-- Ты разве не видишь, как он бежит?! Может, еще бешеный, ну его к черту!</p>

<p>***</p>
<p>После выстрела по дичи охотник просит напарника:</p>
<p>-- Сходи, посмотри, что за зверя я уложил</p>
<p>Тот возвращается:</p>
<p>-- Судя по паспорту, его зовут Джонсон.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я была на охоте, -- говорит с гордостью Сюзанн подругам.</p>
<p>-- Ну и кого же ты там убила? -- спрашивают они.</p>
<p>-- Увы! Я вернулась несолоно хлебавши. Правда, подстрелила одного загонщика, но он не в счет.</p>

<p>***</p>
<p>Заядлый охотник в дверях кабачка столкнулся с местным врачом:</p>
<p>-- Знаете, доктор, что я сегодня подстрелил?</p>
<p>-- Да, знаю, я его уже перевязал.</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля охотились. Вдруг один из них увидел плывущую утку и вскинул ружье.</p>
<p>-- Ну, это неспортивно, -- остановил его товарищ. -- Настоящий охотник-спортсмен никогда не стреляет по плывущей птице.</p>
<p>-- И верно. Лучше я подожду, когда она остановится.</p>

<p>***</p>
<p>Охотник убил большого оленя. На выстрел поспешил лесник и потребовал лицензию. Охотник ответил, что лицензии у него нет, поэтому лесник решил доставить его вместе с убитым оленем в город. И когда совместными усилиями 200-килограммовый олень был вытащен на дорогу, охотник вдруг воскликнул:</p>
<p>-- Фу-ты, черт, я совсем забыл, у меня же есть такая лицензия, вот она!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж домой с охоты, уставший и злой.</p>
<p>-- Жена! Ты знаешь, какое коварное животное лиса?</p>
<p>-- Нет. А почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Да вот иду я по лесу, вдруг вижу -- лиса бежит. Я заряжаю ружье, прицеливаюсь, стреляю -- лиса падает. Дай, думаю, пойду, заберу лису, подхожу я к ней, глядь -- а это собака!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит охотник домой с охоты.</p>
<p>-- Что это от тебя такой запах?</p>
<p>-- Да понимаешь, пошел на медведя, а Тузика оставил дома. Пусть, думаю, дома побегает. Смотрю -- берлога. Взял дрын, давай там шуровать. Когда слышу, кто-то мне сзади лапы на плечи положил. Поворачиваюсь. Ну вижу, что Тузик, а перестать какать не могу!</p>

<p>***</p>
<p>Будучи проездом в одной из областей, некий министр был приглашен на охоту на зайцев. По окончании он единогласно был провозглашен королем стрелков. Министр один застрелил тридцать зайцев.</p>
<p>-- Да, это великолепный результат, -- скромно заметил он, -- особенно, если учесть, что у меня было только десять патронов.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят три охотника на привале, травят байки. Первый:</p>
<p>-- Иду это я вчера мимо кустов, а там: «Нерм-хру-шу-жо-зю»... Бах туда навскидку. Лиса!</p>
<p>-- Это еще чего, вот я... Иду, значит, вчера мимо кустов, а там: «Hям-тpям-pм-хpу-шу-жо-зю-лю....»</p>
<p>Бах туда навскидку... Кабан!</p>
<p>-- Это все фигня, вот я... Иду вчера мимо кустов, а там: «Hям-ням-ням-хpу-бжи-зю-фpю-злю-фля-ням-ням-ням-ням-хpу-бжи-зю-фpю-злю-фля-ням-тpям-еpм-хpу-шу-зю»: О чем это я?</p>

<p>***</p>
<p>Один охотник другому:</p>
<p>-- Я попадаю в зайца с расстояния 100 шагов.</p>
<p>-- Интересно, где ты найдешь таких зайцев, которые ждут, пока ты отмеришь сто шагов?</p>

<p>***</p>
<p>-- Представляешь, вчера, отправляясь на охоту, я забыл взять с собой ружье.</p>
<p>-- Это неприятно. И когда ты об этом вспомнил?</p>
<p>-- К сожалению, только тогда, когда принес жене зайца.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина объясняет по телефону своей подруге:</p>
<p>-- Ты знаешь, милочка, Гарри в этот раз очень повезло на охоте. Его не подстрелили.</p>

<p>***</p>
<p>Два сумасшедших пошли на охоту. Первый подстрелил утку, и она упала к его ногам. Ему вдруг стало ее очень жаль.</p>
<p>-- Ты не виноват, -- утешает другой, -- если бы ты ее не убил, она все равно разбилась бы при падении.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два охотника:</p>
<p>-- Представляешь, вчера я набрел на парочку прекрасных фазанов, у меня сердце затрепетало, когда я их увидел!</p>
<p>-- И ты их добыл?</p>
<p>-- Нет, нескольких рублей не хватило.</p>

<p>***</p>
<p>Два охотника наткнулись на свежие следы барса.</p>
<p>-- Иди посмотри, куда он пошел.</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- А я пойду в противоположную сторону, посмотрю, откуда он вышел.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают охотники:</p>
<p>-- Влез я, знаете, на сук, а волки подо мной так и прыгают, так прыгают. И вдруг сук -- тррах! Я, знаете, прямо на волков...</p>
<p>-- И что же?</p>
<p>-- Что? Ну, конечно, разорвали в клочья.</p>

<p>***</p>
<p>Охотник с весьма живым воображением рассказывает, как неделю тому назад он одним выстрелом убил двух куропаток и зайца.</p>
<p>-- Я выстрелил только в одну куропатку, -- рассказывает он, -- но, падая, она схватила когтями вторую и свалилась вместе с ней на землю.</p>
<p>-- А как же с зайцем?</p>
<p>-- О, с зайцем было по-другому. От выстрела меня так шибануло прикладом в плечо, что я полетел спиной на землю и придавил зайца, который пробегал сзади меня.</p>

<p>***</p>
<p>На собрании охотников был задан вопрос представителю общества охраны природы:</p>
<p>-- Что делать охотнику, если одно животное, внесенное в Красную книгу, собирается съесть другое животное, тоже внесенное в Красную книгу?</p>

<p>***</p>
<p>Опытный охотник делится опытом с начинающим:</p>
<p>-- Запомни, лучше всего охотиться с собаками: сколько бы ты ни ходил, ни блуждал, а домой они дорогу всегда найдут, как проголодаются. Но уж тогда поводка из рук не выпускай!</p>

<p>***</p>
<p>-- Однажды на охоте в Африке я с расстояния 500 метров первым выстрелом свалил слона!</p>
<p>-- Это что! Вот недавно на Северном море я голыми руками задушил белого медведя!</p>
<p>-- Да, к вопросу о морях: ты слышал о Мертвом море?</p>
<p>-- Ну, разумеется.</p>
<p>-- Так вот, это мы с братом его убили!..</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются три охотника. Один говорит:</p>
<p>-- Идешь вокруг озера, видишь утка летит, ты ее бац из ружья -- вот это охота.</p>
<p>-- Идешь по лесу, видишь заяц бежит -- ты его бац -- вот это охота.</p>
<p>-- Идешь по улице, видишь идет женщина симпатичная. Тебе охота, ей охота -- вот это охота.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем ты в грозу идешь на охоту?</p>
<p>-- Может, мне повезет и молнией убьет зайца!</p>

<p>***</p>
<p>-- И тогда я бросился на волка и одним ударом ножа отсек ему хвост! -- говорит охотник.</p>
<p>-- А почему не голову?</p>
<p>-- Это кто-то уже сделал до меня.</p>

<p>***</p>
<p>Корреспондент задает вопрос охотнику-любителю:</p>
<p>-- И давно вы охотитесь на слонов?</p>
<p>-- Нет, недавно. Я приехал сюда охотиться за бабочками, но потерял очки ...</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается с охоты без дичи. Жена:</p>
<p>-- Где дичь?</p>
<p>-- В лесу, где ж ей быть?</p>
<p>На следующий день муж приходит с работы:</p>
<p>-- А где ужин?</p>
<p>-- В ресторане, где ж ему быть?</p>
<p> 4330.Встречаются два охотника. Один говорит:</p>
<p>-- Везет же тебе, опять с медведем! Как ты их подстреливаешь?</p>
<p>-- Очень просто: иду по лесу, вижу -- нору. Я в нее -- «А-а!», оттуда -- «У-у!». Стреляю, забегаю, медведь готовый лежит.</p>
<p>На следующий день снова встречаются, удачливый весь в бинтах.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Да шел по лесу, смотрю нора. Я туда -- «А-а», оттуда -- «У-у!». Стреляю, забегаю, а навстречу поезд...</p>

<p>***</p>
<p>Охотник рассказывает гостям:</p>
<p>-- Самый опасный зверь -- гризли. От этого медведя нет спасения. Если вы бежите, то он побежит за вами еще быстрее. Если вы броситесь в воду, он тоже поплывет...</p>
<p>-- А если спрятаться?</p>
<p>-- Он тоже спрячется...</p>

<p>***</p>
<p>Один рыбак делится опытом с другим, как избавиться от комаров во время рыбалки:</p>
<p>-- Хорошенько натритесь добрым вином и затем посыпьте себя мелким песком. Комары сядут, напьются вина и начнут бросать камни друг в друга.</p>

<p>***</p>
<p>Один рыбак говорит другому:</p>
<p>-- Я поймал лосося на 72 килограмма.</p>
<p>-- Это что! А я поймал бронзовый канделябр на 4 свечи, а свечи горели.</p>
<p>-- Послушай, а если я сброшу 40 килограммов, ты потушишь свечи?</p>

<p>***</p>
<p>Два рыбака провели день на берегу реки. Под вечер один говорит другому:</p>
<p>-- Есть одна вещь, в которую я никогда не поверю.</p>
<p>-- Какая?</p>
<p>-- Ложь, что есть целые народы, которые живут одним рыболовством.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик на рыбалку пошел, сел, налил стопку, поставил рядом с собой и рыбачит. Час сидел, замучался ждать. Вдруг -- клюет. Ну он подсек, достает, а с крючка маленький карасик сорвался и прямо в стакан. Мужик карася выбросил, тяпнул и дальше сидит. Вдруг к нему рыба повалила, да все крупные. Мужик наловил, сколько надо, собрался и ушел. В пруде две рыбы базарят:</p>
<p>-- А карась, падла, говорит: «Наливааают, а потом отпускаааают».</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля были на рыбалке. Одному повезло: он вытащил крупного леща, который неистово дергался и никак не давался в руки.</p>
<p>-- Послушай, как мне его прикончить? -- спросил удачливый рыболов.</p>
<p>-- А ты его утопи!</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Какой у тебя вчера был улов?</p>
<p>-- Шесть лещей.</p>
<p>-- Значит, нас обсчитали. Из магазина пришел счет на восемь.</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись с рыбалки, муж спрашивает:</p>
<p>-- Кот дома?</p>
<p>-- Заходи, не бойся, я ему в магазине кильки купила...</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух подруг.</p>
<p>-- Никогда больше не пойду с мужем ловить рыбу! Сначала я, оказывается, громко говорила, затем нацепила неправильную наживку, потом слишком рано подсекла. А кончилось все совсем скверно: я наловила рыбы больше, чем он...</p>

<p>***</p>
<p>У входа в гарнизонную фотографию висит такое объявление: «Пойманную офицерами и прапорщиками в воскресенье рыбу увеличиваем до любого размера».</p>

<p>***</p>
<p>Два браконьера:</p>
<p>-- Вчера поймал огромного осетра. Закинул его на спину и иду домой.</p>
<p>-- Ну?</p>
<p>-- А тут из-за кустов -- инспектор рыбнадзора!</p>
<p>-- Ну?!</p>
<p>-- А я осетра со спины -- и в карман!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят 3 рыбака на берегу. Рыбу удят. У двоих ничего не ловится, а у одного -- отличная рыба идет. Ну и пристали те двое:</p>
<p>-- На что ловишь дядя, на мотыля или червячка?</p>
<p>-- На таблетки от триппера!</p>
<p>Побежали эти двое в аптеку, вбегают:</p>
<p>-- Нам таблетки от триппера!</p>
<p>-- Что, поймали?</p>
<p>-- Нет еще, но такое место знаем!</p>

<p>***</p>
<p>Идут рыбаки к озеру. По дороге встречают старого деда.</p>
<p>-- А что, старый дед, есть рыба в озере-то!</p>
<p>-- Да куда ж ей деться!</p>
<p>Просидели целый день у озера -- ничего не поймали. Возвращаются -- тот же дед.</p>
<p>-- Что ж ты наврал, дед! Нету в озере рыбы!</p>
<p>-- Да где ж ей взяться!</p>

<p>***</p>
<p>На берегу реки сидит рыбак и ловит рыбу. К нему подходит местный житель и говорит:</p>
<p>-- Простите, я здесь вас часто вижу...</p>
<p>-- Да, я езжу сюда уже пять лет.</p>
<p>-- Но разве вы не знаете, что здесь нет никакой рыбы?</p>
<p>-- Ну, года два назад у меня начали появляться подозрения...</p>

<p>***</p>
<p>На рыбалке.</p>
<p>-- Что ты там с этим червяком возишься? Он же у тебя сдох!</p>
<p>-- Вовсе и не сдох, а потерял сознание. Сейчас сделаю ему искусственное дыхание, приведу в чувство и пусть снова рыбу ловит. Нечего придуриваться!</p>

<p>***</p>
<p>Рано утром на берегу речки мужик ловит рыбу. Тут подходит другой мужик</p>
<p>-- Как сегодня вода?</p>
<p>-- Изумительная, рыба вообще не хочет из нее вылезать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы признаете себя виновным в том, что ловили рыбу без разрешения и поймали восемнадцать штук?</p>
<p>-- Да, признаю. Но у меня есть просьба, гражданин судья. Не могли бы вы дать мне несколько экземпляров протокола, чтобы я мог показать его своим приятелям?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что-нибудь поймали? -- интересуется прохожий у рыбака.</p>
<p>-- Да, -- мрачно отвечает рыбак. -- Поймал одного и бросил в реку.</p>
<p>-- Наверное, маленький был.</p>
<p>-- Да, ростом примерно с вас и такой же назойливый.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас повышенное давление, -- говорит врач пациенту-рыбаку.</p>
<p>-- Это последствия рыбалки...</p>
<p>-- Рыбалка, напротив, успокаивает...</p>
<p>-- Согласен с вами, доктор. Но я ловлю рыбу в запрещенном месте.</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий остановился на берегу реки и добрых полчаса смотрел, как паренек, не шевелясь, сидел с удочкой. Наконец, прохожий не выдержал и спросил:</p>
<p>-- Послушай, рыбак, много поймал?</p>
<p>-- Вот как поймаю эту и еще одну, будет две.</p>

<p>***</p>
<p>Ловит мужик рыбу в неположенном месте. Подходит милиционер и говорит:</p>
<p>-- Плати сто рублей.</p>
<p>-- Тогда подождите, на такую сумму я еще не наловил...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты на что рыбу ловишь?</p>
<p>-- На самца-червяка.</p>
<p>-- А как ты определяешь?</p>
<p>-- А очень просто. Протаскиваю червяка сквозь зубы, если яйца застревают -- значит самец.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как сегодня ловится рыбка?</p>
<p>-- Да вот сижу целый день -- и ни одной не поймал.</p>
<p>-- А вы попробуйте надеть на крючок какую-нибудь наживку!</p>

<p>***</p>
<p>Один горожанин приехал в деревню на отдых и утром пошел на рыбную ловлю. Подошел к маленькому озеру и спрашивает встречного:</p>
<p>-- Скажите пожалуйста, в этом озере можно ловить рыбу?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- Значит, если я что-то поймаю, это не будет вредительством?</p>
<p>-- Да нет, это будет чудом...</p>

<p>***</p>
<p>Один рыбак рассказывает другому:</p>
<p>-- Мне вчера такой сон приснился! Будто сижу я в лодке, а рядом красивая, совершенно голая девушка.</p>
<p>-- Ну, а дальше то что?</p>
<p>-- А дальше я забросил удочку и поймал во-о-от такую рыбину!</p>

<p>***</p>
<p>-- Соседка, я вижу, в последнее время ваш муж заметно похудел. Он не болеет?</p>
<p>-- Нет, просто он каждый день ходит на рыбалку.</p>
<p>-- И оттого худеет?</p>
<p>-- Конечно. Ведь он питается только той рыбой, которую поймает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как рыбалка?</p>
<p>-- Прекрасно. Поймал вот такую щуку, килограммов на пять, а может и на семь.</p>
<p>-- И что, засолили на зиму?</p>
<p>-- Нет, отпустил в реку. Все равно не поверят...</p>

<p>***</p>
<p>Пришел мужик на рыбалку, разложил все как надо, приготовил все причиндалы. Сидит час, два -- не клюет. Даже признаков рыбы никаких. Что, думает за фигня такая! Еще час сидит. Никого. Вдруг у берега тихий плеск, и на берег медленно выползает огромный такой, ленивый, жирный сом. Мужик офигевает. Сом лег пузом кверху, на солнце греется, потом оглядел его не торопясь и расслабленно так говорит:</p>
<p>-- Мужик: ты знаешь... клева не будет, мужик!</p>
<p>Мужик, ошалело:</p>
<p>-- А почему?</p>
<p>-- Эээ, мужик, опоздал ты -- клево было вчера!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дядя, а рыба клюет?</p>
<p>-- Нет, она только намекает.</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- А вот так. Поплавок водит, водит, а потом морду из воды высунет и говорит: «Извините, что побеспокоила».</p>

<p>***</p>
<p>Жена собирает мужа на рыбалку:</p>
<p>-- Котик, принеси большую форель. Если форели в магазине не будет, покупай карпа.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик в камышах, рыбу ловит. Предрассветный туман, над озером мгла. Вдруг где-то вдалеке истошный крик:</p>
<p>-- Аааааа...</p>
<p>Насторожился, прислушался, ловит дальше. Через какое-то время уже ближе:</p>
<p>-- Аааааааа...</p>
<p>Поежился, подтянул к себе весло, сидит, озирается, о крючке забыл. Еще через минуту, совсем рядом:</p>
<p>-- Аааааааааа...</p>
<p>Вскочил, перекрестился, схватил весло, размахнулся. Камыши раздвигаются, оттуда вываливает кто-то страшный, морда распухшая, в крови. Мужик его ка-а-ак шандарахнет веслом по морде! Незнакомец (убегая в камыши):</p>
<p>-- Аааааааааааааааа...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик рыбу ловит. Видит -- поплавок стал подрагивать. «Рано подсекать, пусть заглотит», -- думает мужик. Поплавок стал еще сильнее колебаться. «Рано, пусть наверняка заглотит», -- думает мужик. Поплавок скрылся под воду, удочка -- дугой. Мужик азартно подсекает и тащит удочку на себя. Червяк из воды вылетает и орет:</p>
<p>-- Мужик, ты что, обалдел? Меня чуть рыбы не съели!!!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит рыбак на берегу. Всплывает карась, и спрашивает:</p>
<p>-- Ты чего сидишь?</p>
<p>-- Клева жду.</p>
<p>Карась держится за голову и говорит:</p>
<p>-- Клева сегодня не будет, клева было вчера.</p>

<p>***</p>
<p>Собрался как-то зимой один мужик на рыбалку. Пришел, начинает лед долбить, вдруг какой-то голос и говорит:</p>
<p> -- Здесь рыбы нет!</p>
<p>Мужик не понял, пошел в другое место, начинает долбить, снова голос:</p>
<p>-- Здесь рыбы нет!</p>
<p>Мужик переходит, а ему снова:</p>
<p>-- Здесь рыбы нет!!!</p>
<p>-- Да кто ты такой???</p>
<p>-- Директор катка!</p>

<p>***</p>
<p>Два рыбака много дней подряд выплывают на лодке, но никак не могут найти рыбное место. И вот однажды им повезло. Когда они вернулись на берег и сдали лодку, один из них спрашивает другого:</p>
<p>-- Ты запомнил то место, где мы сегодня ловили?</p>
<p>-- За кого ты меня принимаешь?! Я нарисовал крестик на дне лодки.</p>
<p>-- Дурак!!! Нам завтра могут выдать другую лодку!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Твои сети опять ничего не вытащили?</p>
<p>-- Вытащить-то вытащили, но не станем же мы есть водолаза!</p>

<p>***</p>
<p>Два рыбака рассказывают:</p>
<p>-- Я такую рыбу поймал, что она даже не хватило шкалы весов, чтобы ее взвесить</p>
<p>-- А я такую, что одна ее фотография весила 2 кг.</p>

<p>***</p>
<p>Рыболов хвастается перед приятелями:</p>
<p>-- В прошлое воскресенье поймал щуку -- вот как моя рука!</p>
<p>-- Брось заливать! Таких волосатых щук не бывает!</p>

<p>***</p>
<p>Один приятель приглашает другого на рыбалку.</p>
<p>-- Да ты что, -- отмахивается тот, -- я совсем не умею рыбу ловить.</p>
<p>-- Да что тут уметь, разливай и пей.</p>

<p>***</p>
<p>В ресторане за столиком беседуют два приятеля:</p>
<p>-- Понимаешь, -- рассказывает один, -- недавно сижу я на берегу речушки и, представляешь, прямо на меня плывет осетрина.</p>
<p>Официант, стоявший рядом, вдруг не выдержал:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, и большая была порция?</p>

<p>***</p>
<p>Пробираясь сквозь заросли к любимому месту на реке, приятели философствуют:</p>
<p>-- Что такое счастье настоящего рыбака?</p>
<p>-- Это когда свалишься случайно без удочки в реку, а вынырнешь с рыбой в руках.</p>
<p>-- А несчастье?</p>
<p>-- Это когда выныривает одна рыба:</p>

<p>***</p>
<p>Двое рыбачат. Один говорит:</p>
<p>-- У тебя нет с собой запасного поплавка?</p>
<p>-- Зачем тебе?</p>
<p>-- Да мой все время тонет.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Тебе звонил приятель.</p>
<p>-- Что он хотел?</p>
<p>-- Просил передать, что рыбалка отменена, бар закрыт на переучет.</p>

<p>***</p>
<p>Рано утром на берегу речки мужик ловит рыбу. Тут подходит другой мужик и начинает пялиться на того, который ловит. Час пялится, второй, третий... Ближе к вечеру, который ловил спрашивает у другого:</p>
<p>-- А ты чего все сидишь, а рыбу не ловишь?</p>
<p>-- А у меня терпения не хватает.</p>

<p>***</p>
<p>Кончились у мужика черви. Что делать? Нашел щепку и на ней написал: «Красный червяк». Только забросил удочку, тут же поклевка. Мужик напрягается, тащит, смотрит, а это бревно, а на нем надпись: «Офигенный лещ».</p>

<p>***</p>
<p>Рыбаки на Москве -- реке появились. Спрашиваю:</p>
<p>-- Что, ловится ?</p>
<p>-- А то как же! Маленькую выпускаем, а большую в спичечный коробок складываем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вчера поймал во-о-от такую щуку! -- хвалится перед соседом Кондрат.</p>
<p>-- Вполне возможно, -- согласился собеседник. -- Я позавчера выловил леща на два кило больше.</p>
<p>-- А ты что, взвешивал его что ли?</p>
<p>-- Не я взвешивал, а продавец. Большую рыбину я себе взял, а поменьше тебе оставил.</p>

<p>***</p>
<p>Рыбак, собираясь на реку, говорит жене:</p>
<p>-- Сердце мое, ты, надеюсь, не забыла положить мне в сумку сковородку и масло? Хочу себе на обед поджарить несколько рыбин из улова.</p>
<p>-- А как же, милый. Кроме того, ты найдешь в сумке и банку сардин.</p>

<p>***</p>
<p>Рыбак достал из банки червяка, а тот и говорит:</p>
<p>-- Мужик, ты очень резко не подсекай, а то уши закладывает.</p>


</body></html>