<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: парикмахеры (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: парикмахеры" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="498" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.118fb4a4" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Парикмахеры</p>

<p>***</p>
<p>В парикмахерской:</p>
<p>-- Потрясите, пожалуйста, головой: я туда уронил ножницы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорите, что я вас уже брил? Что-то я не припоминаю ваше лицо.</p>
<p>-- Видите ли, оно за это время уже полностью зажило.</p>

<p>***</p>
<p>-- Парикмахер! Почему у вас такие грязные руки?</p>
<p>-- Я еще сегодня никому не мыл голову...</p>

<p>***</p>
<p>В парикмахерской. Усаживаясь в кресло, клиент спрашивает мастера:</p>
<p>-- У вас бритва та же, что и в прошлый раз?</p>
<p>-- Та же.</p>
<p>-- В таком случае прошу общий наркоз.</p>

<p>***</p>
<p>Известный своей рассеянностью профессор садится в кресло парикмахера.</p>
<p>-- Прошу подстричь.</p>
<p>-- Охотно, господин профессор, но сначала я попросил бы вас снять шляпу.</p>
<p>-- О, простите, я и не заметил, что здесь дамы!</p>

<p>***</p>
<p>Парикмахер стрижет своего старого знакомого и говорит:</p>
<p>-- У вас катастрофически выпадают волосы. Вы что-нибудь делаете для их спасения?</p>
<p>-- Да. Я развожусь.</p>

<p>***</p>
<p>-- С тех пор как я стал сам бриться, -- сказал клиент парикмахеру, -- я сэкономил много денег.</p>
<p>-- Да, -- согласился парикмахер. -- Но с тех пор вы совершенно не в курсе последних новостей.</p>

<p>***</p>
<p>В парикмахерской клиент говорит мастеру:</p>
<p>-- Разделите мне волосы на две равные половины.</p>
<p>Через некоторое время мастер говорит в некоторой растерянности:</p>
<p>-- Прошу прощения, но у вас нечетное количество волос...</p>

<p>***</p>
<p>Парикмахер спрашивает клиента:</p>
<p>-- За какую футбольную команду вы болеете?</p>
<p>-- За ту же, что и вы.</p>
<p>-- Но ведь вы не знаете, за кого я болею.</p>
<p>-- Да, но ведь у вас в руках бритва...</p>

<p>***</p>
<p>Парикмахерская высшего разряда. Мастер, обращаясь к клиенту:</p>
<p>-- Итак, мы начнем с рентгеновского снимка вашей головы...</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик мимо парикмахерской, а там на двери объявление: «Бритье у ученика стоит вдвое дешевле чем у мастера». Решил мужик сэкономить, зашел. Пока ученик его брил, раз 10 поцарапал, порезал... Мужик терпел, терпел, но когда в соседней комнате послышались крики подравшихся котов, он не выдержал:</p>
<p>-- Слушай, а что, в той комнате совсем без денег бреют?</p>

<p>***</p>
<p>Парикмахер бреет клиента с глубокими морщинами. Чтобы было легче и безопаснее, дал ему в рот пластмассовый шарик.</p>
<p>-- А почему вы в прошлый раз мне его не дали? -- спросил клиент.</p>
<p>-- Его недавно проглотил один тип, а вернул только сегодня.</p>

<p>***</p>
<p>Парикмахер бреет клиента, а собака парикмахера сидит в углу и не сводит глаз с рук парикмахера.</p>
<p>-- Смотрите, как ваша собака любовно смотрит на вас; по-видимому, ей нравится, как вы работаете.</p>
<p>-- Еще бы, ведь ей очень часто достается кусочек уха на обед.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вас попудрить?</p>
<p>-- А это входит в стоимость бритья?</p>
<p>-- Конечно!</p>
<p>-- Тогда заверните мне пудру для жены.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в парикмахерскую:</p>
<p>-- Побрейте меня по высшему разряду.</p>
<p>Парикмахер плюет на кисточку и начинает намыливать мужику лицо.</p>
<p>-- Эй, эй! Я же просил по высшему разряду!</p>
<p>-- А по низшему мы на морду плюем...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вас подстричь?</p>
<p>-- Молча.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент парикмахеру:</p>
<p>-- Почему ваша собака смотрит на меня с такой жадностью?</p>
<p>-- Видите ли, сэр, время от времени на пол падают уши. Она их просто обожает.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент в парикмахерской говорит:</p>
<p>-- Побрейте меня, пожалуйста!</p>
<p>-- Только «Невой»...</p>
<p>-- А я и не вою!..</p>

<p>***</p>
<p>В парикмахерской. Мастер, уже дважды порезав клиента, заводит с ним разговор:</p>
<p>-- Вы у нас бывали раньше?</p>
<p>-- Нет. Руку я потерял на войне.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент уселся в кресло и попросил побрить его. Мастер-новичок порезал его раз, два, три. Клиент не выдерживает:</p>
<p>-- Дайте и мне бритву, пожалуйста, я буду обороняться!</p>


</body></html>