<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: перестройка (1987-1993)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: перестройка" name="header"></meta>
<meta content="1987-1993" name="created"></meta>
<meta content="901" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4211b6bc" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Эпоха перестройки</p>

<p>***</p>
<p>Эксперты называют два варианта успешного завершения перестройки. Первый -- реалистический: прилетают инопланетяне и делают нам все, что нужно. Второй -- фантастический: мы делаем все сами.</p>

<p>***</p>
<p>Эволюция вопроса Чернышевского «Что делать?»:</p>
<p>Конец 19в.: Что делать?</p>
<p>Начало 20в: Что делается...</p>
<p>70-80 гг.: Что поделаешь...</p>
<p>Перестройка: Что-то уже надо делать...</p>
<p>Наше время: Шо за дела?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я думаю, что во всех наших бедах виноват аппарат, плохо работает.</p>
<p>-- Я посмотрю, какие аппараты у тебя будут работать в семьдесят четыре года.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое перестройка?</p>
<p>-- Правда, еще раз правда и ничего кроме правды.</p>

<p>***</p>
<p>Перестройка повредила ногу. Сначала думали -- перелом, а потом оказалось -- очередной вывих.</p>

<p>***</p>
<p>Идет лиса по лесу, вдруг видит: ворона задом наперед летит. Лиса:</p>
<p>-- Ты, что, ворона, сдурела, так летать?!</p>
<p>-- Сама ты сдурела, это перестройка!</p>
<p>Лиса и думает: «Надо тоже перестраиваться». Вот и пошла жопой вперед. Идет, значит, а тут волк из-за куста выскочил и как впендюрит ей по самые помидоры! Лиса, короче, потом еле ноги унесла. Встречает потом ворону (та все так и летает) и говорит:</p>
<p>-- Какая, к черту, перестройка, меня волк только что так отделал!</p>
<p>-- Так это у нас только сверху перестройка, а вас снизу как е***и, так е**ть и будут!</p>

<p>***</p>
<p>Один видный демократ, полагая, что должен знать взгляды своих врагов, всегда покупал газету «День». И вот однажды он не выдержал и спросил парня, у которого ее купил:</p>
<p>-- Молодой человек, вы мне кажетесь таким интеллигентным с виду, как же вы можете продавать такую дрянь?</p>
<p>-- Так я же ее продаю, а не покупаю, -- был ответ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если правительство скажет «контакт», народ ответит «Есть контакт».</p>
<p>-- А если правительство скажет «Есть контакт?»</p>
<p>-- Тогда народ будет есть контакт.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит ворона на дереве, держит в клюве сыр. Подошла лиса, села под деревом, развернула газету и читает :</p>
<p>-- С каждым днем увеличивается благосостояние жителей нашего леса</p>
<p>-- ?</p>
<p>-- Растет доход на душу лесного населения.</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Скоро в нашем лесу на каждой ветке будет висеть кусок сыра</p>
<p>-- Ха! -- сказала ворона, сыр выпал и с ним была плутовка такова.</p>
<p>Мораль -- нечего смеяться над решениями правительства.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети! Я сейчас проходила мимо столовой и видела на полу булку хлеба. Кто-то бросил хлеб на пол и играл им в футбол. А вы знаете, сколько он стоит?!! Да он полторы штуки стоит!!! Довели страну, реформаторы хреновы!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит молодая женщина к гинекологу. Тот ее усаживает в кресло и спрашивает:</p>
<p>-- На что жалуемся?</p>
<p>-- Доктор, посмотрите, правильно ли мой муж вложил свой ваучер?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как правильно: Грузия отделилась от СССР или СССР отделился от Грузии?</p>
<p>-- Правильно: СССР отделалось от Грузии!</p>

<p>***</p>
<p>Результаты недавно проводившегося опроса населения по поводу отношения к правительству:</p>
<p>-- послать на... -- 30%</p>
<p>-- послать к... -- 30%</p>
<p>-- послать в... -- 30%</p>
<p>-- не определились -- 10%</p>

<p>***</p>
<p>Начало современной сказки: «В некотором царстве, в слаборазвитом государстве...»</p>

<p>***</p>
<p>Убогая квартирка одинокой старушки-пенсионерки. По полу ползет тощий-тощий таракан: потыкался по всем углам, прополз по столу, заглянул в холодильник... Притащился в комнату к старушке:</p>
<p>-- Что, бабка, опять пенсию задерживают?</p>

<p>***</p>
<p>Судья рассматривает административные дела о нарушении законодательства о митингах.</p>
<p>-- На площади был? Был. Пятнадцать суток!</p>
<p>-- На площади был? Был. Пятнадцать суток!</p>
<p>-- На площади был? Не был? Провести по площади, и -- пятнадцать суток!</p>

<p>***</p>
<p>Недавно наш президент пообещал нам, что жить мы будем хреново, но недолго.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой стала наша печать после гласности?</p>
<p>-- Она стала как мини-юбка: показывает все, но скрывает самое главное.</p>

<p>***</p>
<p>Сперва была перестройка, потом перестрелка, потом перекличка.</p>

<p>***</p>
<p>В московский ресторан пришли иностранцы. Глядят и удивляются:</p>
<p>-- Почему у вас котлеты квадратные?</p>
<p>-- У нас перестройка.</p>
<p>-- А почему недожаренные?</p>
<p>-- Работаем с ускорением.</p>
<p>-- А почему они надкусаны.</p>
<p>-- Это госприемка.</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор из области приезжает в колхоз:</p>
<p>-- Ну как ваш председатель, перестроился?</p>
<p>-- Перестроился?</p>
<p>-- А парторг?</p>
<p>-- Перестроился.</p>
<p>-- А главный агроном?</p>
<p>-- Не успел. Лесу не хватило.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, почему тебя называют демократом?</p>
<p>-- Много работаю, сын.</p>
<p>-- А почему называют бюрократом?</p>
<p>-- Ах ты, стервец! Давненько я тебя не драл!</p>

<p>***</p>
<p>По улице идет бабка с большим мешком за спиной.</p>
<p>-- Бабуля, ты чего это такой большой мешок прешь????</p>
<p>-- Дык, скоро коммунисты к власти придут, опять ничего в магазинах не будет! Вот и запасаюсь.</p>
<p>-- А за кого тогда голосовать пойдешь?</p>
<p>-- Дык за них, родненьких!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Диалог двух эмигрантов:</p>
<p>-- Слыхал, в России вчера правительство опять обложило народ новым налогом?</p>
<p>-- Что ж, ему не привыкать.</p>
<p>-- А население правительство знаешь как обкладывает?</p>
<p>-- Да, ему тоже не привыкать...</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит от доктора. Жена:</p>
<p>-- Ну что тебе доктор сказал?</p>
<p>-- Он меня спросил, был ли я когда-нибудь онанистом?</p>
<p>-- И что ты ему ответил?</p>
<p>-- Конечно, нет!</p>
<p>-- Дурак! А вдруг завтра к власти онанисты придут!?</p>

<p>***</p>
<p>Сегодня, 8 мая 1995 года на Красной Площади в Москве открыли памятник маршалу Советского Союза Г. Жукову. Архитектор запечатлел великого полководца верхом на коне. На открытии присутствовали Лужков, Ельцин, Грачев и т.д. Тот же архитектор разрабатывает проект памятника к тому времени маршалу Грачеву. По предварительным данным памятник будет иметь вид скворечника.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое экономическая реформа?</p>
<p>-- Если хочешь наглядно, вообрази, что с тебя сняли пиджак, взамен одели жилетку, при этом сказали: «Поздравляем с отличным плащом!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Как так получилось: шли впереди всех, а оказались позади?</p>
<p>-- Ничего страшного, просто шли не в ту сторону.</p>

<p>***</p>
<p>Мичман обращается к командиру:</p>
<p>-- Товарищ командир, до сих пор я мог существовать на мою зарплату, но мои дети где-то узнали, что другие дети едят каждый день...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик ночью пошел в туалет. В темноте ударился о мешок с картошкой. Пробирается дальше. Опять ударился -- черт, мешок макарон. Дальше пробирается -- зацепился за мешок с сахаром. Запнулся об ящик с консервами, упал: «Да когда же этот голод кончится».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты видел новый почтовый конверт с портретом президента?</p>
<p>-- Да, видел! Теперь каждый может купить такой конверт и посылать его вместе с президентом куда захочет...</p>

<p>***</p>
<p>Новую поправку к Конституции приняла Госдума России. Теперь наряду с ежегодным посланием Президента своему народу становится обязательным ежедневное послание народом своего Президента.</p>


</body></html>