<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: апокрифы о различных персонажах (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: апокрифы о различных персонажах" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1570" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.194c9db9" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прочие</p>

<p>***</p>
<p>Папа Римский и кардинал отдыхают во внутреннем садике Ватикана. Папа решает кроссворд, а кардинал читает книжку. Папа:</p>
<p>-- Вы не подскажете мне слово из 5 букв, ПИ--А. Что-то связанное с женской красотой.</p>
<p>-- Не знаю... Женщины, когда делают маникюр, используют пилку для ногтей. Попробуйте «ПИЛКА».</p>
<p>Папа, обрадованно:</p>
<p>-- Спасибо! Вы угадали, все сходится! Простите, у вас ластика не найдется?</p>

<p>***</p>
<p>Репортер вечерней газеты «Древний Рим», интервьюируя Юлия Цезаря, спросил:</p>
<p>-- Кто научил вас делать сразу несколько дел?</p>
<p>-- Моя мать, простая плебейка, -- ответил император. -- Она ухитрялась стоять одновременно в пяти-семи очередях!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Сократа спросили, какая часть тела самая нечувствительная.</p>
<p>-- Нос. Моя бабушка всю жизнь водила дедушку за нос, а он этого совершенного не чувствовал.</p>

<p>***</p>
<p>Осёл сказал Эзопу:</p>
<p>-- Если ты сочинишь басню, в которой буду участвовать я, постарайся вложить в мои слова что-нибудь умное!</p>
<p>-- Э, нет! Тогда все скажут: какой умный осёл, и какой осёл Эзоп!</p>

<p>***</p>
<p>Шекспир узнал, что жена ему изменяет, и, будучи парнем простым и без комплексов просто спросил ее, правда ли это. На что она ему ответила:</p>
<p>-- Ой, только не надо делать из этого трагедию!</p>

<p>***</p>
<p>"Королеве -- подвески, Констанции -- подвязки, Портосу -- подтяжки...» повторял, чтобы не перепутать, д'Артаньян по дороге в Англию.</p>

<p>***</p>
<p>По дороге в Лувр д'Артаньян загнал двух лошадей. Одну Портосу, другую Арамису.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Фельтон арестовывать миледи, а та на коленях молится. Фельтон офигел, и кричит:</p>
<p>-- Сестра, кто тебя обидел?</p>
<p>-- Имеющий уши да услышит:</p>
<p>-- Имя его, сестра!</p>
<p>-- Имеющий глаза да увидит:</p>
<p>-- Сестра, имя!!!</p>
<p>-- Герцог Бекингем.</p>
<p>-- О, пи***ас!</p>

<p>***</p>
<p>Дункан Маклауд любил ходить в лес и издеваться над кукушкой</p>
<p>-- Кукушка, кукушка, сколько мне жить?</p>
<p>И часами наслаждался мелодичным кукованием......</p>

<p>***</p>
<p>Однажды утром, когда король умывался в лохани, к нему подошел шут и пнул царскую особу ногой в зад. Король упал в лохань. Идут приготовления к казни, король говорит:</p>
<p>-- Я готов тебя помиловать, если ты извинишься более оскорбительным образом, чем тот поступок, который ты совершил.</p>
<p>Шут подумал и сказал:</p>
<p>-- Извините, Ваше Величество, я не хотел пинать вас ногой в зад, я думал, что это королева...</p>

<p>***</p>
<p>Для того, чтобы изобрести электрическую лампочку, Эдисон провел более 10000 опытов. К великому изобретателю пришел его помощник и спросил:</p>
<p>-- Сэр, неужели вы считаете, что для того, чтобы открыть электрический свет, надо потерпеть 10000 поражений?</p>
<p>-- Изобретая электрический свет, я не прошел через 10000 провалов. Я открыл 10000 способов не делать этого! -- ответил Эдисон.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды, Чарли Чаплин выгуливал свою собаку, а неподалеку стояла очень худая женщина. Собака бросилась к ней и стала облизывать. Чарли Чаплин извинился:</p>
<p>-- Прошу прощения, мадам, но моя собака никогда не видела столько костей сразу...</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Софи Лорен была приглашена на торжественный прием, устроенный ООН. Во время ужина она разговорилась с сидящим рядом сотрудником ООН. Когда прием подошел к концу, Софи обратилась к соседу:</p>
<p>-- Я рада нашему знакомству и хотела бы попросить вас об одном одолжении...</p>
<p>-- Вряд ли я смогу вам чем-нибудь помочь, -- растерянно произнес сосед, окинув беглым взглядом восхитительный бюст актрисы, -- я эксперт по слаборазвитым регионам.</p>

<p>***</p>
<p>На банкете Софи Лорен познакомили с женой банкира. Та воскликнула:</p>
<p>-- При вашей внешности вы могли бы сниматься в кино!</p>
<p>-- Я -- Софи Лорен!</p>
<p>-- Ну и что? Имя можно сменить.</p>

<p>***</p>
<p>Супругу Альберта Эйнштейна спросили:</p>
<p>-- Вы знаете теорию относительности Эйнштейна?</p>
<p>-- Не очень, -- призналась она. -- Зато никто в мире лучше меня не знает самого Эйнштейна.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды, зайдя в берлинский трамвай, Эйнштейн по привычке углубился в чтение. Потом, не глядя на кондуктора, вынул из кармана заранее отсчитанные на билет деньги.</p>
<p>-- Здесь не хватает, -- сказал кондуктор.</p>
<p>-- Не может быть, -- ответил ученый, не отрываясь от книжки</p>
<p>-- А я вам говорю -- не хватает.</p>
<p>Эйнштейн еще раз покачал головой, дескать, такого не может быть. Кондуктор возмутился:</p>
<p>-- Тогда считайте, вот -- 15 пфеннигов. Так что не хватает еще пяти.</p>
<p>Эйнштейн пошарил рукой в кармане и действительно нашел нужную монету. Ему стало неловко, но кондуктор, улыбаясь, сказал:</p>
<p>-- Ничего, дедушка, просто нужно выучить арифметику.</p>

<p>***</p>
<p>Шварценеггер едет в автобусе.</p>
<p>-- Вы на следующей выходите?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А перед вами?</p>
<p>-- Тоже, но они об этом еще не знают.</p>

<p>***</p>
<p>Клинтон совершает утреннюю пробежку и видит проститутку на улице. Справившись о цене, отказывается: 100 баксов дорого, а за 50 она не хочет. На следующий день Клинтон бежит, а рядом с ним Хиллари. Вчерашняя шлюха кричит Клинтону:</p>
<p>-- Это то, что ты нашел за 50 долларов?!</p>

<p>***</p>
<p>Тодор Живков спрашивает:</p>
<p>-- Кто стоит первым в списках миллионеров Болгарии?</p>
<p>-- Ваш сын.</p>
<p>-- Вот дети пошли. Значит, он экономил деньги, которые я ему давал на карманные расходы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно, чтобы Битлз воссоединились?</p>
<p>-- Три пули, сынок, всего три пули...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются Виктор Карэно с Хуаном Карлосом. Виктор говорит:</p>
<p>-- Знаешь Хуан?! Во-первых, Мария -- проститутка, во-вторых, я с ней переспал! В-третьих, как тебе нравится второе?</p>
<p>А Хуан ему отвечает:</p>
<p>-- Во-первых, я с ней давно не живу. Во-вторых, она болеет СПИДом! В-третьих, как тебе нравится второе?</p>

<p>***</p>
<p>Ракел залетела, приходит к матери:</p>
<p>-- Мама, я залетела, а от кого не знаю, то ли от Маркуса, то ли от Вандерлея, посоветуй, что делать-то?</p>
<p>-- А ты, дочка, подожди несколько лет, а потом спроси у него добрый он или злой. Если добрый, то от Маркуса, а если злой, то от Вандерлея.</p>
<p>Проходит несколько лет, Ракел подходит к сыну и спрашивает:</p>
<p>-- Сынок, ты у меня добрый или злой.</p>
<p>-- М-а-м-а, я у-у-м-н-ы-й.</p>

<p>***</p>
<p>Марианна и Луис Альберто пришли в гостиницу.</p>
<p>-- Номер на одну ночь, -- говорит Луис Альберто.</p>
<p>-- Как вам повезло, девушка, -- обращается администратор к Марианне, -- обычно этот господин снимает комнату на один час...</p>

<p>***</p>
<p>Тидро поставил Хосе-Игнасио подножку. Тот упал и говорит:</p>
<p>-- Хорошо, что губа подвернулась, а то бы нос разбил.</p>

<p>***</p>
<p>Виктору стало плохо. Хосе-Игнасио положил его на диван и склонился над ним, чтобы развязать галстук. Тут в комнату влетает Мария:</p>
<p>-- Ах, Виктор, какой же ты подлец! Не успела я выйти, как ты мне уже изменяешь!</p>

<p>***</p>
<p>Загадка: голова овечья, жопа человечья, сорок лет страдает, кто его не знает?</p>
<p>Отгадка: Виктор из «Просто Марии».</p>

<p>***</p>
<p>Глядя на экран телевизора, где идет очередной сериал, жена говорит мужу:</p>
<p>-- Смотри, как он ее любит!</p>
<p>-- А сколько ему за это платят!</p>

<p>***</p>
<p>Стенька Разин просыпается с похмелья. Кричит:</p>
<p>-- Есаул!</p>
<p>Подбегает есаул:</p>
<p>-- Чего надо?</p>
<p>-- Что вчера было то?</p>
<p>-- Да княжну утопил.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- А так просто!</p>
<p>-- Хрен с ней, с княжной! Что еще было?</p>
<p>-- Деревеньку соседнюю спалил.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- Да мужики с тобой пить отказались.</p>
<p>-- Большая деревенька то?</p>
<p>-- Да восемь сотен дворов.</p>
<p>-- Хрен с ней, с деревенькой. Что еще было?</p>
<p>-- Да ничего особенного: песни пел, матерился.</p>
<p>-- Это плохо.</p>
<p>-- Да чего плохого то?</p>
<p>-- Перед коллективом неудобно.</p>

<p>***</p>
<p>Говорят, что однажды на новогоднем балу к Ерофею Хабарову подошла знатная дама.</p>
<p>-- Вы только что из дикой Сибири. Ах, расскажите, как вы провели там прошлое Рождество?</p>
<p>-- Я был на елке, сударыня.</p>
<p>-- На елке?! -- обомлела та. -- Вот тебе и дикий край! И кто же это вам устроил-то?</p>
<p>-- Волки, сударыня, волки.</p>

<p>***</p>
<p>XIX век. Поезд проезжает мимо Ясной Поляны. Двое стоят в тамбуре и курят, лицезрея из окна человека, косящего на поле траву.</p>
<p>-- Посмотрите, неужели это сам граф Толстой?</p>
<p>-- Да что вы! Их сиятельство выходят косить только к курьерским поездам.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит мужик возле памятника Пушкину. Полвторого ночи. Вдруг слышит сверху голос:</p>
<p>-- Эй, мужик! Постой тут за меня полчаса, а?</p>
<p>-- Ну, что вы, Александр Сергеевич! Как же я посмею!</p>
<p>-- Ну пожалуйста! Ну чего тебе стоит? Ну хотя бы ради всего того, что я сделал для культуры...</p>
<p>Согласился мужик. Пушкин тросточкой взмахнул и ушел, а мужик на его место встал. Час стоит. Два стоит. Уже утро. Пушкина нет. Слез мужик, пошел в отделение:</p>
<p>-- Понимаете, -- говорит, -- стою это я, а он сверху замени, говорит, меня на полчаса и ушел. Я его ждал, ждал...</p>
<p>-- Он с тросточкой такой, в цилиндре, с бакенбардами?</p>
<p>-- Да-да, он самый и есть!</p>
<p>-- Он в КПЗ сидит. Представляешь, ходил тут по улицам, ловил голубей и на головы им срал!!</p>

<p>***</p>
<p>Едут товарищ Сухов и Саид по пустыне.</p>
<p>-- Саид, дай закурить.</p>
<p>-- Так нет сигарет, товарищ Сухов.</p>
<p>-- Как нет, только утром пачку брали.</p>
<p>-- Стреляли...</p>

<p>***</p>
<p>Жеглов и Шарапов отдали хлебные карточки пострадавшей от воров женщине и сидят через три дня у себя в комнате, грустные и голодные. Вдруг Жеглов спрашивает:</p>
<p>-- А что, Шарапов, хотел бы ты сейчас супчика, да с потрошками?</p>
<p>-- А кого потрошить будем, Фокс нам еще нужен...</p>

<p>***</p>
<p>-- Нельзя тебе идти в банду, Володя, -- говорит Жеглов Шарапову.</p>
<p>-- Так ведь я не надолго, Глеб. Только подзаработаю деньжат, золотишка, и обратно в управление.</p>

<p>***</p>
<p>Выезжают Жеглов и Шарапов на место происшествия. Видят -- труп на дороге валяется.</p>
<p>-- Пиши, Шарапов, половина трупа лежит на дороге, а половина на обочине.</p>
<p>-- Глебушка, а как писать: «на абочине» или «на обочине»?</p>
<p>Жеглов, немного подумав, ударом ноги скидывает труп в канаву.</p>
<p>-- Черт с ним, пиши, весь труп валяется в канаве.</p>

<p>***</p>
<p>Эдита Пьеха показывает своим подругам фотографию детских лет. На ней -- маленькая девочка на коленях у старушки.</p>
<p>-- Такой я была тридцать лет назад. Нравлюсь я вам?</p>
<p>-- Очень, а кто эта малютка?</p>

<p>***</p>
<p>Алла Пугачева выпустила духи, которые так и называются -- «Алла». Надежда Бабкина в ответ на это решила выпустить эликсир молодости под названием  «Бабкина Надежда».</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к Пугачевой и говорит:</p>
<p>-- Здравствуйте, я хочу на вас жениться.</p>
<p>-- А кем ты работаешь?</p>
<p>-- Сантехником.</p>
<p>-- Сантехником?? А сколько получаешь?</p>
<p>-- 300 тысяч.</p>
<p>-- Да я 300 тысяч только на туалетную бумагу трачу.</p>
<p>-- Ой! Извините, я не знал, что вы такая серуха.</p>

<p>***</p>
<p>Как то раз в школе задали Никулину, Вицину и Моргунову выучить стихотворение Некрасова «Мужичек с ноготок». Приходят они на урок, училка спрашивает:</p>
<p>-- Никулин, выучил? -- Нет. -- Садись, два!</p>
<p>-- Моргунов, выучил? -- Нет. -- Садись, два!</p>
<p>-- Вицин, выучил? -- Да! -- Рассказывай. --  «Однажды в студеную зимнюю пору я из лесу вышел ...» -- тут замечает, что Никулин с Моргуновым показывают кулак -- « ... и тут же зашел.»</p>

<p>***</p>
<p>Хазанова не было на занятиях в кулинарном техникуме три дня. Преподаватель его и спрашивает:</p>
<p>-- Ты почему прогулял первый день?</p>
<p>-- На бабу залазил.</p>
<p>-- Так, интересно... А второй?</p>
<p>-- С бабы слазил.</p>
<p>-- Еще интересней. Ну а третий?</p>
<p>-- Отходил. Весь день руки и ноги тряслись.</p>
<p>-- Да где же ты такую бабу себе нашел?</p>
<p>-- А у ВДНХ с серпом стоит.</p>


</body></html>