<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: пьяницы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: пьяницы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="8837" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.2bca1bfa" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Пьяницы</p>

<p>***</p>
<p>Иду домой, смотрю -- асфальт подымается. Так стоя и заснул.</p>

<p>***</p>
<p>Когда человек выпьет, то он становится совсем другим человеком. Но и этот другой тоже хочет выпить.</p>

<p>***</p>
<p>В магазине:</p>
<p>-- Мужик! Водка теплая или холодная?</p>
<p>-- Приятная.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас водочка свежая-с?</p>
<p>-- Да-с.</p>
<p>-- А то давеча купил пару бутылочек, откушал. Стошнило-с...</p>

<p>***</p>
<p>-- А почему вы водку пьете?</p>
<p>-- Потому что жидкая она. Была бы твердая, я бы ее грыз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы часто пьете?</p>
<p>-- Ежедневно. Но бывают и запои.</p>

<p>***</p>
<p>Просыпается мужик утром с бодуна, голова трещит... Заходит в ванную, смотрит на себя в зеркало:</p>
<p>-- Ну?! Ну?! Ну-у-у???</p>
<p>Жена из кухни:</p>
<p>-- Коля, иди завтракать!</p>
<p>-- О! КОЛЯ!!!</p>

<p>***</p>
<p>После дикой попойки просыпаются двое. Один из них со стонами сползает с кровати и говорит:</p>
<p>-- Слышь, Серёга, а что вчера было-то? Я ни хрена не помню!</p>
<p>-- Счастливчик! -- отвечает Серёга мрачно.</p>

<p>***</p>
<p>Три степени опьянения:</p>
<p>1. Вынул, спрятал, забыл застегнуть.</p>
<p>2. Вынул, забыл спрятать.</p>
<p>3. Забыл вынуть.</p>

<p>***</p>
<p>Другие степени опьянения:</p>
<p>1. Пьет с отцом: «Что-то рожа мне твоя знакома...»</p>
<p>2. В такси на вопрос «Куда ехать?» ответ «Не твое собачье дело».</p>
<p>3. Пьет с женой: «Ну, еще по одной пропустим и пошли по бабам».</p>
<p>4. Звонит жене вечером: «У нас сегодня совещание, если поздно закончится, то я у нее и переночую».</p>
<p>5. В ресторане: «Официант! Принесите дверь, я выйду».</p>
<p>6. Асфальт вдруг подпрыгивает и больно-больно бьет по лицу.</p>
<p>7. На вопрос таксиста «Куда везти» отвечаешь: «Как куда? Домой!»</p>

<p>***</p>
<p>Три градации возраста:</p>
<p>Всю ночь пил-гулял, утром как-будто всю ночь спал!</p>
<p>Всю ночь пил-гулял, утром как-будто всю ночь пил-гулял!</p>
<p>Всю ночь спал, утром как-будто всю ночь пил-гулял!</p>

<p>***</p>
<p>Кто как напивается:</p>
<p>Плотник -- в доску.</p>
<p>Стекольщик -- вдребезги, до остекленения.</p>
<p>Извозчик -- в дугу.</p>
<p>Сапожник -- в стельку.</p>
<p>Портной -- в лоскуты.</p>
<p>Пожарный -- в дым, в дымину.</p>
<p>Голубой и проктолог -- в жопу.</p>
<p>Гробовщик -- вусмерть.</p>
<p>Скотник -- до поросячьего визга.</p>
<p>Охотник -- в дупель.</p>
<p>Шофер -- в баранку.</p>
<p>Железнодорожник -- в дрезину.</p>
<p>Футболист -- в аут.</p>
<p>Ассенизатор -- в говно.</p>
<p>Повар -- в сосиску.</p>
<p>Шахматист -- в пешку.</p>
<p>Бондарь -- в бочку.</p>
<p>Лесник -- в шишку.</p>
<p>Конюх -- в уздечку.</p>
<p>Музыкант -- в дудку.</p>
<p>Электронщик, электрик -- в отключку.</p>
<p>Математик -- в ноль.</p>
<p>Поп -- в рясу, до положения риз.</p>
<p>Физкультурник -- в лежку.</p>
<p>Девушки из мединститута -- до потери пульса.</p>
<p>Физики и девушки из Политехнического -- до потери сопротивления.</p>
<p>Химики -- до выпадения в осадок.</p>
<p>Писатель -- до ручки.</p>
<p>Журналист -- до точки.</p>
<p>Франт, щеголь -- в лоск.</p>

<p>***</p>
<p>Из норы выползает вдребезги пьяный уж.</p>
<p>-- Гав! Не-а... Мяу! Не-а... Кукареку! Не-а... Шш! О, бля буду, шш!</p>

<p>***</p>
<p>Жук, ну очень пьяный, выползает из кабака. Расставляет лапы, с трудом распрямляет крылья:</p>
<p>-- Аааажжжжжжжжжжжж....</p>
<p>-- Ааааааааажжжжжжжжжжжж.....</p>
<p>-- АААААААААААААААЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ, черт, опять домой пешком!</p>

<p>***</p>
<p>Громко и гневно:</p>
<p>-- Что? Водку? Стаканами? В такую жару? Нет!!!!</p>
<p>Потом спокойным голосом:</p>
<p>-- Не откажусь!</p>

<p>***</p>
<p>Поздно ночью два пьяных приятеля вваливаются в дом одного из них.</p>
<p>-- Это мой дом. Вот холл, вот тут столовая, а это спальня. Видишь кровать? Это моя кровать. А женщина, что в кровати, это моя жена. А рядом с ней это я лежу.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел домой пьяный мужик. В кармане у него оставалось три рубля. Наутро захотелось опохмелиться. Он -- в карман, а денег нет. Берет гуся и на базар. Приходит выпивший, а жена спрашивает:</p>
<p>-- Ты не видел нашего гуся?</p>
<p>-- Улетел в теплые края, -- отвечает мужик, -- а если будешь шарить по карманам, то и козел в горы уйдет.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в желудке Салат. Вдруг сверху что-то падает.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Водка.</p>
<p>-- За что пили?</p>
<p>-- За Ивана Ивановича.</p>
<p>Опять сидит. Опять падает.</p>
<p>-- За что пили?</p>
<p>-- За Ивана Ивановича.</p>
<p>И так несколько раз. Наконец салат не выдерживает:</p>
<p>-- Пойду, посмотрю, что это за человек такой, Иван Иванович.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный муж приходит домой, заходит в подъезд, стучится в какую-то дверь.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Маша, это я!</p>
<p>-- Я не Маша...</p>
<p>-- Ну, Клава!</p>
<p>-- Я не Клава...</p>
<p>-- Слушай, жена, как тебя там, может еще в города поиграем?!</p>

<p>***</p>
<p>Двое пьяниц медленно продвигаются вдоль улицы: один ползет, а другой еще идет, держась за забор.</p>
<p>-- Ты меня уважаешь? -- спрашивает идущий.</p>
<p>-- Я горжусь тобой! -- отвечает ползущий.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный перед портретом Карла Маркса удивленно трогает себя за лицо:</p>
<p>-- Надо же! Кажется, только утром брился!</p>

<p>***</p>
<p>Все пьющие делятся на четыре категории: выносливые, положительные, застенчивые и малопьющие.</p>
<p>Выносливые -- выпьют, а потом их выносят.</p>
<p>Положительные -- как выпьют, можно положить, и будут лежать, с места не сдвинутся.</p>
<p>Застенчивые -- выпьют и за стены начинают держаться.</p>
<p>Малопьющие -- пьют и пьют, и все им мало...</p>

<p>***</p>
<p>Утро, магазин. Мужик с бодуна обращается к продавщице:</p>
<p>-- Дайте мне это, только не называйте, -- и показывает в сторону прилавка.</p>
<p>-- Папиросы? -- спрашивает та.</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Хлеб?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Водка?</p>
<p>-- Вя-я-ааа! (Тошнит на прилавок). Я же просил -- не называйте.</p>

<p>***</p>
<p>Стоят три мужика в очереди за бутылкой и разговаривают:</p>
<p>-- Водка мало что по талонам так еще и червонец стоит.</p>
<p>-- Да, вот раньше на десятку гульнуть можно было, за пятерку бутылку и закусь возьмешь, за трешку бабу трахнешь, за рубль тебя таксист в любой конец города отвезет и еще на похмелку остается.</p>
<p>-- Вот тут то мы коммунизм и просрали.</p>

<p>***</p>
<p>8 часов утра. Звонок в городскую справочную.</p>
<p>-- Алло! Скажите, когда открывается винно-водочный отдел гастронома №13?</p>
<p>Оператор молниеносно пролистывает справочник:</p>
<p>-- В 14 часов.</p>
<p>-- Спасибо...</p>
<p>10 часов утра. Звонок в городскую справочную:</p>
<p>-- Алло! С-скажите, п-пожалста, во сколько открывается в-винно-водочный отдел в г-... в г-... в гастрономе №13?</p>
<p>Молниеносно пролистывается справочник:</p>
<p>-- В 14 часов.</p>
<p>-- С-спасибо.</p>
<p>12 часов пополудни. Звонок в городскую справочную.</p>
<p>-- А-аве, [язык совсем заплетается] С-скажите, к-когда... Ик!!! мммагазин н-номер...</p>
<p>Оператор не выдерживает:</p>
<p>-- Извините, гражданин! Я вам уже третий раз объясняю -- в 14 часов. И вообще, когда откроется, тогда и зайдете!</p>
<p>-- Да м-мне б выйти...</p>

<p>***</p>
<p>Идет пьяный по художественной галерее и останавливается возле картины «Последний день Помпеи». Стоит, приглядывается и изрекает:</p>
<p>-- Смотри, все попадало, блин.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, тут одеколон стоял. Ты не видел?</p>
<p>-- Hу дык... кхм!</p>

<p>***</p>
<p>Две головы Змея Горыныча просыпаются и говорят:</p>
<p>-- Давай, пока третья спит, набухаемся.</p>
<p>Третья просыпается и говорит:</p>
<p>-- Ага, как бухать -- так вы вдвоем, а как блевать, так вместе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пап, а где пиво растет?</p>
<p>-- Пиво, сынок, не растет, пиво сынок добывают!!!</p>

<p>***</p>
<p>Лектор закончил свой доклад в рабочем коллективе.</p>
<p>-- У кого будут вопросы?</p>
<p>-- У вас там стакан на трибуне не освободился?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мужчина, -- говорит бабка, сидящая возле подъезда, -- я вас давно приметила. Вы, как мимо идете, всегда останавливаетесь, и смотрите, будто вспоминаете что-то... Наверное, молодость здесь прошла?</p>
<p>-- Причем здесь молодость? А то, что в этом доме винный магазин был, разве забудешь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Спиритизмом не интересуетесь?</p>
<p>-- Нет, пью только сухое и пиво.</p>

<p>***</p>
<p>Алкаш приходит в галантерейный отдел, говорит:</p>
<p>-- У вас такой одеколон есть? -- и дышит на продавщицу.</p>
<p>-- Нет, есть только такой, -- говорит продавщица и дышит на алкаша.</p>
<p>-- Не-е, этот слишком дорогой...</p>

<p>***</p>
<p>-- Выпьете что-нибудь?</p>
<p>-- Нет, спасибо, не хочу.</p>
<p>-- Может быть чаю?</p>
<p>-- Я не пью чай.</p>
<p>-- Кофе?</p>
<p>-- Я не пью кофе.</p>
<p>-- Виски с содовой?</p>
<p>-- Я не пью содовой.</p>

<p>***</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- А я ему и говорю, не пей, говорю, козленочком станешь...</p>
<p>-- А он?</p>
<p>-- А он, нет, говорит, все равно выпью...</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- А я ему опять говорю, не пей, козленочком будешь...</p>
<p>-- А он?</p>
<p>-- А что он, он выпил -- козел...</p>

<p>***</p>
<p>Пьют двое мужиков. Один спрашивает:</p>
<p>-- Сколько тебе наливать?</p>
<p>-- Ты что, краев стакана не видишь?</p>

<p>***</p>
<p>Жена посылает мужа, алкоголика, в магазин. Заходит он в магазин, подходит к продавщице, и говорит:</p>
<p>-- Дайте мне, пожалуйста, 0.5 белого и литр черного!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный садится в автобусе около старушки.</p>
<p>-- Вы знаете, -- говорит старушка, -- ведь вы попадете прямо в ад, молодой человек.</p>
<p>Пьяница вскочил и закричал водителю:</p>
<p>-- Остановитесь и выпустите меня, я сел не в тот автобус.</p>

<p>***</p>
<p>Общаются два изрядно подвыпивших мужика. Один жалуется другому на то, что когда он выпьет, его жена домой не пускает. Второй:</p>
<p>-- А ты делай, как я. Как только дверь открывается, я ей набрасываю пиджак на голову. Пока она не видит, в каком я состоянии, успеваю проскочить.</p>
<p>-- Неплохая мысль, попробую.</p>
<p>Спустя еще две бутылки отправились по домам. Тот, что решил попробовать, подходит к двери. Постучал. Дверь открылась. Быстро снимает пиджак и бросает, но не попадает. Недолго думая, снимает рубашку и мечет в дверь. Опять не попал.</p>
<p>-- Черт!!!</p>
<p>Делать нечего, снял штаны и бросил в дверь. Дверь закрылась, троллейбус уехал.</p>

<p>***</p>
<p>Пришла женщина в гости к своей подруге, видит -- живет та замечательно -- в доме все есть, и спрашивает: откуда мол...</p>
<p>-- Да муж 500 получает, я -- 500, вот и...</p>
<p>-- Странно. И у меня муж -- 500, я -- 500, еще на 300 бутылок сдаем, а в доме -- шаром покати...</p>

<p>***</p>
<p>Пригласили одного мужика в гости. Стал он собираться, пока собрался, пока бутылку купил, конфеты... В общем, опоздал. Приходит, а гости в один голос:</p>
<p>-- Опоздал! Штраф ему, штраф!</p>
<p>Мужик одну штрафную на голодный желудок, вторую... Окосел конкретно. Возвращается домой и переходит дорогу в неположенном месте. Останавливает его милиционер и говорит:</p>
<p>-- Товарищ, с вас штраф.</p>
<p>Мужик, тяжело вздыхая:</p>
<p>-- Ну что ж, наливай!</p>

<p>***</p>
<p>Строители сидят на стройке, подходит бригадир, спрашивает:</p>
<p>-- Ну как?</p>
<p>-- Плохо, но работать еще нельзя...</p>
<p>-- Ну ладно, нельзя так нельзя.</p>
<p>Отошел. Через час снова подходит:</p>
<p>-- Ну как? -- спрашивает.</p>
<p>-- Совсем хорошо, но работать уже нельзя...</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Как ты можешь пить эту гадость?</p>
<p>-- Вот-вот. А ты говоришь, что я приятно провожу время.</p>

<p>***</p>
<p>На проезжей части улицы лежит пьяный. К нему подходит милиционер.</p>
<p>-- Гражданин, вставайте!</p>
<p>-- А где я нахожусь?</p>
<p>-- У Нарвских ворот.</p>
<p>-- Слушай, сделай доброе дело, закрой их, дует!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужчина идет по улице. Поскальзывается, падает, ощупывает мягкое место и с ужасом шепчет:</p>
<p>-- Разбил, расколол, пополам!</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвратился домой и говорит жене:</p>
<p>-- Угадай, что у меня в правом кармане на букву «п»?</p>
<p>-- Получка!!!</p>
<p>-- Не угадала, пол-литра. А что у меня в левом кармане на букву «ы»?</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Ыщё одна бутылка!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик подходит к сыну:</p>
<p>-- Ты на меня обижаешься?</p>
<p>Молчание. Мужик снова задаёт тот же вопрос. Опять молчание.</p>
<p>-- Последний раз спрашиваю. Ты на меня обижаешься? А то щас как врежу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты не работаешь? -- спрашивает каменщик у помощника.</p>
<p>-- Да после вчерашнего руки трясутся.</p>
<p>-- Тогда песок просеивай!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит домой муж, пьяный в стельку. Стоит возле двери, покачивается. А жена ну его ругать, упрекать да выговаривать. Муж -- ни слова, с трудом, молча дошел до стола, сел. А жена ему: и проклятый, и окаянный, и дурак, и осел: В ответ -- ни слова, лишь взгляд, туманный, безразличный. И вдруг медленно протягивает руку жене:</p>
<p>-- На, скрути фигу сама:</p>

<p>***</p>
<p>Муж, поздно возвратившийся домой, оправдывается перед женой:</p>
<p>-- Понимаешь, дорогая, у нас в клубе сегодня проходил конкурс «Кто больше всех выпьет пива».</p>
<p>-- Интересно! -- перебивает жена. -- А кто занял второе место?</p>

<p>***</p>
<p>Из приказа:</p>
<p>-- Объявить лаборанту Сидорову строгий выговор за использование спирта по прямому назначению...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик возвращается домой в 2 часа ночи пьяный в пассатижи. Жена:</p>
<p>-- Ты чего так долго домой шел? Что, дорога длинная?</p>
<p>-- Нет, улицы широкие!</p>

<p>***</p>
<p>Алкаш заходит в магазин, смотрит на бутылку а продавцу ничего сказать не в состоянии только «ЭЭЭЭЭЭЭЭ» получается, продавцу надоело, алкаша выгнали. Сидит под дверью, горюет, вдруг смотрит -- из магазина друг выходит с бутылкой. Алкаш его и спрашивает как тому удалось водку купить. Тот объяснил, что надо сосредоточиться и продавцу сказать «вооодхааа» и дадут. Заходит в магазин, сосредотачивается минут 15 и на одном дыхании говорит тихо-тихо:</p>
<p>-- Воодха.</p>
<p>-- Чего??????</p>
<p>-- ЭЭЭЭЭЭЭЭ...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я в последний раз пришел домой выпивши, дети меня не узнали.</p>
<p>-- А когда протрезвел?</p>
<p>-- А когда протрезвел, я понял что попал не в ту квартиру...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, ты отмечаешь день рождения сына? Пригласи, денег на подарки не пожалею.</p>
<p>-- Знаю я тебя. Дашь на пеленки, а выпьешь на целое одеяло.</p>

<p>***</p>
<p>Утром на кровати сидит несчастный,  неопохмеленный:</p>
<p>-- Вчера была пятница, завтра суббота... Боже, а что же сегодня?</p>

<p>***</p>
<p>-- Хочешь выпить?</p>
<p>-- Конечно. А что это у твоей водки такой вкус странный?</p>
<p>-- Не знаю...</p>
<p>-- А я не отравлюсь?</p>
<p>-- Вот это я и хотел узнать.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный в метро кладет голову на плечо рядом сидящей девушки. Она:</p>
<p>-- Может быть, вы на меня еще и ляжете?</p>
<p>-- Ну-ну. Размечталась!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик подходит к пивному ларьку и просит кружку пива. В ответ слышит:</p>
<p>-- Десять рублей</p>
<p>-- Как?! Только вчера было пять!</p>
<p>-- За сервис.</p>
<p>Ну делать нечего, мужик платит. Продавец дает пять рублей сдачи и говорит:</p>
<p>-- Пива нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эх, если б мне удалось вернуть все пропитые за всю жизнь деньги...</p>
<p>-- И что???</p>
<p>-- Вот напился бы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, что такое литр?</p>
<p>-- То же, что и метр, но в жидком состоянии...</p>

<p>***</p>
<p>Стоят два алкаша в пивной.</p>
<p>-- Ну ты как? Ещё не женился?</p>
<p>-- Да нет. Сколько лет хожу в нашу пивную, да всё никак порядочную девушку не встречу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я же тебе говорила, что ты можешь выпить не более двух рюмок и вернуться домой не позднее десяти вечера.</p>
<p>-- Да? Значит я все перепутал.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный сел в автобус около пожилой пассажирки... -- Вы знаете, -- сказала старушка -- ведь вы попадете прямо в ад, молодой человек.</p>
<p>Пьяный вскочил и закричал водителю:</p>
<p>-- Остановите! Выпустите меня! Я сел не в тот автобус!</p>

<p>***</p>
<p>На пустыре прораб обращается к бригаде строителей:</p>
<p>-- Друзья мои! Сегодня начнем! И помните: строим солидно, без воровства материала, строим как можно лучше, как только умеем, потому что строим для себя.</p>
<p>-- А что строить-то будем? -- спрашивают рабочие.</p>
<p>-- Вытрезвитель!</p>

<p>***</p>
<p>Жена, вернувшись из поездки, обнаружила на кухне множество пустых бутылок.</p>
<p>-- Откуда они взялись? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Сам удивляюсь! Я ни разу не покупал пустых бутылок.</p>

<p>***</p>
<p>Дошедший до кондиции сидит за столиком в ресторане, на десерт ему приносят виноград.</p>
<p>-- Спасибо, -- бормочет он, отодвигая блюдо. -- Я не пью вино в пилюлях!</p>

<p>***</p>
<p>Умирает мужчина преклонных лет. Родня спрашивает его последнее желание.</p>
<p>-- Водочки бы...</p>
<p>-- Только по справке о смерти.</p>
<p>-- Счастливые! -- шепчет умирающий.</p>

<p>***</p>
<p>Двое приходят к третьему -- открывает его жена.</p>
<p>-- Идите отсюда, алкоголики чертовы</p>
<p>-- Да мы не пить, нам деталь нужна. Мужа позови.</p>
<p>Зовет мужа, тот выходит.</p>
<p>-- У тебя радиолампа есть? 3 Мы 62 Ты.</p>

<p>***</p>
<p>По коридору поезда бежит мужик и кричит:</p>
<p>-- Нет ли у кого коньяка? Там женщине плохо!</p>
<p>Кто-то быстро подает ему бутылку коньяка. Он ее тут же откупоривает и горлышком себе в пасть. Ему все кричат:</p>
<p>-- Эй, мужик, да ты что?</p>
<p>-- Что-что? Это вы может железные, а мне всегда плохо, когда вижу женщину в обмороке.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит пьяница домой в доску пьяным. Заходит в спальню, а там темно. Стоял, стоял да и говорит:</p>
<p>-- Жена, начни ругаться, а то я до кровати не дойду .</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик выходит из бара и идет к трамвайной остановке. Пришел и говорит:</p>
<p>-- Так, здесь недавно проехал трамвай, вот рельсы, которые он оставил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, объясните, наконец, зачем вы разгромили пивной ларёк?</p>
<p>-- Понимаете, все люди как люди, пишут: «Пива нет». А эти гады написали: «ПИВА НЕТ!!!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну не кричи, -- успокаивает пьяный муж жену, -- Я не такой дурак: я же не свои деньги пропил...</p>
<p>-- А чьи же?!</p>
<p>-- Кума. Те, что он нам на дрова одолжил!</p>

<p>***</p>
<p>Вечер. У Центрального телеграфа стоит дерево, а в его кроне качается на ветру лампочка, разбрасывая сквозь листву свет. Пьяный остановился, долго смотрел на лампочку и говорит:</p>
<p>-- Ну, Мичурин, ну дает, не ожидал...</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика напились вдрызг и не помнят как расстались. На следующий день встречаются изрядно помятые и, как всегда, начинают вспоминать вчерашнее:</p>
<p>-- Ё-моё! Чо вчера было-то? Ни фига не помню...</p>
<p>-- Слышь, прикинь, а я иду вчера домой и вдруг олень меня в спину рогами -- на! Я упал, только поднялся, а тут козел меня рогами в спину -- хрясть! Я опять упал...только поднялся, тут меня слон по спине хоботом -- тресь! Я только начал подниматься, а тут ракета мне прямо в задницу -- трах... -- Ну ты заливаешь! Про зверей я еще могу поверить, но про ракету ты гонишь!</p>
<p>-- Если не веришь, сам спроси у директора карусели!</p>

<p>***</p>
<p>-- Потерпевший, вы напились до такой степени, что упали в оркестровую яму.</p>
<p>-- Гражданин следователь, каюсь -- я попал в нехорошую компанию. На троих была одна бутылка водки, и никто, кроме меня, не пил.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят мужики, квасят. Один не пьет.</p>
<p>-- Жена, -- говорит, -- учует запах, домой не пустит!</p>
<p>-- Ерунда! Заешь чем-нибудь, запах заглушишь, ни фига не почует!</p>
<p>Выпил мужик. Заел зубчиком чеснока, лавровый лист пожевал, покурил, напоследок зажевал жвачкой. Приходит домой, стучит в дверь. Жена из-за двери кричит:</p>
<p>-- Опять нажрался, сволочь!</p>
<p>-- Да нет, ты что!</p>
<p>-- А ну дыхни в замочную скважину»</p>
<p>Мужик дыхнул. Жена из-за двери кричит:</p>
<p>-- Ты хорош шутки шутить! Ты ртом дыхни!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужчина вошел в бар и заказал виски, сказав, что хочет отпраздновать свой развод.</p>
<p>-- Поздравляю, -- сказал бармен. -- Чувствуется, вы давно уже празднуете.</p>
<p>-- Да, -- с радостью согласился тот. -- Двадцать пять лет!</p>

<p>***</p>
<p>Стоит у пивного ларька алкаш -- денег нет, а выпить хочется. Решил схитрить: взял пустую пивную кружку, помочился в нее и бросил муху. Подходит к продавщице и говорит:</p>
<p>-- Девушка, вы мне пиво дали, а в нем муха.</p>
<p>-- Все, вопросов нет.</p>
<p>Налила в чистую кружку пива, а эту забрала. Потом из мочи муху вытащила и эту кружку дала следующему клиента. Тот отошел, отхлебнул, вернулся к ней и спрашивает:</p>
<p>-- Извините, а ГОВНА на закуску у вас нет!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему пиво выходит из организма быстрее молока?</p>
<p>-- Ему цвет менять не надо.</p>
<p>-- А почему шведское пиво выходит из организма быстрее финского?</p>
<p>-- Ему и вкус менять не надо!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мужик, самогон варишь?</p>
<p>-- Зачем? Так пью...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются в море русский и английский корабли. Встали борт к борту, и русская делегация отправляется в гости к англичанам. Заходят в кают-компанию, перед ними появляется стюард и предлагает:</p>
<p>-- Виски, джин, водка?</p>
<p>-- ...и пиво тоже будем пить, -- отвечают русские моряки.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина лежит в канаве и стонет:</p>
<p>-- Ой!.. Ой!.. Ой!..</p>
<p>Собралась толпа. Кто-то побежал вызывать «Скорую помощь». Когда санитары хотели поднять мужчину, он вдруг заорал, что есть мочи:</p>
<p>-- Ой цветет калина в поле у ручья!</p>

<p>***</p>
<p>У пешеходного перехода в ожидании разрешающего света светофора стоят люди. Нетвердой походкой подходит пьяный:</p>
<p>-- Слава Богу, дошел! Кто последний?</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно получается: я тебя пригласила, чтобы ты выпил за мое здоровье, а ты хлещешь пятый стакан!</p>
<p>-- Извини, но ты так плохо выглядишь!</p>

<p>***</p>
<p>Бармен говорит знакомому:</p>
<p>-- Какое горе! Вчера умер один из наших постоянных клиентов. Замечательный человек. Каждый день выпивал у нас не меньше 30 кружек пива и 2 литров водки.</p>
<p>-- И от чего умер?</p>
<p>-- Понятия не имею.</p>

<p>***</p>
<p>Два алкаша пьют метиловый спирт:</p>
<p>-- Давай по второй, а то вечереть начинает...</p>

<p>***</p>
<p>-- Стой, кто идет?</p>
<p>-- Свой с бутылкой.</p>
<p>-- Свой проходи, бутылка стоять!</p>

<p>***</p>
<p>-- Приходите вот к нам на собрание....</p>
<p>-- А выпить там дадут?</p>
<p>-- Ну что вы... надо же с открытым сердцем...</p>
<p>-- Вот я и спрашиваю -- выпить дадут или надо уже пьяным приходить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, алкоголь растворяет сахар?</p>
<p>-- О да, -- ответил старый пьяница. -- Он растворяет также золото, каменные дома, лошадей, счастье, любовь и вообще все, что ценится людьми.</p>

<p>***</p>
<p>Два алкаша переговариваются:</p>
<p>-- Смотри, Иван не пил, не курил, и в гробу как живой лежит.</p>

<p>***</p>
<p>Двое пьяных в ресторане.</p>
<p>-- Вань, ты время знаешь сколько сейчас?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Спасибо...</p>

<p>***</p>
<p>После дружеской вечеринки один из ее участников, фотограф по профессии, приводит приятеля к себе в ателье.</p>
<p>-- Др-р-ру... жи... ще!.. Ты м-можешь сделать мне групповую... фото...графию?</p>
<p>-- Кон-нечно! Пож-ж-жалуйста... встань пол-лук-ру-гом!...</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает приговоренного к смерти убийцу и алкоголика:</p>
<p>-- Какой вид смерти вы предпочитаете?</p>
<p>-- Через отравление организма алкоголем.</p>

<p>***</p>
<p>Врач:</p>
<p>-- Скажите, что заставляет вас напиваться каждый день?</p>
<p>-- Ничего не заставляет, я доброволец.</p>

<p>***</p>
<p>После хорошей выпивки муж заявляется домой, да еще и ведет с собой приятеля.</p>
<p>-- Опять нажрался! -- кричит жена. -- Ты кретин!</p>
<p>-- Повтори еще два раза, -- просит муж.</p>
<p>-- Ты кретин! Ты кретин!</p>
<p>-- Вот видишь, какая послушная у меня жена, -- с гордостью говорит муж своему приятелю.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит на работу с перевязанной рукой. Приятель спрашивает, что случилось?</p>
<p>-- Только между нами. Выпил вчера крепко.</p>
<p>-- И что подрался?</p>
<p>-- Да нет. За закуской полез ... в мышеловку.</p>

<p>***</p>
<p>Идут два пьяницы по улице и один говорит другому:</p>
<p>-- Спорим на бутылку, что первое слово моей жены, когда меня увидит, будет «лапочка».</p>
<p>-- Да ты на себя глянь -- пьяный, грязный...</p>
<p>-- Спорим!</p>
<p>-- Да я твою жену знаю -- ведьма...</p>
<p>-- Спорим!!!</p>
<p>-- Ладно, спорим.</p>
<p>Приходят к нему домой.</p>
<p>-- Лапочка, открой нам дверь.</p>
<p>-- Лапочка!!!! Да чтоб ты сдох, собака.</p>

<p>***</p>
<p>Отец с тремя сыновьями приехал на покос. Старик, заранее благодарный им, налил всем по стакану водки. Через некоторое время он обращается к сыновьям.</p>
<p>-- Ну, дети мои, теперь пора и поработать!</p>
<p>А старший сын с усмешкой:</p>
<p>-- Ты, батя, как выпьешь, такую ерунду начинаешь молоть!</p>

<p>***</p>
<p>Едет мужик пьяный в автобусе, а рядом с ним сидит дама вся из себя. Мужик время от времени икает, пускает сопли и выпускает газы. Дама терпела-терпела, толкает его брезгливо двумя пальчиками:</p>
<p>-- Гражданин! От вас воняет!</p>
<p>Мужик издает непонятные звуки и продолжает свое черное дело. Дама с раздражением:</p>
<p>-- Гражданин! От вас воняет!</p>
<p>Мужик, открывая глаза и стуча себя кулаком в грудь:</p>
<p>-- А может мне в душу насрали!!!</p>

<p>***</p>
<p>Муж пьяный приходит домой. Жена на него кричит:</p>
<p>-- Ты хоть машину в гараж поставил?</p>
<p>-- Ч-ч-частично.</p>

<p>***</p>
<p>Осень, холодно, сыро. Заходит в рюмочную оборванный, окоченевший алкаш и просит налить опохмелиться. Буфетчица жалеет его:</p>
<p>-- Вы бы себе хоть ботинки новые купили.</p>
<p>-- На хрена, здоровье дороже!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в вытрезвитель:</p>
<p>-- К вам Иванова сегодня привозили?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- И не привезут! Я сегодня дома бухаю!</p>

<p>***</p>
<p>Запись в судовом журнале: «Сегодня первый помощник был пьян».</p>
<p>Чуть ниже, рукой первого помощника: «Сегодня капитан был трезв».</p>

<p>***</p>
<p>-- Посмотри, Сема, в твоем пиве плавает муха! -- Одна же. Ну, сколько она может выпить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне, пожалуйста, ящик пива. -- Вам с собой?</p>

<p>***</p>
<p>Лежит пьяный мужик в грязной луже. Мимо проходит женщина. Он ей.</p>
<p>-- Сама свинья.</p>
<p>-- Но я же вам ничего не сказала?!</p>
<p>-- Зато подумала.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик пристал к пенсионеру на лавочке у дома.</p>
<p>-- Скажи, отец, где живет Иван Иванович Иванов?</p>
<p>-- Так ты же и есть Иванов.</p>
<p>-- Я знаю, ты скажи, где он живет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж ложится спать и говорит жене:</p>
<p>-- Жена, разбудишь меня, когда я выпить захочу.</p>
<p>-- А как же я узнаю, когда ты захочешь?</p>
<p>-- А ты меня только разбуди...</p>

<p>***</p>
<p>Из подворотни выскакивает на улицу джентльмен с выпученными глазами и кидается к первому встречному:</p>
<p>-- Простите, у вас закусить не найдется?</p>

<p>***</p>
<p>Муж, уходя утром из дома, предупреждает жену:</p>
<p>-- Сегодня приду поздно.</p>
<p>-- Наверно, опять в дупель пьяный придешь!</p>
<p>В три часа ночи в квартиру вваливается пьяный муж и гневно кричит:</p>
<p>-- Ну что, дура, накаркала!?</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный пришел ночью домой. Поел и лег спать. Утром:</p>
<p>-- Жена! Что ты там за суп сварила? Бульон еще куда ни шло, а мясо ну такое жесткое!</p>
<p>-- Какой суп? Какое мясо? Пьяная твоя морда, я капроновую мочалку вываривала!</p>

<p>***</p>
<p>Жили два друга. Один пил, другой не пил. Тот, который пил, однажды напился, сел за руль автомобиля и задавил насмерть того, который не пил. Мораль: пей -- умрешь и не пей -- умрешь.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный пришел домой за полночь. Жена, с постели:</p>
<p>-- Боже, который час?</p>
<p>-- Десять...</p>
<p>И тут часы: бум!</p>
<p>-- Что ты врешь, часы час пробили!</p>
<p>-- А ты хочешь, чтобы они еще и ноль пробили?</p>

<p>***</p>
<p>Два алкаша попали в океанариум. Ходят, рассматривают рыб. Подходят к одному аквариуму и читают: «Рыба-пила». Переглядываются:</p>
<p>-- Больше пить не будем!..</p>

<p>***</p>
<p>У винно-водочного лежит мужик. Милиционер:</p>
<p>-- Вы что, пьяны или что-то случилось?</p>
<p>-- Ни то ни другое. Я здесь для рекламных целей.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный спрашивает у прохожих на улице:</p>
<p>-- Где здесь противоположная сторона?</p>
<p>Ему показывают.</p>
<p>-- Ну, совсем обалдели! А там говорят, что здесь...</p>

<p>***</p>
<p>Муж поздно возвращается домой. Пытается открыть дверь. Безуспешно. Жена высовывается из окна:</p>
<p>-- Опять потерял ключ, пьянчужка? Сейчас сброшу свой.</p>
<p>-- Ключ я не потерял. А ты лучше сбрось замочную скважину.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик заходит в автобус:</p>
<p>-- Какая погода стоит, а!</p>
<p>Все молчат. Он опять:</p>
<p>-- Солнышко светит, благодать!!</p>
<p>Тишина.</p>
<p>-- Ну, раз тут никого нет, тогда я поссу...</p>

<p>***</p>
<p>Встретились двое и начали искать третьего. Нашли, выпили, разошлись, а третий за ними. Они направо -- и он направо, они налево -- и он налево. Они останавливаются:</p>
<p>-- Тебе чего?</p>
<p>-- А поговорить!..</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный едет в автобусе и говорит:</p>
<p>-- Сейчас наблюю.</p>
<p>Все его уговаривают не блевать сейчас, а подождать до остановки. Он соглашается:</p>
<p>-- Хорошо, сосчитаю до 48 и наблюю.</p>
<p>Все облегченно вздохнули, благо остановка близко.</p>
<p>-- Шестью восемь -- сорок восемь...</p>

<p>***</p>
<p>Пять минут до открытия винного магазина: народ стоит группами, идут оживленные разговоры. Две минуты до открытия: начинает выстраиваться очередь, разговоры затихают. Одна минута до открытия: очередь вытянута, как струна, все в напряжении. Вдоль очереди чинно идет кот. Один мужик не выдерживает: хватает кота за шкирку и вышвыривает вон:</p>
<p>-- Все коты как коты. А этот -- топ-топ, топ-топ!</p>

<p>***</p>
<p>Отец сидит на кухне и пьет. Подходит дочка:</p>
<p>-- Папа, а можно я возьму пустую бутылочку, сдам и куплю хлебушка?</p>
<p>-- Возьми, сдай... Что бы вы тут без меня жрали?</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный муж возвращается в три часа ночи домой. Он заходит на кухню, и в это время часы с кукушкой начинают куковать. Муж решил, чтобы жена подумала, что он вернулся не в три часа, а в двенадцать, покуковать за нее еще девять раз. Так и сделал, а потом лег спать. Утром жена говорит мужу:</p>
<p>-- Слушай, что-то творится с нашей кукушкой! Мало того, что вчера в три часа ночи она вместо трех раз прокуковала двенадцать раз, так она еще и облевала всю кухню.</p>

<p>***</p>
<p>-- Двое пьянчуг стоят за стойкой. Внезапно один из них падает и засыпает. Другой оборачивается к бармену и говорит:</p>
<p>-- Хорош у меня друг, верно? Он всегда точно знает свою норму.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик прет в автобусе прямо по ногам.</p>
<p>-- Как вам не стыдно -- с утра нажрался!</p>
<p>-- А что, я на работу не жравши должен идти?</p>

<p>***</p>
<p>Жена возвращается из магазина с купленной скалкой. Муж возмущен:</p>
<p>-- С ума сошла! Дома ни капли спиртного, а она мебель покупает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты давал нашему сыну на пиво?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Теперь ясно, почему наши куры перестали нестись.</p>

<p>***</p>
<p>Идет пьяный. Гололед. В заднем кармане бутылка. Поскользнулся, упал. Чувствует, сзади что-то мокрое. Лежит и думает:</p>
<p>-- Одна надежда, что это -- кровь.</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля встречаются накануне предстоящей выпивки.</p>
<p>-- Как ты себя чувствуешь?</p>
<p>-- Спасибо, лучше, чем буду чувствовать себя послезавтра.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик возвращается домой. Ступает осторожно, чтобы не разбудить жену. В темноте нечаянно наступил на кота. Кот страшно заорал. Мужик сначала растерялся, но потом зло и радостно закричал:</p>
<p>-- Вот вредный котяра! Ты где шлялся? Я же тебя с самого утра ищу!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик спрашивает у папы:</p>
<p>-- Папа, а у тебя такой большой живот от пива?</p>
<p>-- Запомни, сынок: живот не от пива, живот для пива!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика возвращаются в свою деревню, выпившие. Ночь.</p>
<p>-- Смотри, Вась, в твой дом через окно лезет вор.</p>
<p>-- Пусть лезет... Жена подумает, что это я -- так по роже надает, что забудет, за чем лез.</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика засиделись в пивной. Один спрашивает:</p>
<p>-- А что ты скажешь своей жене, когда вернешься?</p>
<p>-- А у меня с ней разговор короткий! Я только скажу «Добрый вечер», а остальное скажет она.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик сидит перед радиоприемником:</p>
<p>-- В Москве сейчас 15 часов, а в Петропавловске-Камчатском -- полночь...</p>
<p>-- Ой, барда-ак!</p>

<p>***</p>
<p>Жена уехала в командировку, возвращается, а в комнатах вместо мебели пустые бутылки. Жена:</p>
<p>-- Где мебель???</p>
<p>-- Продал!</p>
<p>-- А где деньги?</p>
<p>-- В мешках!</p>
<p>-- А где мешки?</p>
<p>-- Под глазами!</p>

<p>***</p>
<p>Едет мужик пьяный в автобусе. У него недержание мочи. Кондукторша говорит:</p>
<p>-- Мужчина, ну что это такое?</p>
<p>-- Снегурочка я, не видишь, что ли, таю.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две женщины.</p>
<p>-- Все мужчины пьют, а мой еще ест.</p>

<p>***</p>
<p>После пьянки с друзьями в кабаке, встретившись с ними вечером, один рассказывает:</p>
<p>-- Просыпаюсь утром -- лежу на ковре, а ковер на стене висит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, этого преступника было легко поймать, -- говорит офицер полиции. -- Он взломал сейф, вытащил оттуда деньги, выпил бутылку виски, выкурил сигарету и оставил отпечатки пальцев.</p>
<p>-- На бутылке?</p>
<p>-- На асфальте!</p>

<p>***</p>
<p>Идут вечером дружинники, видят, пьяный возле дома лежит.</p>
<p>-- Ты здесь живешь?</p>
<p>-- Угу...</p>
<p>-- На шестом этаже?</p>
<p>-- Угу...</p>
<p>-- За этой дверью?</p>
<p>-- Угу...</p>
<p>Открыли дверь и впихнули его туда. Спускаются, видят, пьяница опять под домом лежит. Подняли его на шестой этаж, впихнули в дверь, спускаются -- опять лежит. Что такое. Дружинники опять его тащат наверх. Мужик бормочет:</p>
<p>-- Мужики, не надо больше -- это стройка.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик пьяный, смотрит -- лужа, а в луже луна отражается.</p>
<p>-- У, сейчас на луне покатаюсь. Сел на нее и сидит. Идет милиционер, увидел мужика и спрашивает:</p>
<p>-- Эй, мужик, ты что тут делаешь?</p>
<p>-- На луне сижу.</p>
<p>-- Ну сиди, сиди, сейчас луноход подойдет.</p>

<p>***</p>
<p>Едет симпатичная молодая девчонка в автобусе, забитом народом под самую крышу, и рядом с ней стоит поддатый мужик. Ну, автобус, как полагается, на повороте качнуло, и сей муж обдал перегаром нашу симпатюлечку:</p>
<p>-- Мужчина, вы пьяны, вы очень пьяны, вы омерзительно пьяны.</p>
<p>-- Девушка, у вас кривые ножки, просто омерзительно кривые ножки... А я завтра буду трезвый.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяница возвращается домой. Упал в лужу. К нему подбегает собака и начинает лизать его:</p>
<p>-- И не просите, и не целуйте, за стол больше не сяду.</p>

<p>***</p>
<p> Два алкаша хотят выпить:</p>
<p>-- Вась, сходи в мою спальню, там за шторкой стоит полпузыря водки.</p>
<p>Вася после возвращения:</p>
<p>-- Петь, я не сплетник, конечно же, но, по-моему, твоя жена с каким-то мужиком там спит!</p>
<p>-- Тсссс! Это водка того мужика!</p>

<p>***</p>
<p>Просыпается как-то раз муравей под танком и думает: «Тьфу ты, господи, чего только по пьяни домой не притащишь».</p>

<p>***</p>
<p>Мужик после жуткой попойки не смог дойти до дома и упал на обочине. Пока он там валялся, в штаны к нему заполз уж. Мужик замерз, слегка протрезвел, и с трудом встал к забору, чтобы помочиться, но из штанов вместо нужного органа достал голову ужа. После продолжительной паузы говорит:</p>
<p>-- Ну что, писать будем или глазки строить?</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный муж пришел домой и сразу же завалился спать. Жена:</p>
<p>-- Вань! Давай, а?</p>
<p>-- Чего? Выпить есть?</p>
<p>-- Нет, не выпить! Давай, а?</p>
<p>-- Ой, уйди, отстань!</p>
<p>Разочарованная жена выглядывает в окно и кричит:</p>
<p>-- Есть в этом доме мужчины!?</p>
<p>С первого этажа высовывается голова:</p>
<p>-- А что, выпить есть?</p>

<p>***</p>
<p>Певец:</p>
<p>-- В моем горле целое состояние.</p>
<p>Пьяница:</p>
<p>-- В моем тоже...</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик, а на пути пьяный плещется в луже.</p>
<p>-- Ты что тут делаешь?</p>
<p>-- Ищу.</p>
<p>-- Давай вместе искать.</p>
<p>Минут десять плескались, и вдруг пьяный кричит:</p>
<p>-- Нашел!</p>
<p>-- Что нашел?</p>
<p>-- Берег нашел!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный никак не может затолкнуть двушку в прорезь автомата.</p>
<p>-- Напился, а еще таксист, -- сказала прохожая.</p>
<p>-- С чего взяла?</p>
<p>-- Шапка таксистская.</p>
<p>-- Да, -- задумчиво произнес пьяный, -- а была ондатровая.</p>

<p>***</p>
<p>Служба соцпрогнозирования интересуется у слесаря:</p>
<p>-- Если цену на водку поднять до 15 рублей, будешь пить?</p>
<p>-- Буду!</p>
<p>-- А если тридцать?</p>
<p>-- Ну, что пристали! Хоть сто рублей! Как была деталь -- бутылка, так и осталась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем больше я пью, тем больше у меня трясутся руки. Чем больше у меня трясутся руки, тем больше я проливаю. Чем больше я проливаю, тем меньше я пью. Таким образом, чем больше я пью, тем меньше я пью...</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы ушли из пивной в воскресенье, а попали домой перед обедом во вторник домой. Где вы были в этот промежуток времени?</p>
<p>-- В пути.</p>
<p>-- В пути?</p>
<p>-- Да. Вы забываете, что по пути еще одна пивная.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мужик! Выпить хочешь?</p>
<p>-- Не... Пока не хочется...</p>
<p>-- А сейчас???</p>

<p>***</p>
<p>-- Вернись! -- закричал мент типу, который, выйдя из пивной, переходил улицу в запрещенном месте.</p>
<p>-- Не могу, у меня больше денег нет.</p>

<p>***</p>
<p>Милиционеры пытаются вытащить из лужи пьяного матроса. Тот отбивается и орет:</p>
<p>-- Нет! Сначала спасайте женщин и детей!</p>

<p>***</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Что-то твоя новая шляпка мне совсем не нравится...</p>
<p>-- Ну не могу же я надеть на голову бутылку водки!</p>

<p>***</p>
<p>Муж говорит жене:</p>
<p>-- Представь себе, оказывается, верблюд может целую неделю не пить.</p>
<p>-- Эх, удивил чем, -- ответила жена, -- вот если бы ты с неделю не пил.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель -- продавщице парфюмерного отдела:</p>
<p>-- Почему одеколон без этикеток?</p>
<p>-- А вам не все равно?</p>
<p>-- Это вам все равно, а мне на стол подавать!</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля возвращаются с вечеринки. Хозяин дома пытается открыть дверь сигаретой:</p>
<p>-- Этим открыть трудно, -- говорит другой, -- это же сигарета.</p>
<p>-- Черт возьми, неужели я выкурил ключ.</p>

<p>***</p>
<p>В парфюмерном магазине помятый мужичок обращается к продавщице:</p>
<p>-- Два тройных и гвоздику!</p>
<p>-- А зачем нам гвоздика? -- удивляется собутыльник.</p>
<p>-- Ты что, забыл, с нами будет дама!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращаются на такси трое с гулянки. Двое выбираются сами, а третьего вытаскивают и ставят к стенке. Он падает, они его ставят. Он падает, они его ставят...</p>
<p>-- Что вы делаете, изверги? -- говорит прохожая, -- вы ж его третий раз на голову ставите!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я так много читал о вреде алкоголя и курения, что с Нового года решил бросить.</p>
<p>-- Что именно: пить или курить?</p>
<p>-- Читать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Иванов, почему ты три дня не выходил на работу? -- спросил мастер.</p>
<p>-- Так вы же сами сказали: пьяным на работу не приходить.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный в лом мужик подходит к двери своей квартиры. Он достает ключ и, вставив его в замочную скважину с десятой попытки, пытается открыть замок. Провернув на полповорота ключ, мужик падает и засыпает мертвецким сном. Наутро жена, собравшись выходить из дому, не может открыть дверь, так как с наружной стороны вставлен ключ. Она прислушивается и слышит чей-то храп прямо за дверью. Сообразив, что это, вероятно, ее супруг, она зовет:</p>
<p>-- Ваня! Ваня!</p>
<p>Мужик, еще не проснувшись, отвечает:</p>
<p>-- Чего тебе?</p>
<p>-- Открой дверь, мне на работу пора.</p>
<p>-- Ничего не знаю, сволочь. Где всю ночь была, туда и иди.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный обращается к милиционеру:</p>
<p>-- Не скажите, как дойти до вокзала?</p>
<p>-- Идите прямо.</p>
<p>-- Прямо? Ну, значит, мне не дойти.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик лежит в луже и говорит:</p>
<p>-- Карл Маркс умер, Ленин умер, вот и мое здоровье пошатнулось...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит пьяный мужик домой и стучит в дверь:</p>
<p>-- Открывай, Капулча!</p>
<p>Через некоторое время жена открывает дверь, подхватывает его, укладывает спать. Наутро мужик продирает глаза, смотрит, около кровати стоит столик, шкалик для опохмелки, жратва всякая. И жена сидит и так ласково на него смотрит. Ну, мужик, понятное дело, обалдел</p>
<p>-- Ты что, -- говорит, -- жена?</p>
<p>-- Ну как же! Ты ведь меня вчера, хоть и по-иностранному, по-древне-....-ски, назвал самой дорогой и любимой женой!</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Капулча!</p>
<p>-- Это надо ж так напиться, «кобыла е***ая» не выговорить.</p>

<p>***</p>
<p>Идут генеральные испытания нового специализированного компьютера для дегустации вин. В специальное входное устройство заливается бутылка коньяку. Через пару секунд на дисплей выскакивает результат: «Коньяк армянский, пять лет выдержки, Ереван». Заливают крепленое вино. В ответ: «Мускат белый, 16% сахар, 16% алкоголя, 1981 г, Абхазия». Заливают розовый молдавский портвейн. Через минуту напряженного анализа появляется:</p>
<p>-- Внимание, нажмите клавишу «Сброс системы».</p>
<p>Нажали.</p>
<p>-- Бэ'аааааа...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик решил завязать. Идет мимо магазина, думает:</p>
<p>-- Все, не вхожу!</p>
<p>Через 10 метров:</p>
<p>-- Усложняем эксперимент -- вхожу, но ничего не покупаю!</p>
<p>Входит в магазин -- видит любимые три семерки.</p>
<p>-- Усложняю эксперимент! Покупаю -- но не пью!</p>
<p>Купил, принес домой, посмотрел:</p>
<p>-- Усложняю эксперимент- налью в стакан, но не выпью!</p>
<p>Усложнил. Дальше:</p>
<p>-- Усложняю! В рот наберу -- но глотать не буду!</p>
<p>Набрал в рот и... сглотнул.</p>
<p>-- Во сила воли! Не хотел ведь пить, а выпил!</p>

<p>***</p>
<p>Не соображая и не видя ничего перед собой, идет по улице пьяный, с ходу врезается в фонарный столб, от удара отлетает, хватается за голову, и, причитая, начинает кружиться на месте, снова идет вперед и снова ударяется об этот же столб. Тогда он тихо садится на тротуар.</p>
<p>-- Подожду, когда кончится митинг.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужик стоит на вокзале возле столба с громкоговорителем:</p>
<p>-- Поезд на Мытищи прибывает на третью платформу.</p>
<p>Мужик возмущенно:</p>
<p>-- А ну, дура, повтори.</p>
<p>-- Повторяю...</p>

<p>***</p>
<p>Старый морской волк рассказывает землякам:</p>
<p>-- Ну как вам объяснить, что такое океан? Вот плывешь, плывешь, и нигде ни одного бара...</p>

<p>***</p>
<p>Соревнование силачей. Входит здоровенный американский атлет, поднимает огромный железный шар. Толпа в восторге: «Ах!». Выходит русский Иван. Перед ним железный куб в два раза больше шара. Ему говорят:</p>
<p>-- Вань, а под кубом -- водка.</p>
<p>-- Где? -- говорит Иван. Поднимает куб и разочарованно говорит, -- опять галлюцинация.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин дома с друзьями пьет водку. Уже в изрядном подпитии он кричит жене:</p>
<p>-- Когда закуску подашь?</p>
<p>-- Когда пить кончите!</p>
<p>Хозяин хлопает друзей по плечам:</p>
<p>-- Значит не скоро, ребята. Н-наливай!</p>

<p>***</p>
<p>Стоит мужик у пивного ларька с похмелья, за голову держится, ждет когда откроется. Мимо проходит кот. Мужик хватает кота за шиворот и пинком отправляет через забор. Его спрашивают:</p>
<p>-- За что ты бедного кота пинаешь.</p>
<p>-- Голова болит, а он тут топ-топ, топ-топ.</p>

<p>***</p>
<p>Один жалуется другому:</p>
<p>-- Такой сейчас некультурный народ пошел! Вчера, когда выходил из пивной, мне все руки отдавили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, я устал нести сестричку. Я лучше возьму у тебя сумку с бутылками.</p>
<p>-- Ты что? А вдруг уронишь?</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Решай! Или я, или пиво!</p>
<p>-- А сколько пива?</p>

<p>***</p>
<p>В связи с подорожанием водки возник новый вид пьянства: капать водку в глаза, пока не окосеешь!</p>

<p>***</p>
<p>Иностранная разведка забросила в СССР трех агентов. При приземлении двух из них схватили, третьему удалось скрыться. Проплутав в лесах, он, в конце концов, вышел к населенному пункту. От ларька «пиво воды» отделились две фигуры и с криком «А вот и третий» кинулись к нему. Он поднял руки...</p>

<p>***</p>
<p>На трамвайной остановке стоит пьяный мужик и держится за столб, чтобы окончательно не упасть. К нему подходит такой же пьяный и говорит:</p>
<p>-- Да тебя с этой хреновиной туда не пустят!</p>

<p>***</p>
<p>Дневник американского предпринимателя, приехавшего в Россию:</p>
<p>День первый. Весь день пили с русскими предпринимателями. Чуть не сдохли.</p>
<p>День второй. Опохмелялись. Лучше бы я вчера сдох.</p>

<p>***</p>
<p>Через полчаса наступит Новый Год. По опустевшим улицам спешит домой парочка с полными кошелками. Они натыкаются на блюющего пьяного.</p>
<p>-- Вот видишь, -- корит муж жену, -- люди уже веселятся! А у тебя все в последнюю минуту!</p>

<p>***</p>
<p>Рано утром женщины спешат на фабрику. В помойке валяется загулявший с вечера трудящийся.</p>
<p>-- Глядите, бабоньки, какого мужика выбросили! А с ним ведь еще вполне жить можно!</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий стыдит гражданина, справляющего малую нужду на забор:</p>
<p>-- Как вам не стыдно! Посмотрите -- в двух шагах от вас общественная уборная!</p>
<p>-- Не могу я мочиться там, где люди выпивают и закусывают!</p>

<p>***</p>
<p>-- В какой стадии находится борьба с пьянством?</p>
<p>-- Успешно пройдена первая стадия: ликвидирована закуска!</p>

<p>***</p>
<p>Состоялась защита кандидатской диссертации на тему: «Введение спиртного через задний проход». Диссертант научно доказал, что этот способ имеет преимущества перед обычным: мало нужно, чтобы опьянеть, можно без закуски, изо рта не пахнет. Оппонент задал вопрос, как при этом способе выпивать на брудершафт.</p>
<p>-- Это тема моей докторской, -- ответил диссертант.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое пол-литра на троих по-африкански?</p>
<p>-- Двое пьют, третьим закусывают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какова причина торфяных пожаров в Подмосковье?</p>
<p>-- Брежнев сказал: пусть горит земля под ногами алкоголиков!</p>

<p>***</p>
<p>"Аполлон» и «Союз» после стыковки летят вместе. Они пролетают над Советским Союзом и видят миллионы телескопов, уставленных в небо.</p>
<p>-- Какая тяга к науке в вашем народе! -- восхищаются американские космонавты.</p>
<p>-- Нет, это они из горла пьют!</p>

<p>***</p>
<p>По уточненной теории исторического материализма между социализмом и коммунизмом неизбежна промежуточная стадия -- алкоголизм.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два мужика в троллейбусе. Тут один говорит: «Ой, плохо мне, плохо» и начинает блевать. Второй внимательно изучает получившийся продукт и говорит: «Балычок, осетринка, икорка... ХМ! Плохо ему!!!»</p>

<p>***</p>
<p>У одного мужика был попугай. Оба не дураки выпить. Однажды мужик пришел с бутылкой, сел за стол, собрался пить. Попугай:</p>
<p>-- И мне налей...</p>
<p>-- Мне тут одному мало. Да ты еще утром опохмелиться просить будешь...</p>
<p>-- Не буду.</p>
<p>-- Ну ладно, если будешь, я тебе все перья выщиплю. Согласен?</p>
<p>-- Согласен.</p>
<p>Утро. Мужик наливает остатки в стакан. Попугай ходит по столу взад-вперед, о чем-то сосредоточенно размышляя.</p>
<p>-- Ну, чего перед глазами мельтешишь?</p>
<p>-- Да вот думаю, хозяин. А на черта мне перья?</p>

<p>***</p>
<p>Сначала выпил, потом побрился. Пока брился -- порезался. Заклеил царапины. Утром жена спрашивает:</p>
<p>-- Ты зачем все зеркало пластырем испохабил?</p>

<p>***</p>
<p>Идет олимпиада. И решили алкоголики всего мира устроить свою олимпиаду -- кто больше выпьет. Соревнования решили проводить ковшиками. Комментатор:</p>
<p>-- На помост выходит американский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый -- сломался. Пока с помоста выносят американского спортсмена, на трибунах русский спортсмен разминается красненьким.</p>
<p>-- На помост выходит французский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый -- сломался. Французского спортсмена выносят с помоста, а в это время русский спортсмен на трибунах разминается красненьким.</p>
<p>-- На помост выходит русский спортсмен. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый, двенадцатый, тринадцатый -- сломался. Пока чинят ковшик, русский спортсмен разминается красненьким.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, а папа сегодня зарплату получил!</p>
<p>-- Как ты догадался?</p>
<p>-- Да он в ванной зеркало бреет.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужчина по улице, а на цепочке за ним тащится крокодильчик. Крокодильчик:</p>
<p>-- Нам далеко идти, идти не хочется, я устал, поедем в автобусе...</p>
<p>Мужчина взял. Заходит в автобус. Крокодильчик:</p>
<p>-- Тут душно, ужасно, все галдят, я устал, пойдем пешком...</p>
<p>Мужчина выходит из автобуса. Крокодильчик:</p>
<p>-- Я устал... Лапки болят, хвостик натерся, возьми меня на ручки!</p>
<p>Мужчина берет крокодильчика на ручки, вздыхает:</p>
<p>-- Эх! Скорее бы до получки дожить, чтоб тебя не стало!..</p>

<p>***</p>
<p>Датчанина, отдыхающего летом в глухой деревушке, угостили шнапсом домашнего приготовления. Выпив рюмку, он побледнел, позеленел и, с трудом переводя дух, спросил:</p>
<p>-- Сколько же градусов в этом зелье?</p>
<p>-- Насчет градусов, -- сказал хозяин, -- не знаю. Но одной бутылки хватает на двенадцать драк и одно убийство...</p>

<p>***</p>
<p>Жена ругает мужа:</p>
<p>-- Ты когда ж, падла, пить-то бросишь?!</p>
<p>-- Ну Мань, ну ты ж знаешь, ну нету у меня силы воли...</p>
<p>-- Ага, скотина, а полтора года с женой не спать сила воли есть?</p>

<p>***</p>
<p>Два пьяницы пришли на похороны своего друга. Смотрят на гроб с телом. Один говорит:</p>
<p>-- Смотри-ка, а он неплохо выглядит!</p>
<p>-- Еще бы, он со среды не пил.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный муж заходит домой. Его встречает жена.</p>
<p>-- Тебе дать огурчика?</p>
<p>-- Ой, не надо!</p>
<p>-- А может водочки?</p>
<p>-- Отстань!</p>
<p>-- А может, тебя поцеловать?</p>
<p>-- Ну, поцелуй, может стошнит...</p>

<p>***</p>
<p>В автобус заходит пьяный.</p>
<p>-- Д-д-ва билета, -- обращается он к кондуктору.</p>
<p>-- А еще что? -- ехидно переспрашивает кондуктор.</p>
<p>-- А-а-а... И два пива...</p>

<p>***</p>
<p>Девочка подходит к папе. Папа пьяный, упершись руками в стенку, еле стоит на ногах.</p>
<p>-- Папа, помоги решить задачу по математике, -- просит она.</p>
<p>-- Ну, сейчас все брошу и буду тебе задачку решать.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный пытается сесть на коня, но все тщетно. Тогда он зовет на помощь всех святых по очереди:</p>
<p>-- Святой Петр, помоги! Святой Михаил, помоги! Святой Георгий, помоги!</p>
<p>Наконец он делает последнее усилие и, не рассчитав, перелетает через лошадь.</p>
<p>-- Тише! Тише! -- бормочет он. -- Не все сразу.</p>

<p>***</p>
<p>Вваливается пьяный лейтенант домой. Жена тут же поднимает скандал.</p>
<p>-- Тихо, глупая, тащи шило -- дырочку в погонах колоть.</p>
<p>Обрадовалась жена, смягчилась. Взяла шило, дырочку проколола, звездочку прицепила.</p>
<p>-- А теперь -- рви остальные!</p>

<p>***</p>
<p>Без пяти минут одиннадцать в парикмахерское кресло сел мужчина. Когда парикмахер намылил ему лицо, клиент понял, что мастер уже начал встречать Новый Год.</p>
<p>-- Вы пьяны! Я боюсь, что вы меня порежете... -- взвизгнул клиент.</p>
<p>-- А ты... ты не бойссь... Ты мне только покажи, где у тебя подбородок.</p>

<p>***</p>
<p>Придя домой пьяным, муж ударил кулаком по столу и крикнул:</p>
<p>-- Кто здесь хозяин?</p>
<p>Жена в ответ запустила в него скалкой. Почесав сильно ушибленное место, муж сказал:</p>
<p>-- Даже спросить нельзя...</p>

<p>***</p>
<p>Очередь в винно-водочный отдел. По улице идут отец с сыном. Мальчик спрашивает:</p>
<p>-- Папа, а кто тут стоит?</p>
<p>-- А это, сынок, лентяи, которые самогон гнать не хотят.</p>

<p>***</p>
<p>Судья подсудимого спрашивает:</p>
<p>-- Признаете ли вы, что в пьяном виде пытались пройти в театр?</p>
<p>-- Признаю! В трезвом виде мне и в голову не пришло.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты почему опять пришел пьяный? -- кричит жена на мужа.</p>
<p>-- Ну ты даешь! -- удивляется муж. -- Пришел пьяный... Ты что, не видела, что меня принесли? «Прише-ел»...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пьяный возвращается домой, жена его ругает:</p>
<p>-- Ты почему опять так нажрался, сколько выпил?</p>
<p>-- Да немного я... всего одну взяли-то -- на троих-х!</p>
<p>-- А чего ж ты такой пьяный?</p>
<p>-- А, двое не пришли.</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика разговаривают:</p>
<p>-- Слушай опять мой сосед на прошлой неделе самогон гнал!</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- А его кролики мой сторожевой собаке опять морду набили.</p>

<p>***</p>
<p>Сильно пьяный мужик поймал такси, сел на переднее сидение. Молча едут, ни слова не говорят. Водитель увидел девчонку симпатичную, предложил подсадить. Села она на заднее сидение, расставила ноги. Водитель в зеркальце заднего вида глянул: девица без белья, мужика расталкивает, тыкает пальцем на зеркало:</p>
<p>-- Глянь, какой видок!</p>
<p>Мужик глаза открыл, морду небритую почесал:</p>
<p>-- Да, ну и видок у меня:</p>

<p>***</p>
<p>Алкоголик утром, поднося кружку с пивом ко рту, спрашивает:</p>
<p>-- Душа, принимаешь?</p>
<p>Измученная душа в ответ:</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Душа, последний раз спрашиваю, принимаешь или нет?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Тогда посторонись, а то оболью!</p>

<p>***</p>
<p>Муж утром спрашивает у жены:</p>
<p>-- Надеюсь, дорогая, ты не подумала ничего плохого, когда я ввалился ночью пьяным и с синяком под глазом?</p>
<p>-- Нет, не подумала. Но когда ты ввалился, синяка еще не было.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный:</p>
<p>-- Ск-кажите, где я нах-хожусь?</p>
<p>Прохожий:</p>
<p>-- На углу Бродвея и сорок второй улицы.</p>
<p>-- К черту подробности. Какой это город?</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный хочет доехать до гостиницы. Он садится в такси. По дороге шофер замечает, что его пассажир начинает раздеваться.</p>
<p>-- Что это на вас напало? -- спрашивает он вне себя от злости. -- Ведь вы еще не в отеле...</p>
<p>-- Ч-что? -- заикаясь, спрашивает клиент. -- А вы не могли сказать мне этого раньше? Я только что снял обувь перед дверью.</p>

<p>***</p>
<p>Идет пьяный вдоль забора, держась за него. Видит -- свинья в луже лежит.</p>
<p>-- Ну ты, свинья! Как тебе не стыдно! Вся грязная, вонючая, в луже валяешься!..</p>
<p>-- Посмотрю я на тебя, когда забор кончится!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный спрашивает случайного прохожего:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, сколько шишек у меня на голове?</p>
<p>-- Четыре.</p>
<p>-- Спасибо. Это значит, что осталось только два столба и я, наконец, буду дома...</p>

<p>***</p>
<p>Вокруг пьяного, который вывалился с третьего этажа, собралась толпа зевак.</p>
<p>-- Что здесь происходит? -- спросил подошедший полисмен.</p>
<p>-- Понятия не имею, -- ответил пьяный, -- я сам сюда только что попал.</p>

<p>***</p>
<p>Трое пьяных ползут по путям:</p>
<p>-- Что-то лестница неудобная...</p>
<p>-- Да, и перила широкие...</p>
<p>-- Ну ничего, вон лифт едет...</p>

<p>***</p>
<p>Стоит в стельку пьяный мужик посреди улицы и оправляется. Подходит милиционер:</p>
<p>-- Мог бы и за углом.</p>
<p>-- А что же у меня член -- пожарный шланг, что ли?!</p>

<p>***</p>
<p>Исповедуется друг алкоголика:</p>
<p>-- Я не люблю напиваться в присутствии жены. Неприятно видеть, как их становится двое...</p>

<p>***</p>
<p>Час ночи. Мужик (М) с гигантской попойки возвращается домой. Идет, естественно, по синусоиде и врубается головой в столб... Поднимает глаза и видит объявление: «Продаются поросята. Адрес такой-то -- такой-то». Ну, мужик всю ночь шастает по городу, наконец, уже под утро находит этот дом. Стучит, ему открывает заспанный хозяин.</p>
<p>-- Это здесь продаются поросята?</p>
<p>-- Да, здесь.</p>
<p>Мужик, со всей дури:</p>
<p>-- Да пошел ты на х** со своими поросятами!!!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяница приходит в магазин и спрашивает:</p>
<p>-- Вы посуду принимаете?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Тогда возьмите восемь тарелок.</p>

<p>***</p>
<p>Алкоголика разбирают на собрании:</p>
<p>-- Такая напряженная обстановка в мире, а вы все пьете! Вы хоть знаете, что такое атомная война?</p>
<p>-- Конечно!</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Зашел на кухню, открыл кран, а там водка льется...</p>
<p>-- Ну все! Перепил... Галлюцинации.</p>
<p>-- Зайдешь в ванную, а там водка из крана льется...</p>
<p>-- Допился!</p>
<p>-- Выйдешь на балкон, а там водочный дождь идет...</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А пить-то некому!</p>

<p>***</p>
<p>Жена встречает пьяного мужа. Тот входит в прихожую, аккуратно закрывает дверь, смотрит на жену и, подумав, говорит:</p>
<p>-- Мне на пятый.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь . Жена открывает, а на пороге стоит в стельку пьяный муж. Жена спрашивает:</p>
<p>-- Зарплату принес?</p>
<p>Муж падает, а на спине мелом написано: «НЕТ».</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный мужчина стоит у фонарного столба, колотит по нему кулаком и невнятно говорит:</p>
<p>-- Жена... Открой... Открой, говорю...</p>
<p>К нему подходит милиционер:</p>
<p>-- В чем дело, гражданин?</p>
<p>-- Да вот, жена домой не пускает.</p>
<p>Милиционер, стукнув по столбу кулаком:</p>
<p>-- Гражданочка! Откройте!</p>

<p>***</p>
<p>Жил-был один алкаш, который всегда находил повод выпить. Решили его отучить, лишив всех поводов. Дали ему бутылку, заперли в квартире одного и смотрят. Наливает он стакан, подходит к зеркалу и чокается сам с собой: «За ваше здоровье!».</p>
<p>Вынесли всю мебель. Дали пузырь, заперли, смотрят. Поймал он таракана, привязал к ноге нитку, отпустил. Таракан побежал, мужик -- хлоп стакан: «За отъезд!». Назад за нитку притянул, еще -- хлоп: «За приезд!».</p>
<p>Перетравили всех тараканов, убрали ну просто все... Дали пузырь, заперли, смотрят. Мужик наливает, щелкает пару раз себе пальцами по горлу: «Тук-тук!». Сам себе говорит: «Кто там? Сто грамм! Проходи!» -- и опрокидывает стакан.</p>

<p>***</p>
<p>Трое алкаша говорят:</p>
<p>-- Вчера, зараза, так руки тряслись, пока кружку пива выпил, два передних зуба выбил...</p>
<p>-- Это ерунда, вот я вчера с утра пописать пошел, так пока суд да дело -- 3 раза кончил...</p>
<p>-- Мне бы ваши проблемы. Начал подтираться и так спину выпачкал, что в душ идти пришлось.</p>

<p>***</p>
<p>Один алкаш другому:</p>
<p>-- Сема, а что бы нам взять на ужин?</p>
<p>-- А там, на кухне, бутылка мяса...</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный конферансье перед выходом на сцену долго пил в компании медиков. В бабочке и смокинге, шатаясь, выходит на сцену и объявляет номер:</p>
<p>-- Рак матки! Промежность... Тьфу ты, черт!.. Марк Фрадкин. «Про нежность».</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный конферансье:</p>
<p>-- Итак, перед вами сейчас выступит, этот... как его:</p>
<p>Суфлер:</p>
<p>-- Георг.</p>
<p>-- Кто?</p>
<p>-- Георг, ну, Георгий.</p>
<p>-- (громко) Жорик!</p>
<p>-- Отс!</p>
<p>-- (тихо) Как?</p>
<p>-- Отс! Ну как «потс», но без первой буквы.</p>
<p>-- Перед вами выступит Жорик Уй!</p>

<p>***</p>
<p>-- Смотри, какие тени длинные, и облака тяжелые...</p>
<p>-- Длинные, потому что уже поздно, а тяжелые, потому что мы уже пятый день пьем...</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный муж пришел домой и сразу же завалился спать. Раздается храп.</p>
<p>-- Муж, а муж -- ты чего-нибудь хочешь?</p>
<p>Тот, не открывая глаз:</p>
<p>-- В холодильнике пузырь, налей полстакана и принеси.</p>
<p>Выпив, снова засыпает и еще сильнее храпит. Это повторяется еще несколько раз и после последнего вопроса «бери -- не хочу» муж бормочет:</p>
<p>-- Ну ладно, становись на четыре кости.</p>
<p>Жена довольная, подчиняется воле мужа, а тот залезает на нее, как всадник, и говорит:</p>
<p>-- А сейчас поехали к холодильнику за пузырем.</p>

<p>***</p>
<p>Идет пьяный мужик, а на трамвайных рельсах кошка дохлая лежит.</p>
<p>-- Ох-ох-ох! Тоже мне, Анна Каренина!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик после большой пьянки звонит другу:</p>
<p>-- Слушай, ну мы вчера дали! Самый глюк был, когда у тебя лимон по столу на тонких ножках бегал!</p>
<p>-- А, так это ты мою канарейку в чай выдавил?</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина в обеих руках несет бутылки. Приятель его спрашивает:</p>
<p>-- Ты что, тару несешь сдавать?</p>
<p>-- Нет, с женой поругался, так она сказала: забирай свои вещи и уходи.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок. Жена подходит к двери.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Бревно!</p>
<p>-- Кто, кто?</p>
<p>-- Бревно!</p>
<p>Открывает. Муж плашмя падает в прихожую:</p>
<p>-- Теперь пили!</p>

<p>***</p>
<p>-- Соседка, что прописал врач твоему мужу, чтобы он бросил пить пиво?</p>
<p>-- Я подсыпаю ему в кофе какой-то порошок.</p>
<p>-- И как, подействовало?</p>
<p>-- Да. Бросил пить кофе!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое в пивной.</p>
<p>-- Как-то на вечеринке я поспорил, что за один присест выпью двадцать бутылок пива, -- рассказывает один, -- и выиграл спор.</p>
<p>-- И без каких-либо последствий?</p>
<p>-- Увы, с последствиями. С тех пор меня не принимают ни в какую компанию.</p>

<p>***</p>
<p>Алкоголики сидят под стогом сена и пьют. Стало холодно. Один из них поджег стог. Вдруг видят -- люди из села к ним бегут. Один из алкашей говорит:</p>
<p>-- Ишь ты! Поджечь -- никто не может, а греться -- так все бегут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что вчера пил? Я тебя не мог оторвать от пола?</p>
<p>-- Неужели клей?</p>

<p>***</p>
<p>Из ресторана к таксисту подбегает очень крепко подвыпивший мужик:</p>
<p>-- Слышишь, друг, у тебя в багажнике поместится бутылка водки, бутылка шампанского, десять бутербродов и винегрет?</p>
<p>-- Поместится.</p>
<p>-- Открывай быстрее!</p>
<p>Таксист открывает, мужик наклоняется, сблевывает.</p>
<p>-- Ну спасибо, выручил!</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся домой позже обычного. Жена (строго):</p>
<p>-- Ты где был?</p>
<p>-- В шахматы играл с приятелями.</p>
<p>-- А почему от тебя водкой пахнет?</p>
<p>-- А что ж, от меня шахматами, что ли, должно пахнуть?</p>

<p>***</p>
<p>В кассе гастронома:</p>
<p>-- 3.62</p>
<p>-- В какой отдел?</p>
<p>-- В кон-ди-тер-ский!</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный вдребезги мужик залезает в автобус и толкает толстую тетку.</p>
<p>Тетка: -- Фи! Мужчина, вы пьяны!</p>
<p>Мужик: -- А ты сама-то зачем ногу на поручень закинула?</p>

<p>***</p>
<p>Алкаш держит в руках пингвина и говорит:</p>
<p>-- Пингвин, ерш твою медь...</p>
<p>Потом переворачивает его вверх ногами:</p>
<p>-- Гвинпин, медь твою ерш...</p>

<p>***</p>
<p>Двое разговаривают в пивной.</p>
<p>-- А что делает твоя жена, -- спрашивает один, -- когда ты находишься в пивной?</p>
<p>-- Дрова колет.</p>
<p>-- По-моему, это несправедливо. Ты сидишь в тепле и пьешь пиво, а жена на морозе дрова колет.</p>
<p>-- А что поделаешь? Жена не любит пиво.</p>

<p>***</p>
<p>Сильно подпитый упал на канализационную решетку. Полежал, подергал решетку руками:</p>
<p>-- Братцы-ы-ы, за что?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы предпочитаете, спирт или водку?</p>
<p>-- Даже не знаю... И то, и другое настолько вкусно!</p>

<p>***</p>
<p>Муж опять пришел домой пьяным. Жена:</p>
<p>-- Ты же обещал мне вчера, что сегодня будешь другим человеком!</p>
<p>-- Ну, обещал... Я же не виноват, что он тоже любит выпить...</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный в дупель мужик вваливается в автобус и падает чуть не на колени какой-то бабе. Баба:</p>
<p>-- Вы у меня ассоциируетесь со свиньей!</p>
<p>-- А ты асс... асосс... а отсоси ты!</p>

<p>***</p>
<p>Решают два алкаша перед магазином:</p>
<p>-- Ну что, сколько брать будем, три или две?</p>
<p>-- Нее, вчера три взяли, так одна осталась. Берем две.</p>
<p>Заходят в магазин и говорят:</p>
<p>-- Три водки и две конфетки.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик забегает в ресторан и с ходу кричит бармену:</p>
<p>-- Наливай! Быстрее! Сейчас начнется!</p>
<p>Бармен наливает и спрашивает:</p>
<p>-- Что начнется?</p>
<p>Мужик опрокидывает рюмку и говорит:</p>
<p>-- Быстрее! Вот-вот начнется!</p>
<p>Бармен наливает вторую, мужик опрокидывает ее, и тут бармен спрашивает:</p>
<p>-- А платить кто будет?</p>
<p>-- Ну вот, началось...</p>

<p>***</p>
<p>Интеллигентного вида мужчина стоит на улице с бутылкой жигулевского и пьет прямо из горлышка.</p>
<p>-- Небось, не хуже баварского? -- спрашивает любопытный прохожий.</p>
<p>-- Булькает точно так же, -- отвечает тот.</p>

<p>***</p>
<p>Муж вносит домой новый телевизор. Жена спрашивает:</p>
<p>-- А зачем это на упаковке нарисована рюмка?</p>
<p>-- Это означает, что покупку надо обмыть...</p>

<p>***</p>
<p>Два алкаша, мужчина и женщина, ищут третьего. Женщина подходит к прохожему:</p>
<p>-- Третьим будешь?</p>
<p>Он посмотрел на нее:</p>
<p>-- Я и первым не буду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно получается, я тебя пригласила, чтобы ты выпил за мое здоровье, а ты хлещешь уже третью бутылку!</p>
<p>-- Извини, но ты так плохо выглядишь...</p>

<p>***</p>
<p>Подвыпивший молодой человек выходит из ресторана и, увидев на ступеньках адмирала, бросает ему:</p>
<p>-- Швейцар, такси!</p>
<p>-- Вы явно ошиблись: я -- адмирал, -- сухо замечает ему военный.</p>
<p>-- Прекрасно! Тогда -- катер!</p>

<p>***</p>
<p>Алкаш шел по кладбищу вечером, упал в могилу разрытую и заснул. Наутро замерз, дрожит... Видит -- на него мужик какой-то смотрит и спрашивает:</p>
<p>-- Что, замерз? Холодно?</p>
<p>-- Дддда...</p>
<p>-- А на фиг откопался?</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный стоит на трамвайных путях, когда уже трамваи не ходят. Долго так стоит. На него мент смотрит. Долго так смотрит. Наконец, не выдержав, подходит:</p>
<p>-- Гражданин, что вы тут делаете?</p>
<p>-- Да... вот... Трамваи не ходят...</p>
<p>-???</p>
<p>-- Трамваи не ходят, а рельсы не убрали?..</p>
<p>-- Товарищ, дыхните...</p>
<p>-- Ххххх...</p>
<p>-- Сейчас уберем...</p>

<p>***</p>
<p>У одной женщины муж постоянно выпивал. Она с подружкой советуется, как быть. Та говорит:</p>
<p>-- Возьми трехлитровую банку, наполни водкой, брось туда дохлого котенка и поставь в кухне на стол, чтобы муж сразу заметил. Он как увидит, больше никогда пить не захочет.</p>
<p>Женщина сделала как надо и свалила на работу. Вечером приходит домой, быстро на кухню и видит: на столе пустая банка. За столом сидит муж и над стопкой выжимает котенка:</p>
<p>-- Ну, мохнатенький, еще полстопочки!!!</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает русский моряк в Турцию, а там сидит мужичок, играет на дудочке, а рядом кобра извивается под музыку. Увидел он русского:</p>
<p>-- Русский, стакан водки можешь выпить?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А три?</p>
<p>-- Как не фиг делать.</p>
<p>-- А пять?</p>
<p>-- И пять выпью, и червячком твоим закушу.</p>

<p>***</p>
<p>В гостинице пожар. Все кричат:</p>
<p>-- Воды! Воды!</p>
<p>В окно высовывается мужчина:</p>
<p>-- А в 30-й номер -- шампанского!</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер спрашивает мальчика:</p>
<p>-- Признайся, твой папа варит самогон?</p>
<p>-- Нет, он его сырым пьет.</p>

<p>***</p>
<p>Жена бьет мужа скалкой:</p>
<p>-- Будешь пить? Будешь пить?</p>
<p>Муж, очнувшись от побоев:</p>
<p>-- Наливай.</p>

<p>***</p>
<p>На станции «Скорой помощи» раздается звонок. Врач поднимает трубку:</p>
<p>-- Але-е. А мы тут пьем...</p>
<p>Врач в негодовании:</p>
<p>-- Перестаньте хулиганить, 3 часа ночи.</p>
<p>Через полчаса опять звонок:</p>
<p>-- Але-е... мы пьем, а Васька уже не пьет... Он штопор проглотил.</p>
<p>-- Алло! Алло! -- заволновался врач. -- Вы там что-нибудь предприняли?</p>
<p>-- Да! Мы теперь бутылки вилками открывает!..</p>

<p>***</p>
<p>В вытрезвителе:</p>
<p>-- У задержанного Иванова, кроме синяка под глазом, ничего не обнаружено...</p>

<p>***</p>
<p>Из характеристики: «... Склонен к употреблению лакокрасочных изделий...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Они были обручены почти десять лет.</p>
<p>-- Почему же они никак не поженятся?</p>
<p>-- Она не хочет выходить за него замуж, когда он пьет. А он не хочет жениться, когда протрезвеет.</p>

<p>***</p>
<p>В стельку пьяный мужик держится за столб с указателем «туалет». Оправился под столбом, и ходит вокруг, держась за него руками:</p>
<p>-- Вот гады, когда замуровать-то успели?</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет врача входит человек, его руки дрожат.</p>
<p>-- Вы много пьете? -- спрашивает врач.</p>
<p>-- Не очень. Я больше проливаю.</p>

<p>***</p>
<p>К пьяному, сидящему в луже, подходит милиционер:</p>
<p>-- Что вы здесь делаете?</p>
<p>-- А ты кто такой?</p>
<p>-- Милиционер.</p>
<p>-- А ты морской или сухопутный?</p>
<p>-- Наверно, сухопутный...</p>
<p>-- Так чего ж ты в морские дела вмешиваешься?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Скорая?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- У моего брата белая горячка.</p>
<p>-- Да, а как вы это определили?</p>
<p>-- Да у него черти по плечам скачут.</p>

<p>***</p>
<p>Двое отдыхающих в санатории:</p>
<p>-- Пошли, друг, выпьем!</p>
<p>-- Не могу.</p>
<p>-- Это почему же?</p>
<p>-- По трем причинам: во-первых, водка очень вредна для здоровья, во-вторых, могут отчислить из санатория, в-третьих, я уже и так пьян...</p>

<p>***</p>
<p>На привале два охотника рассказывают друг другу байки. Один говорит:</p>
<p>-- Лечу однажды я на истребителе, решил срезать путь, пролететь через тоннель. Залетаю в тоннель -- навстречу поезд... Я разворачиваюсь, вылетаю и полетел дальше.</p>
<p>-- Бывает, бывает. А у меня вот случай был. Взяли бутылки водки на охоту, а топор дома забыли. Открыть не смогли -- пришлось до дома терпеть.</p>
<p>-- Врешь! Такого не бывает!</p>

<p>***</p>
<p>Звонит пьяница домой. Жена открывает дверь. Он спрашивает:</p>
<p>-- Ты что, Маня, не спросила кто?</p>
<p>-- Да я тебя через дверь учуяла.</p>

<p>***</p>
<p>В одном южном штате, где существовал сухой закон, два приезжих спросили на улице местного жителя, где бы они могли что-нибудь выпить.</p>
<p>-- В этом городе виски служит средством против змеиных укусов, -- сказал тот. -- Здесь только одна змея, и вы бы поторопились, пока она не устала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй мужик, ты пиво будешь?</p>
<p>-- Буду, конечно!</p>
<p>-- Когда будешь, то меня позови...</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два алкаша:</p>
<p>-- Я намедни пить бросил...</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- А вот куда -- не помню!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Слышь, а Вася-то пить бросил!</p>
<p>-- Да ну, не может быть!</p>
<p>-- Да вон, погляди, некролог на стене висит.</p>


</body></html>