<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: полиция (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: полиция" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1031" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.30802ff1" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Полицейские</p>

<p>***</p>
<p>Начальник полиции вызывает двух сыщиков, упустивших преступника, за которым они следили.</p>
<p>-- Как это произошло?</p>
<p>-- Он пошел в кино.</p>
<p>-- А вы?</p>
<p>-- А мы этот фильм уже смотрели.</p>

<p>***</p>
<p>Двое полицейских должны задержать опасного преступника, засевшего в доме. Перед дверями первый уступает дорогу другому и говорит:</p>
<p>-- Иди первый и не беспокойся -- я за тебя отомщу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы посмели ударить полицейского?</p>
<p>-- Да это же мой одноклассник!</p>
<p>-- Это не имеет значения. К должностному лицу следует относиться уважительно, даже если это ваш отец.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик вбегает в полицейский участок.</p>
<p>-- Быстрее, сэр! Там на улице какой-то господин бьет моего отца!</p>
<p>Полицейский выскакивает на улицу и видит двух мужчин, ожесточенно молотящих друг друга кулаками. Он поворачивается к мальчику и спрашивает:</p>
<p>-- Послушай, я их сейчас разниму, но кто из них твой отец?</p>
<p>-- Вот это они как раз и выясняют...</p>

<p>***</p>
<p>В полицейском участке:</p>
<p>-- Итак, несколько лет назад вы уже были оштрафованы за незаконное ношение оружия.</p>
<p>-- Помню, сэр, это когда я убил свою первую жену.</p>

<p>***</p>
<p>Допрос новичка начальником полиции:</p>
<p>-- Ну что, парень, тебе известно, что такое детектор лжи?</p>
<p>-- Да, комиссар. Я уже два года женат на одной из них.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина приходит в полицию и заявляет дежурному:</p>
<p>-- У меня сегодня похитили роскошное жемчужное ожерелье.</p>
<p>-- Как оно выглядело, мадам?</p>
<p>-- Как настоящее...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вернитесь! -- кричит полицейский мужчине, который только что вышел из ресторана и переходит улицу в неположенном месте.</p>
<p>-- Не могу. У меня больше нет денег...</p>

<p>***</p>
<p>В полицейском комиссариате.</p>
<p>-- Ваше имя Пьер Дювалье?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Вы родились в Бордо?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А умерли в Марселе?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Значит, мы ищем не вас.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можете ли вы мне сказать, где вы были в ночь с 3 на 4 апреля?</p>
<p>-- Конечно! Я был здесь в полиции и как раз объяснял вам, где я был в ночь с 23 по 24 марта.</p>

<p>***</p>
<p>-- Здесь купаться запрещено, -- говорит полицейский женщине, которая собирается войти в воду.</p>
<p>-- Почему же вы не сказали об этом мне, когда я раздевалась?</p>
<p>-- Раздеваться здесь не запрещается.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейское управление разослало по всем участкам фото разыскиваемого преступника в шести ракурсах. Вскоре из одного участка было получено срочное донесение: «Пятеро арестовано, за шестым ведется наблюдение».</p>

<p>***</p>
<p>Полиция преследует гангстера по крыше небоскреба в Нью-Йорке. Вдруг он поскользнулся и падает с сотого этажа. Тогда гангстер начинает жалобно выть:</p>
<p>-- Я гангстер! Арестуйте меня!</p>

<p>***</p>
<p>На Сицилии:</p>
<p>-- Не арестовывайте меня, а мафиози на службе полиции.</p>
<p>-- Именно поэтому я вас арестую. Как полицейский на службе мафии.</p>

<p>***</p>
<p>В полицейский участок вбегает человек и говорит:</p>
<p>-- Арестуйте меня, я ударил свою жену!</p>
<p>-- И убили ее?</p>
<p>-- Что вы, даже не поцарапал.</p>
<p>-- Ну, это пустяки. Можете идти.</p>
<p>-- Ни за что! Она стоит там за дверью!</p>

<p>***</p>
<p>К подследственному в камеру пришел адвокат:</p>
<p>-- У меня две новости -- плохая и хорошая...</p>
<p>-- Давай плохую сначала!</p>
<p>-- На трупе обнаружена ваша кровь.</p>
<p>-- А хорошая?</p>
<p>-- Анализы показали, что она в норме.</p>

<p>***</p>
<p>Комиссар Скотланд Ярда говорит агенту:</p>
<p>-- Если вы еще раз обгоните убегающего вора на два квартала, я вас уволю!</p>

<p>***</p>
<p>Девушка потеряла свое удостоверение личности. Делать нечего, надо идти в комиссариат полиции за новым удостоверением. Молодой секретарь, внимательно глядя на нее, заполняет анкету:</p>
<p>-- Итак, глаза -- голубые, лоб -- высокий, нос -- прямой, лицо -- круглое, волосы -- светлые.</p>
<p>Затем останавливается на секунду и, бросив сверху вниз любопытный взгляд на хорошенькую посетительницу, добавляет:</p>
<p>-- И?..</p>
<p>Девушка, потупив глаза, краснеет:</p>
<p>-- Остальные -- темно-русые, мосье секретарь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Комиссар, сегодня же направьте в психиатрическую больницу вашего лучшего детектива.</p>
<p>-- В психбольницу?! Зачем?</p>
<p>-- Главврач сообщил, что там сейчас собралось целых пять Наполеонов и необходимо установить, кто из них настоящий.</p>

<p>***</p>
<p>Ограбили банк -- украли из сейфа жемчуг. Полиция за неимением улик арестовала пьяного, который валялся возле банка. В участке его начали приводить в чувство -- окунать в таз с водой, приговаривая:</p>
<p>-- Где жемчуг?!!!</p>
<p>После очередного окунания мужик орет:</p>
<p>-- Если вам нужен жемчуг, то найдите другого ныряльщика, я тут ни хрена не вижу!!!</p>

<p>***</p>
<p>ОМОН останавливает «Мерседес». Начинают проверять документы. Водитель «Мерседеса» говорит:</p>
<p>-- Ребята, побыстрее, пожалуйста, проверяйте, а то за мною тут гонятся ваши коллеги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Два дня назад мой муж ушел из дома и до сих пор не вернулся, -- заявляет жена в полицейском участке, -- вот его фотография.</p>
<p>-- А во что он был одет?</p>
<p>-- На нем были серые брюки в масляных пятнах, рубашка без двух пуговиц, один носок синий, другой коричневый и голубой свитер, заштопанный белыми нитками.</p>

<p>***</p>
<p>За превышение скорости хорошенькая дамочка была остановлена полицейским на мотоцикле.</p>
<p>-- Признаться, мне не очень хочется вас штрафовать. Может, мы зайдем вон в тот лесок и найдем какое-нибудь иное решение? -- предложил он.</p>
<p>Она не отказалась и осталась очень довольной.</p>
<p>-- Послушай, милый, -- радостно защебетала она, -- хочу сделать тебе признание. Перед тем как ты меня засек за превышение скорости, я проскочила два красных светофора, нарушила разделительную полосу, сделала тройной обгон и не уступила дорогу пожарникам. Если у тебя есть желание, я могу рассчитаться так же и за эти</p>
<p>нарушения...</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский, вызывая по телефону участок:</p>
<p>-- Здесь ограбили человека. Одного я задержал.</p>
<p>-- Кого именно?</p>
<p>-- Того, кого ограбили.</p>

<p>***</p>
<p>Бродяга пришел заявить в полицию, что его обокрали.</p>
<p>-- Украдено, господин инспектор, 37 предметов.</p>
<p>-- Как это вы точно знаете -- сколько?</p>
<p>-- Я хорошо помню: это была колода карт и открывалка для пивных бутылок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин полицейский, скажите, по этой улице ходить опасно?</p>
<p>-- Было бы опасно, я бы здесь не стоял.</p>

<p>***</p>
<p>Полицейский помог подняться с земли пьяному, пострадавшему в драке.</p>
<p>-- Вы можете охарактеризовать человека, который вас ударил?</p>
<p>-- Я именно этим и занимался, когда он набросился на меня.</p>

<p>***</p>
<p>В полицию прибегает заплаканная женщина:</p>
<p>-- Найдите моего мужа, я жить без него не могу, а он исчез.</p>
<p>-- Когда это произошло?</p>
<p>-- Неделю назад.</p>
<p>-- Но почему вы только сейчас об этом заявляете?</p>
<p>-- У него сегодня получка.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша комиссара уголовной полиции говорит посетителю:</p>
<p>-- Господина комиссара, к сожалению, нет на месте. Но вы можете оставить свои отпечатки пальцев...</p>

<p>***</p>
<p>Шериф заходит в бар и заказал себе бутерброд с сыром. Получив заказ, он подозрительно изучил дырочки в сыре и хмуро обратился к бармену:</p>
<p>-- Слушай меня внимательно, Билл, и запомни: еще одна перестрелка в этом году, и я прикрою твое заведение.</p>

<p>***</p>
<p>-- А вы знаете, что в нашем городе азартные игры запрещены? -- спрашивает шериф шулера.</p>
<p>-- Помилуйте, сэр, когда я играю, никакого азарта быть не может: я всегда выигрываю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как зовут вашего налогового инспектора?</p>
<p>-- Его не зовут, он сам приходит.</p>

<p>***</p>
<p>Человек заходит в налоговую инспекцию.</p>
<p>-- Вам чего? -- спрашивают его.</p>
<p>-- Если честно -- ничего. Просто зашел посмотреть на людей, на которых я работаю.</p>

<p>***</p>
<p>Налоговый инспектор фермеру:</p>
<p>-- А вы не утаивайте, не утаивайте! В конце концов ваши деньги к вам же и возвращаются: ну, знаете, субсидии, дотации...</p>
<p>-- Понятно. Вот сейчас отрежу хвост у собаки, чтобы и ей было что на обед.</p>


</body></html>