<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: вожди и Политбюро (1956-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: вожди и Политбюро" name="header"></meta>
<meta content="1956-1991" name="created"></meta>
<meta content="781" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.08c13f3b" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Генсеки, ЦК, Политбюро</p>

<p>Нет повести печальнее на свете,</p>
<p>Чем повесть о Центральном Комитете...</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабушка, а Ленин был хороший?</p>
<p>-- Хороший, внучек, хороший.</p>
<p>-- Бабушка, а Сталин был плохой?</p>
<p>-- Плохой, внучек, плохой.</p>
<p>-- Бабушка, а Хрущев какой?</p>
<p>-- Когда умрет, тогда и узнаем.</p>

<p>***</p>
<p>Ленин показал, как можно управлять. Сталин показал, как нужно управлять. Хрущев показал, что всякий дурак может управлять. Брежнев показал, что не всякий дурак может управлять.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Ленин носил ботинки, а Сталин -- сапоги?</p>
<p>-- При Ленине Россия была загажена лишь по щиколотку.</p>

<p>***</p>
<p>При Ленине было как в туннеле: кругом тьма, впереди свет. При Сталине -- как в автобусе: один ведет, половина сидит, остальные трясутся. При Хрущеве -- как в цирке: один говорит, все смеются. При Брежневе -- как в кино: все ждут конца сеанса.</p>

<p>***</p>
<p>Последние русские цари: Владимир Самозванец, Иосиф Грозный, Никита Блаженный и Леонид Летописец.</p>

<p>***</p>
<p>До революции. Слесарь Петров нашёл на мостовой рубль, на радостях купил сапоги, рубаху и женился.</p>
<p>После гражданской. Слесарь Петров нашёл у дороги рубль. Обрадовался и впал на целую неделю в запой.</p>
<p>В оттепель Хрущева. Слесарь Петров нашёл у обочины рубль. Напился в стельку.</p>
<p>В пору перестройки. Слесарь Петров нашёл металлический рубль. Метким попаданием убил синичку. «Будет, чем закусить», -- обрадовался Петров .</p>
<p>В демократический период. Слесарь Петров нашёл рубль. Дико смеётся, и утверждает, что это деньги.</p>

<p>***</p>
<p>Фиделю Кастро устроили горячую встречу в Москве. Оставшись с Хрущевым наедине, он срывает парик, отклеивает бороду и, обессиленный, опускается на стул:</p>
<p>-- Не могу больше...</p>
<p>-- Надо, Федя, надо!!</p>

<p>***</p>
<p>Космонавты, запущенные в космос при Хрущеве, а вернувшиеся при Брежневе, рапортовали:</p>
<p>-- Готовы выполнить задание любого советского правительства!</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем сходство и различие между субботниками 1921 и 1970 года?</p>
<p>-- Бревно то же, а Ильич не тот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое 40 зубов и 4 ноги?</p>
<p>-- Крокодил.</p>
<p>-- А 4 зуба и 40 ног?</p>
<p>-- Политбюро.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Андропов, а потом Черненко на заседаниях Политбюро были выбраны единогласно?</p>
<p>-- Потому что у Андропова был самый плохой анализ почек, а у Черненко самая плохая кардиограмма.</p>

<p>***</p>
<p>Гражданин пришел на похороны Черненко.</p>
<p>-- Ваш билет! -- требуют у него.</p>
<p>-- На эти спектакли у меня абонемент!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый фешенебельный в мире дом для престарелых?</p>
<p>-- Кремль.</p>

<p>***</p>
<p>Любимый маршрут прогулок генсеков: на лафете по Красной Площади.</p>

<p>***</p>
<p>Нормы ГТО в ЦК КПСС. Золотой значок -- тридцать слов без бумажки, тридцать шагов без поддержки. Серебряный -- двадцать слов без бумажки, двадцать шагов без поддержки.</p>

<p>***</p>
<p>Возле учреждения сотрудников построили в колонну, чтобы повести на ноябрьскую демонстрацию. Рабиновичу поручают нести портрет Черненко.</p>
<p>-- Что вы, товарищи! -- отказывается Рабинович. -- Вы ни в коем случае не должны давать мне такое поручение: я нес портрет Брежнева -- и он вскоре умер; я нес портрет Андропова -- и он тоже вскоре умер...</p>
<p>-- Товарищ Рабинович, у вас золотые руки!</p>

<p>***</p>
<p>Брежнев умер, попал на тот свет и видит у всех значки на груди «ТК». Спрашивает, что это означает. Ему объясняют: у Карла Маркса -- «Теоретик Коммунизма», у Ленина -- «Творец Коммунизма», у Гитлера -- «Тиран Коммунизма», у Хрущева -- «Тварь Кукурузная», а у тебя будет -- «Талон Колбасный».</p>

<p>***</p>
<p>Радиокомментатор на похоронах Андропова:</p>
<p>-- Все Политбюро в полном составе идет к могиле!</p>

<p>***</p>
<p>Международный конкурс фокусников. Выходит индус, показывает на ладонь:</p>
<p>-- Ничего нет. Пу! (дует на ладонь.) -- Яйцо! Пу! -- Курица! Пу! -- Ничего нет!</p>
<p>Выходит американец:</p>
<p>-- Ничего нет. Пу! -- Кусок железа! Пу! -- Колесо! Пу! -- Автомобиль! Пу! -- Ничего нет!</p>
<p>Выходит русский:</p>
<p>-- Ничего нет. Пу! -- секретарь райкома! Пу! -- секретарь обкома! Пу! -- секретарь ЦК! Пу! -- ничего нет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего у наших вождей с американскими безработными?</p>
<p>-- И те, и другие не уверены в своем завтрашнем дне.</p>

<p>***</p>
<p>Народно-демократический премьер отказал в субсидиях школам, но распорядился выделить немалые средства для оборудования тюремных камер телевизорами. В доверительной беседе он объяснил министру просвещения:</p>
<p>-- Вряд ли я проведу остаток своих дней в школе!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда ли, что каждый советский солдат мечтает о маршальском жезле?</p>
<p>-- Чтобы бесславно погибнуть в мирное время?</p>

<p>***</p>
<p>По причалу к пароходу «Сергей Есенин» торопится мамаша с маленьким сыном.</p>
<p>-- Мама, кто такой Сергей Есенин? -- спрашивает сын.</p>
<p>-- Отстань!</p>
<p>Сзади идет биндюжник и встревает в разговор:</p>
<p>-- Мальчик, ну откуда мама может знать, что «Сергей Есенин» -- это бывший «Лазарь Каганович»?</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между гомосеками и генсеками?</p>
<p>-- Первые обнимаются и целуются тайно, а вторые -- в аэропорту при всех.</p>

<p>***</p>
<p>На экране телевизора «Лебединое озеро» сменяется диктором, одетым в строгий черный костюм. Диктор, держа перед собой текст и прикладывая титанические усилия, чтобы не рассмеяться, произносит:</p>
<p>-- Уважаемые товарищи! Вы конечно будете смеяться, но нас опять постигла невосполнимая утрата...</p>

<p>***</p>
<p>Умирает Черненко. Является ему перед смертью дух Брежнева и говорит:</p>
<p>-- Твой срок на этом свете истек, и скоро ты перейдешь в мир иной. И единственное, что я могу тебе посоветовать: возьми с собой ложку с вилкой.</p>
<p>-- А там что, с этим плохо?</p>
<p>-- Да нет... Вот только когда Гитлер по кухне дежурит -- серпом и молотом есть заставляет.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит цыган перед огромным стендом, на котором размещены снимки членов Политбюро, и с возмущением говорит:</p>
<p>-- Ну и жмут же, гады!</p>
<p>А милиционер сзади:</p>
<p>-- Кто жмет?</p>
<p>-- Да сапоги!</p>
<p>-- Да ты ж босой!</p>
<p>-- Потому и босой, что жмут...</p>


</body></html>