<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: о различных политиках 1980-1990-х (1985-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: о различных политиках 1980-1990-х" name="header"></meta>
<meta content="1985-2000" name="created"></meta>
<meta content="437" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6a0e2a2a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прочие</p>
<p>***</p>
<p>В «Матросской тишине» разговаривают два таракана:</p>
<p>-- Лукьянов-то своему целыми днями лирику читает....</p>
<p>-- Да, повезло рыжему. А меня Крючков каждый час на разведку посылает.</p>

<p>***</p>
<p>В «Матросской тишине» таракан подходит к Крючкову и говорит:</p>
<p>-- Товарищ Крючков, разрешите жениться!</p>
<p>-- А ты ее хорошо проверил?</p>
<p>-- Все чисто. Наша муха, советская. В туалете редакции «Правды» работает.</p>

<p>***</p>
<p>Собчак возгордился:</p>
<p>-- Не могу, -- говорит, -- ездить в том же автомобиле, что и мой шофер!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды, в бытность свою первым секретарем ЦК компартии Грузии, Шеварднадзе посетил один из отдаленных районов. Приехав в райцентр, он начал отчитывать местное начальство:</p>
<p>-- Почему у вас такие плохие дороги? Колдо*бина на колдо*бине!</p>
<p>Референт в ужасе (тут журналисты) шепотом подсказывает:</p>
<p>-- Эдуард Амвросиевич, там ВЫБОИНЫ!</p>
<p>Шеварднадзе, услышав, тут же реагирует:</p>
<p>-- Да, вот тут мне товарищи подсказывают, там у вас еще кого-то вы**али!</p>

<p>***</p>
<p>Помощник приносит Собчаку на подпись папку бумаг. Собчак их подписывает.</p>
<p>-- А где те документы, которые я завтра везу на подпись Президенту?</p>
<p>-- Так вы же вчера их все подписали, Анатолий Александрович!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие герои вышли из книги в реальную жизнь?</p>
<p>-- Гайдар и его команда!</p>

<p>***</p>
<p>Зюганов и Гайдар беседуют о вопросах предвыборной стратегии.</p>
<p>-- Когда я беру такси, заявляет Гайдар, -- я даю водителю солидные чаевые и говорю ему: «Голосуйте за демократов, друг мой!».</p>
<p>-- А я, -- сказал Зюганов, -- когда беру такси, плачу строго по счетчику и ни копейки больше, а вылезая из машины, говорю водителю: «Не забудь на выборах проголосовать за демократов!».</p>

<p>***</p>
<p>Коммерсант, владелец мебельного магазина с друзьями, накануне выборов президента России:</p>
<p>-- Если изберут Ельцина, всем подарю по «стенке».</p>
<p>-- А если изберут Зюганова ?</p>
<p>-- Тогда у нас будет одна стенка на всех.</p>

<p>***</p>
<p>Призвал как-то раз Бог к себе на небеса трех президентов: США, России и Белоруссии и говорит:</p>
<p>-- Господа президенты, я призвал вас для того, чтобы сообщить одну пренеприятнейшую новость: через две недели будет конец света. Я хочу, чтобы вы с достоинством сообщили эту горькую новость трем моим любимейшим народам.</p>
<p>Выступление Билла Клинтона по телевидению и радио:</p>
<p>-- Братья и сестры, у меня для вас две новости. Хорошая и плохая. Первая -- Бог все-таки есть. Вторая -- через две недели будет конец света.</p>
<p>Выступление Бориса Ельцина по телевидению и радио:</p>
<p>-- Дамы и господа, у меня для вас две новости. Обе плохие. Первая -- Бог все-таки есть. Вторая -- через две недели будет конец света.</p>
<p>Выступление Лукашенко по телевидению и радио:</p>
<p>-- Народ свободной Беларуси, у меня для вас две новости. Обе хорошие. Первая -- сам Бог признал меня президентом. Вторая -- править я буду до конца света.</p>

<p>***</p>
<p>Спрашивают у А. Г. Лукашенко корреспонденты:</p>
<p>-- А сколько вы языков знаете?</p>
<p>-- Пять.</p>
<p>-- Как пять!?</p>
<p>-- Ну, первый -- это русский письменный, второй -- это русский устный, третий -- белорусский письменный, четвертый -- белорусский устный, пятый -- английский.</p>
<p>-- А что же вы по-английски знаете?</p>
<p>-- Хэнде хох!</p>
<p>-- Так это же по-немецки:</p>
<p>-- Тогда шесть!</p>


</body></html>