<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: прапорщики (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: прапорщики" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1746" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.004cae47" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прапорщики</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик построил роту по тревоге.</p>
<p>-- В соседней деревне пожар. На тушение огня -- бегом марш!</p>
<p>Через пять минут.</p>
<p>-- И это называется «бегом марш?» Вернуться обратно в расположение роты и еще раз: бегом марш!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик спрашивает солдата:</p>
<p>-- Это правда, Кузькин, что вы электрик?</p>
<p>-- Так точно, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Я вам нашел работу по специальности. Будете проверять в 23:00, выключен ли свет в казарме.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик на остановке ждет трамвай. Вот он показался. Прапорщик:</p>
<p>-- Трамвай стой, раз, два.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, заглушите мотор!</p>
<p>-- А-ААА-ААА!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, постройте график.</p>
<p>-- Гра-а-а-афик!!! Стро-о-о-о-ойся!</p>

<p>***</p>
<p>Механик загоняет танк в бокс. Прапорщик перед танком машет руками:</p>
<p>-- Давай, давай, давай, давай... СТООООООООЙ!!!!! А теперь вылезай и посмотри, что ты наделал!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик проходит медкомиссию. Окулист ему:</p>
<p>-- Закройте левый глаз. Какая буква?</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Закройте левый глаз. Какая буква?</p>
<p>Прапорщик молчит.</p>
<p>-- Вы что, совсем ничего не видите?</p>
<p>-- Нет, вижу отлично, просто забыл, как они называются.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик построил солдат на вечернюю поверку, а сам нажранный в стельку:</p>
<p>-- Товарищи солдаты, почему так криво стоите?</p>
<p>-- Потому что Земля круглая! -- голос из строя.</p>
<p>-- Кто это сказал?</p>
<p>-- Галилей.</p>
<p>-- Галилей, ко мне!</p>
<p>-- Так он уже давно помер!</p>
<p>-- Товарищ сержант! Что это такое? У вас люди дохнут, а вы не докладываете?</p>

<p>***</p>
<p>Посылают толпу студентов в наряд на кухню. Спрашивают у прапора:</p>
<p>-- А картофелечистка есть?</p>
<p>-- А как же! Экипаж -- 5 человек...</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик ходит вдоль строя:</p>
<p>-- Почему волосы длинные?</p>
<p>-- А вас это не ебет!</p>
<p>-- Как это не ебет!? Сейчас же отвечай!</p>
<p>-- Парикмахер заболел.</p>
<p>-- А меня это не ебет!!!</p>
<p>-- Так я же вам уже докладывал, товарищ прапорщик...</p>

<p>***</p>
<p>Попал мальчонка в авиацию. Дали ему задание -- самолет протирать спиртом. Взял он ведрышко спирта, макает туда тряпочку и самолет протирает. Подходит прапорщик и, с квадратными глазами, говорит:</p>
<p>-- Ты что??!! С ума сошел??!!...</p>
<p>-- А что такое???</p>
<p>-- Смотри, -- говорит прапор, берет ведро, выпивает залпом, дышит на самолет и начинает натирать тряпкой, приговаривая:</p>
<p>-- И тоненьким слоем...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему новая форма прапорщиков с одним погоном?</p>
<p>-- Потому что второй все равно под мешком не виден.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик построил солдат и командует:</p>
<p>-- Всем поднять левую ногу!</p>
<p>Кто-то все-таки поднял правую ногу и две ноги оказались рядом.</p>
<p>-- Что за хулиганство! -- орет прапорщик. -- Кто поднял обе ноги?</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик стоит перед строем: «Сегодня мы будем учиться, учиться...»</p>
<p>Из строя голос: «И учиться!»</p>
<p>Прапорщик: «Кто сказал?»</p>
<p>Из строя: «Ленин».</p>
<p>Прапорщик: «Рядовой Ленин, три наряда вне очереди!»</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик перед строем объясняет карту звездного неба:</p>
<p>-- Товарищи солдаты, прямо над вами находится Полярная звезда.</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, дык шапки спадают.</p>
<p>-- Понял. Рота! Два шага назад! Шагом ма-арш!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик увидел на плацу лежащую голову.</p>
<p>-- Дневальный! Что это такое?</p>
<p>-- Голова, товарищ прапорщик!</p>
<p>-- Вижу, что голова. Почему не подстрижена?!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик:</p>
<p>-- Рядовой Сидоров, поднять танк!</p>
<p>Сидоров пробует.</p>
<p>-- Не могу, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Взвод, поднять танк!</p>
<p>Взвод пытается.</p>
<p>-- Не можем, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Рота, поднять танк.</p>
<p>Облепили танк со всех сторон.</p>
<p>-- Не можем, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Ну так, тридцать тонн, все-таки...</p>

<p>***</p>
<p>-- Московское время двадцать часов. Для тех кто не понял -- восемь часов вечера. Для младших офицеров и прапорщиков -- маленькая стрелка стоит на цифре восемь. Для старших офицеров -- цифра восемь похожа на женскую грудь.</p>

<p>***</p>
<p>Заходят полковник и прапорщик в многоэтажный дом. Полковник:</p>
<p>-- Вызови лифт!</p>
<p>-- Ли-и-и-фт, ли-и-и-фт?</p>

<p>***</p>
<p>На стрельбах прапорщик обращается к солдату:</p>
<p>-- Выдать автоматы!</p>
<p>-- Какие?</p>
<p>-- Военные!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, можно?</p>
<p>-- «Можно» за х** подержаться!</p>
<p>-- Ой, виноват... Разрешите?</p>
<p>-- Ну подержись...</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик поставил двум курсантам задачу: побелить бытовую комнату. Курсанты все сделали, пришли и доложили о выполнении задачи. Прапорщик пошел принимать работу.</p>
<p>-- А это что такое?</p>
<p>-- Так это же ваша тень, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Все равно побелить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дневальный, объяви построение в коридоре.</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, а нам как строиться -- в х/б или в парадной?</p>
<p>-- Я же сказал: построение в коридоре!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рядовой Иванов, видите саперов там вдалеке? Сколько их там работает?</p>
<p>-- Тринадцать человек и один прапорщик.</p>
<p>-- А как вы узнали что это прапорщик?</p>
<p>-- А он не работает.</p>

<p>***</p>
<p>Командир роты вызывает к себе прапорщика и задает ему вопрос:</p>
<p>-- Вот сколько ты сможешь булочек натощак съесть?</p>
<p>-- Ну, пять|</p>
<p>-- А вот и нет! Первую-то ты натощак съешь, а остальные уже нет!</p>
<p>Через некоторое время. Прапорщик:</p>
<p>-- Иванов! Ко мне! Сколько ты сможешь булочек натощак съесть?</p>
<p>-- Ну, восемь!</p>
<p>-- Эх, не мог пять сказать, такой прикол сорвался!</p>

<p>***</p>
<p>Ползет по пустыне прапор, а навстречу ему осел. Осел:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- (оглядываясь) Я -- офицер, а ты?</p>
<p>-- (тоже оглядываясь) А я лошадь!</p>

<p>***</p>
<p>Не спорь с прапорщиком, что земля круглая, а то он заставит тебя ее равнять.</p>

<p>***</p>
<p>Идет прапорщик по дороге. Видит -- у обочины танк стоит, а на башне сержант сидит, покуривает.</p>
<p>-- Почему отстали от колонны!!!</p>
<p>-- Да вот, движок заклинило.</p>
<p>-- Приказываю: клин выбить! Колонну догнать!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик отчитывает своего подчиненного:</p>
<p>-- Я трижды вас вызывал, но вы не явились. Что происходит?</p>
<p>-- Прошу прощения, товарищ прапорщик, я не слышал звонка.</p>
<p>-- Вы должны были подойти и доложить, что не слышали.</p>

<p>***</p>
<p>Женился прапорщик на молоденькой девушке. Поутру, после брачной ночи, вышел в ванную, а молодая жена занялась аэробикой. И вот когда она пыталась, нагнувшись, достать кончиками пальцев рук носки ног, из ванной появляется молодожен и, видя такое дело, говорит растроганно:</p>
<p>-- Ну что ты, дорогая! Вполне достаточно, если ты будешь просто говорить мне каждое утро: «Здравия желаю, товарищ гвардии старший прапорщик!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, вы можете построить подводную лодку?</p>
<p>-- Могу. Подводная лодка, стройся!</p>

<p>***</p>
<p>Старший прапорщик перед зеркалом. Закрыв погоны руками:</p>
<p>-- Так вроде дурак дураком...</p>
<p>Открыв погоны:</p>
<p>-- А так -- старший прапорщик...</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик докладывает:</p>
<p>-- Товарищ капитан, кто-то мне на голову с балкона сбросил шкатулку.</p>
<p>-- А что в ней было?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- А в шкатулке?</p>

<p>***</p>
<p>Во время учебных стрельб солдат докладывает:</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, снаряды кончились!</p>
<p>-- Все до единого?</p>
<p>-- Так точно!</p>
<p>-- Прекратить стрельбу!</p>

<p>***</p>
<p>В древние времена, когда первобытные люди охотились на мамонтов, один из дикарей предложил их окружать и загонять в ловушку. Так появились командиры.</p>
<p>Когда все люди поели и осталось еще немного мяса, один предложил положить его в холодную пещеру. Так появились заместители по тылу.</p>
<p>Но когда люди пришли через день, то мяса не обнаружили. Так появились прапорщики.</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, к тебе жена приехала!</p>
<p>-- Не к «тебе», а к «вам»!</p>
<p>-- К нам он вчера приезжала, а сегодня к тебе!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик в постели с женой. Она ему:</p>
<p>-- Вась, ты знаешь, а я беременна!</p>
<p>-- А я нет! Ха-хааааааа!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, какая ваша любимая игра?</p>
<p>-- Футбол.</p>
<p>-- А какая любимая команда?</p>
<p>-- Пааадъееееем!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик приходит домой и говорит жене:</p>
<p>-- Жрать давай!</p>
<p>Жена жалуется:</p>
<p>-- Я так устала. За весь день ни разу не присела...</p>
<p>Прапорщик сжалился над ней и заставил ее присесть двести раз...</p>

<p>***</p>
<p>-- Взвод идет грузить люминий!</p>
<p>-- Не люминий, а алюминий, товарищ прапорщик!</p>
<p>-- Взвод идет грузить люминий! А нтюлигент идет грузить говно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Из чего сделан затвор?</p>
<p>-- Из легированной стали, товарищ прапорщик.</p>
<p>-- Правильно. А из чего сделан боек?</p>
<p>-- Из легированной стали.</p>
<p>-- Неправильно!</p>
<p>-- Как неправильно?</p>
<p>-- В книге ясно написано: «Из того же металла»!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, как правильно: «дирижвамбль» или «дирижвумбль»?</p>
<p>-- Дирижбамбель, солдат! В энциклопии читать надо!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, «расстегай» -это мясо или рыба?</p>
<p>-- Идиот! Это команда!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, а крокодилы летают?</p>
<p>-- Что!? Кто тебе такую фигню сказал?</p>
<p>-- Товарищ майор.</p>
<p>-- Товарищ майор?! Видите ли, вообще-то, они летают, но низенько-низенько!</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик идет по улице, а навстречу ему солдат в красных носках. Прапорщик останавливает его и говорит:</p>
<p>-- Товарищ солдат, почему у вас красные носки, когда по Уставу должны быть либо черные (поднимает одну штанину), либо зеленые (поднимает другую штанину).</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ прапорщик! Это правда, что люди произошли от обезьян?</p>
<p>-- Правда, Петров, но это не относится к прапорщикам.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик новобранцам:</p>
<p>-- Я же приказал размести все лужи на плацу, чтобы офицеры по дороге не мочились.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой солдат пишет письмо домой: «Мать, купи кота, назови Прапор. Приеду -- убью!»</p>

<p>***</p>
<p>Прапор перед строем солдат читает список:</p>
<p>-- Иванов!</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- Петров!</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- Три тысячи тридцатый!</p>
<p>-- Моя фамилия Зозо, товарищ прапорщик! (грузинским обиженным голосом).</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик пытается натянуть ботинок на ногу. Не получается. Рядовой советует:</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, вы бы язычок-то вытащили.</p>
<p>-- Вот спасибо, -- отвечает прапорщик и высовывает язык.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рядовой Пахоменко, это вы сказали про меня, что я идиот?</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, я военную тайну не разглашаю!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды прапорщик Ротов ехал в поезде и увидел, что проводник что-то разносит. Он решил ему помочь, и вместе они разнесли купе и туалет.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды прапорщик заболел, и врач велел ему три раза в день закапывать капли. Он до сих пор закапывает их у себя в огороде.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды подполковник научил прапорщика наматывать портянки, а сам попросил научить его завязывать шнурки.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик купил электронные часы. Мимо проходит бабушка:</p>
<p>-- Сколько времени, сынок?</p>
<p>-- Восемнадцать разделить на пятнадцать, а сколько это будет, ты сама считай.</p>

<p>***</p>
<p>В купе поезда едут профессор и прапорщик. Дорога длинная, ну, и как водится, познакомившись, решили они выпить. Сначала по чуть-чуть, затем поболее, а кончилось дело покупкой самогонки на полустанках... На следующее утро профессор проснулся несколько нездоровым -- голова болит страшно. Посмотрел -- а прапорщик уже выбрит, одет и насвистывая какую-то мелодию, смотрит в окно. Профессор, еле дыша:</p>
<p>-- А, скажите, любезный, у вас голова что -- не болит ?</p>
<p>-- А чего ей сделается, -- бодро отвечает прапорщик и стучит себя кулаком по лбу. -- Кость !</p>

<p>***</p>
<p>Лежит афганский душман-снайпер в окопе. Смотрит -- появляется военный, а на погоне полоска. Заглядывает в справочник: «Ефрейтор, премия 5 афгани». Только собрался выстрелить, как видит -- другой военный, с двумя полосками. Заглядывает в справочник: «Младший сержант, премия 10 афгани». Поднял винтовку -- пропал куда-то сержант. Смотрит -- появляется другой военный, со звездочкой на погонах. Не долго думая, стреляет, смотрит в справочник: «Прапорщик, штраф 50 афгани».</p>

<p>***</p>
<p>Заходит как-то прапорщик в комнату отдыха. Видит, боец стоит возле аквариума, и смотрит на рыбок.</p>
<p>-- Что вы тут делаете, товарищ солдат???</p>
<p>-- Изучаю влияние высшего разума на низший, товарищ прапорщик. Я глазами поведу вправо -- рыбки плывут вправо, поведу влево -- рыбки плывут влево.</p>
<p>-- Идите отсюда, товарищ солдат, почитайте лучше газету.</p>
<p>Боец ушел. До окончания личного времени осталось пять минут, и он решил снова зайти в комнату отдыха, а там стоит прапорщик и монотонно открывает и закрывает рот (имитирует дыхание рыбок).</p>

<p>***</p>
<p>Идет прапорщик через КПП. Везет тачку с мусором. Дежурный его спрашивает:</p>
<p>-- Что украл?</p>
<p>-- Да ничего я не украл, иду мусор выбрасывать.</p>
<p>-- Не может такого быть! Признавайся, что украл?</p>
<p>-- Да мусор выношу! Ничего не украл!</p>
<p>-- Давай, показывай мусор.</p>
<p>Прапор вываливает перед ним кучу мусора. Дежурный смотрел-смотрел -- правда мусор. Запихнул все назад, прапор повез тачку дальше: «Что украл, что украл... Тачку украл!»</p>

<p>***</p>
<p>Слыхали, в шахматах ввели новую фигуру. Называется прапорщик. Ходит как хочет, когда хочет, а его рубить нельзя.</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик идет по улице, а на ногах у него разные ботинки -- один черный, а другой коричневый. Останавливает его майор:</p>
<p>-- Товарищ прапорщик, идите домой и переобуйтесь.</p>
<p>-- Не могу, товарищ майор, дома точно такие же остались.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по улице и слышит из-за забора команды:</p>
<p>-- Зеленым вверх!</p>
<p>Через некоторое время опять и опять. «Что такое» -- думает. Влез на забор, смотрит -- прапорщики деревья сажают.</p>

<p>***</p>
<p>В военном городке женщина сообщает соседке:</p>
<p>-- Вчера кто-то весь огород вытоптал.</p>
<p>-- Может прапорщики?</p>
<p>-- Да ну, какие прапорщики, следы-то человеческие.</p>

<p>***</p>
<p>По улице идут прапорщик и молодой лейтенант. Впереди девушка в мини. Лейтенант:</p>
<p>-- Смотри, баба идет! Давай ее вы***м.</p>
<p>Прапорщик:</p>
<p>-- Давай... А за что?</p>

<p>***</p>
<p>Прапорщик перед строем:</p>
<p>-- Я вам все время спускал сквозь пальцы, но если я кого-нибудь за что-нибудь поймаю, то это будет его конец.</p>


</body></html>