<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: прибалты (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: прибалты" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="567" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5f7025ee" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прибалты</p>

<p>***</p>
<p>В виде эксперимента в СССР решили предоставить Эстонии независимость на 12 часов. Т.е. в 6 утра начало, в 6 вечера окончание, и сразу комендантский час.</p>
<p>В 7.00 Эстония объявила войну Финляндии. В 8.00 финны вошли в Таллинн. В 9.00 Эстония подписала договор о полной и безоговорочной капитуляции.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина выходит на крыльцо.</p>
<p>-- Шарик! Шарик!</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Шарик! Шарик!</p>
<p>Молчание.</p>
<p>-- Шарикас! Шарикас!</p>
<p>-- Гавс! Гавс!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит русский покупатель в эстонский магазин. За прилавком стоит продавщица, эстонка. Покупатель начинает на ломаном эстонском объяснять чего он хочет. Эстонка:</p>
<p>-- Посалуйста, коворитте по-русски, я все поннимаю.</p>
<p>-- Мы пятьдесят лет слушали ваш русский, теперь вы послушайте наш эстонский.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, как пройти на такую-то улицу?</p>
<p>-- Налефо, напрафо, прямо, напрафо и там уже будет воксаал.</p>

<p>***</p>
<p>Едут на телеге по дороге литовцы: два парня и возница. Мимо них прошла девушка. Через 15 минут один парень поворачивается к другому и говорит:</p>
<p>-- Красивая девушка...</p>
<p>Едут дальше, молчат. Через 15 минут второй поворачивается к первому и отвечает:</p>
<p>-- Да, ничего себе.</p>
<p>Снова молчат. Через 20 минут к парням поворачивает возница и говорит:</p>
<p>-- Смотрите не подеритесь, горячие литовские парни!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по дороге, а по ней местный на телеге едет. Мужик:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, до Таллинна далеко?</p>
<p>-- Нетт, не талеко.</p>
<p>-- Подвезите.</p>
<p>-- Сатись.</p>
<p>Едут час, второй, третий. Мужик не выдерживает:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, до Таллинна далеко?</p>
<p>-- Тепперь талеко.</p>

<p>***</p>
<p>Двое крестьян идут по безлюдному полю. Видят, лежит чье-то ухо.</p>
<p>-- Этто уххо.</p>
<p>-- Та, этто уххо.</p>
<p>Идут дальше, видят, лежит чья-то рука.</p>
<p>-- Этто рукка.</p>
<p>-- Та, этто рукка.</p>
<p>Идут дальше. Видят, лежит голова.</p>
<p>-- Посслушай, этто голофа крестьянена Тойванена.</p>
<p>-- Та, этто его голофа. Я надеюсь, с ним все в порятткее.</p>

<p>***</p>
<p>Идет это значит эстонец по своему эстонскому лесу. Дело к осени, погода противная: мелкий такой дождик, ему холодно. Он кутается в пальто и поднимает воротник. Смотрит под ноги. Вдруг видит дохлую ворону.</p>
<p>-- О!... Доххлая воpонна! Пригодитцаа! -- кладет в карман пальто, идет дальше.</p>
<p>Приходит куда он там шел, отогревается у камина, а наутро наступает бабье лето. Становится тепло, пальто больше не нужно. Через некоторое время наступает, наконец, осень, становится снова холодно, эстонец опять влезает в свое пальто, сует руку в карман...</p>
<p>-- О!... Доххлая воpонна! А не пригодиллась! -- выбрасывает ворону.</p>

<p>***</p>
<p>Далекая, глухая эстонская деревня. Долгий зимний вечер. Мама-эстонка укачивает малыша и напевает ему громким голосом эстонскую народную колыбельную песню. Час проходит, два, три.... Малыш открывает глаза и говорит:</p>
<p>-- Мамма! Ты поешь оччень хорошшший песня, но нельзя ли заткнуться, невозможно уснуттть!</p>

<p>***</p>
<p>На лавочке в парке два молодых человека ведут, довольно громко, довольно откровенно жестикулируя, обычную для их круга беседу:</p>
<p>-- А я вчера такую девку снял! Да ты что! И так умеет, и так, и туда и сюда..</p>
<p>-- Т-та! Вот я вчера... Такой кайф! А так ты пробовал (демонстрирует), а так?</p>
<p>Сидевший рядом эстонец, послушав минут с пятнадцать эти описания, с брезгливым выражением лица подходит к парням:</p>
<p>-- Извинитте, но я нне софсем поннимааю, как можно ттыкатть членомм в живого человекаа?</p>

<p>***</p>
<p>Едут в электричке в Прибалтике разные люди. Какой-то русский везет здоровенный баул с туалетной бумагой. Один из прибалтов ехидно спрашивает:</p>
<p>-- С каких это пор русские задницу бумагой вытирать стали?</p>
<p>-- Как только ее перестали прибалты и другие вылизывать!</p>

<p>***</p>
<p>Граница Латышей и России. Таможенник проверяет паспорт у латыша.</p>
<p>-- Уважаемый, да у вас паспорт без даты.</p>
<p>-- Та, та... У меня писсдатый пасспорт.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик прогуливается по набережной и слышит крики о помощи. Подходит к берегу и видит там второго мужика, который в речке тонет.</p>
<p>-- Помогите, помогите, help!</p>
<p>-- Слышь мужик, а ты латышский язык учишь?</p>
<p>-- Учу, учу. Помогите!</p>
<p>-- Ну так вот и плавать учиться надо...</p>

</body></html>