<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: призывники (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: призывники" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1261" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.63f4d5c3" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Призывники</p>

<p>***</p>
<p>-- Этот Дед Мороз все перепутал, -- сказал призывник.</p>
<p>-- А в чем дело? -- спросил его товарищ.</p>
<p>-- Пятнадцать лет назад перед Новым годом я просил его подарить мне военную форму. И вот только теперь я ее получил.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит призывник от армии откашивать. Доктор, как полагается, спрашивает:</p>
<p>-- Ну-с, в чем дело?</p>
<p>-- Знаете, доктор, я вижу только движущиеся предметы.</p>
<p>-- А как же вы сюда дошли?</p>
<p>-- А я головой мотал...</p>

<p>***</p>
<p>Проходит парень медкомиссию. На приеме у «ухо-горло-носа». Врач проверяет у него слух, шепчет:</p>
<p> -- Двадцать два.</p>
<p>А призывник по инерции таким же шепотом ему отвечает:</p>
<p>-- Двадцать два.</p>
<p>-- Что вы сказали?</p>

<p>***</p>
<p>Призывнику задают вопрос:</p>
<p>-- Вы хорошо стреляете?</p>
<p>-- Сигареты -- отлично, из автомата -- хуже.</p>

<p>***</p>
<p>Призывник проходит медкомиссию. Ему говорят:</p>
<p>-- Разденьтесь и нагнитесь!</p>
<p>Подходит врач, раздвигает ягодицы и спрашивает:</p>
<p>-- Вы курите?</p>
<p>-- А что, пахнет?</p>

<p>***</p>
<p>Внучек спрашивает дедушку:</p>
<p>-- Дедушка, ты на войне был?</p>
<p>-- Был внучек, был...</p>
<p>-- А руку тебе на войне оторвало?</p>
<p>-- Да внучек, на войне...</p>
<p>-- А как это было?</p>
<p>-- Когда в военкомат тащили...</p>

<p>***</p>
<p>На медкомиссии призывников перед хирургом, сидящем на табурете, руки по швам стоит голый призывник. Хирург записывает его в журнал, косится на призывника, на середину туловища и говорит:</p>
<p>-- Что, уже женат?</p>
<p>Призывник смотрит себе на середину туловища и говорит, краснея:</p>
<p>-- А что? Так заметно?</p>
<p>-- Ну, кольцо ж на пальце, -- бурчит хирург и пишет дальше.</p>

<p>***</p>
<p>Решил парень отмазаться от армии. Ну сдал он анализы, а результат -- годен. Осталось мочу сдать. Написал он, значит, подлил собачей бяки, добавил жидкость брата и сестры. Сдал. Приходит ему ответ:</p>
<p>-- У брата триппер, сестра на 3-ем месяце беременности, у собаки подагра, а вы, гражданин, годны к строевой службе.</p>

<p>***</p>
<p>Военкомат. Молодые призывники в чем мать родила проходят медкомиссию. К женщине, капитану медицинской службы, подходит атлет-новобранец. На его внушительного размера «инструменте» вытатуировано «Made in USSR». Подавив слезу умиления, капитан промолвила:</p>
<p>-- Какой все-таки замечательный у нас народ! Ведь если захотят, могут и у нас делать хорошие вещи!</p>

<p>***</p>
<p>Лежит пьяный парень на перроне и умирает со смеху. Окружающие его в течение десяти минут не выдержали и вызвали «Скорую». Связывающим его санитарам он объясняет:</p>
<p>-- Ребята, меня пятьдесят человек в армию провожали. Они уехали, а я остался.</p>

<p>***</p>
<p>Председатель призывной комиссии допризывнику:</p>
<p>-- Где вы желаете проходить службу?</p>
<p>-- Вы что, шутите? Неужели я могу выбирать?</p>
<p>-- Конечно. Везде кроме как в женскую роту.</p>
<p>-- Я так и знал, что вопрос с подвохом...</p>

<p>***</p>
<p>В военкомате работает призывная комиссия. К военкому обращается один призывник и умоляет:</p>
<p>-- Товарищ полковник, отстраните меня от армии, а я вам пять тысяч дам!</p>
<p>-- Не обманешь? Хорошо, приходи сегодня на кладбище в два часа ночи с деньгами.</p>
<p>В назначенное время призывник пришел на кладбище и видит такую картину: сидит военком на кресте, весь голый, в руках гитара и песни поет. Увидел призывника, слез с креста, взял деньги и говорит:</p>
<p>-- Завтра к 1000 приходи на призывную комиссию, я все устрою.</p>
<p>Приходит на следующий день призывник, а ему говорят:</p>
<p>-- Зачислен ты на флот на 3 года.</p>
<p>У призывника чуть сердце не остановилось.</p>
<p>-- Как же так? Я сегодня ночью военкому 5 тысяч отдал, а вы меня на флот, да еще и на 3 года!</p>
<p>Военком поражен:</p>
<p>-- Когда? Клевета! Ничего не давал!</p>
<p>-- Как же, товарищ полковник, вы еще голым на кресте сидели, песни на все кладбище орали!</p>
<p>Военком и говорит:</p>
<p>-- Товарищи члены комиссии! Да у парня с головой не все в порядке. Его не то что во флот, вообще от армии надо отстранить!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек старался получить освобождение от призыва, ссылаясь на близорукость. Он представил справку от окулиста и даже привел на призывную комиссию свою невесту, чтобы она подтвердила его физический недостаток. Увидев невесту, комиссия тотчас освободила молодого человека от воинской службы по причине его чрезвычайно слабого зрения.</p>

<p>***</p>
<p>Во время прохождения медицинской комиссии на призывном пункте приунывший кандидат в призывники по команде военврача «Садись» покорно сел на стул.</p>
<p>-- Годен к службе без ограничения, -- последовало заключение врача. -- Следующий, пожалуйста.</p>
<p>-- Послушайте, -- запротестовал теперь уже не кандидат, а призывник, -- ведь вы даже не потрудились осмотреть меня.</p>
<p>-- Чепуха, -- возразил офицер. -- Мою команду вы услышали, ваши глаза рассмотрели стул, и у вас хватило мозгов, чтобы выполнить мой приказ. Так что вперед в Сайгон, мой мальчик!</p>

<p>***</p>
<p>Одному человеку прислали на дом письменное уведомление о результатах медицинского обследования, которое он прошел несколько дней назад на призывном пункте. «К сожалению, должны сообщить вам, -- говорилось в нем, -- что по результатам анализов вы больны туберкулезом, венерическими болезнями и имеете слабое сердце». Через час пришло новое уведомление: «Произошла ошибка. Вы получили результаты другого призывника». Человек написал письменный ответ такого содержания: «Извините, но ваша поправка пришла слишком поздно. Я совершил самоубийство 40 минут назад».</p>

<p>***</p>
<p>Джеймс вышел из призывного пункта с повесткой в руке. Его встретил товарищ.</p>
<p>-- Я хочу поздравить тебя, Джеймс. Это самый счастливый день в твоей жизни.</p>
<p>-- Почему? Я же еще не в армии! Для отправки в армию я должен прибыть сюда завтра.</p>
<p>-- Вот поэтому я и говорю, что сегодня у тебя самый счастливый день.</p>

<p>***</p>
<p>Офицер по вербовке добровольцев в армию обрадовался, когда увидел молодого человека, входящего в его офис.</p>
<p>-- Я прочитал ваш плакат с призывом вступать в армию, -- сказал молодой человек</p>
<p>-- Очень хорошо! Значит, решили стать добровольцем?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Нет? Зачем же вы тогда пришли к нам?</p>
<p>-- Я хотел сказать, чтобы вы на меня не рассчитывали.</p>

<p>***</p>
<p>Идет призывная комиссия. Два близнеца проходят медосмотр. Первый выходит из кабинета, второй спрашивает:</p>
<p>-- Ну что взяли?</p>
<p>-- Нет, комиссовали.</p>
<p>-- Пройди за меня еще раз, а то раздеваться не хочется.</p>
<p>Через несколько минут тот выходит и говорит:</p>
<p>-- Тебя взяли.</p>

<p>***</p>
<p>Проходит один парень медкомиссию. Доктор ему говорит:</p>
<p>-- С сердцем все нормально, завтра принесешь анализы мочи, спермы и кала.</p>
<p>-- Доктор, мне завтра некогда, может я вам просто трусы оставлю?</p>

<p>***</p>
<p>Призывник приходит в военкомат с повесткой на руках. Обращается к военкому:</p>
<p>-- Товарищ полковник, так мол и так, не могу в армию идти.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Я пацифист.</p>
<p>-- Да, ну надо нам посовещаться.</p>
<p>После небольшого совещания полковник выходит из кабинета и говорит:</p>
<p>-- Ну что, сынок, вот мы посовещались и решили: хоть ты и педераст, а в армию идти придется.</p>

<p>***</p>
<p>Идет медицинская комиссия призывников.</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- У меня близорукость.</p>
<p>-- Ничего. Будете в первых окопах, чтобы лучше видеть! Следующий!...</p>

<p>***</p>
<p>В военкомате:</p>
<p>-- Возьмите меня в армию, хоть на войну -- я храбрый!</p>
<p>-- Становитесь к стенке.</p>
<p>Военком взял пистолет и стал стрелять вокруг новобранца. Выстрелы все ближе, даже задело шапку. После экзекуции военком положил пистолет на стол:</p>
<p>-- Да, вы действительно храбрый человек. За шапку я вам, конечно, заплачу...</p>
<p>-- А за кальсоны?</p>

<p>***</p>
<p>Председатель призывной комиссии допризывнику:</p>
<p>-- Как вас зовут?</p>
<p>-- Александр Сергеевич Пушкин.</p>
<p>-- Что-то имя больно знакомое....</p>
<p>-- Конечно, у меня папа в военкомате работает!</p>

<p>***</p>
<p>Офицер спрашивает солдата, почему тот пошел в армию. Новобранец решил ответить честно:</p>
<p>-- Во-первых, я хочу защищать свою Родину. Во-вторых, служба сделает меня сильнее. В-третьих, меня никто и не спрашивал...</p>

<p>***</p>
<p>Призывник на медкомиссии при проверке зрения не смог прочитать буквы в таблице за исключением самых крупных. Тем не менее к его удивлению доктор сказал:</p>
<p>-- Годен!</p>
<p>-- Но для чего?</p>
<p>-- Для ближнего боя.</p>

<p>***</p>
<p>Во время интеллектуального тестирования призывника психиатр попросил рассказать о своем любимом развлечении.</p>
<p>-- Я убиваю мух, стреляя по ним стрелами из лука.</p>
<p>-- Пожалуй, это что-то не то...</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Потому, что сейчас существуют более сложные электронные игры.</p>
<p>-- Но и мое развлечение не простое: я стреляю по лапкам мух.</p>

<p>***</p>
<p>На призывной комиссии призывника спрашивают:</p>
<p>-- У вас есть какие-нибудь физические дефекты?</p>
<p>-- Есть. У меня нет храбрости.</p>

<p>***</p>
<p>Большому генералу в Пентагоне звонят с главного входа:</p>
<p>-- Сэр, здесь стоит какой-то призывник и говорит, что он ваш родственник и может доказать это.</p>
<p>-- Он сумасшедший.</p>
<p>-- Да, сэр, но мы думали, что это простое совпадение.</p>

<p>***</p>
<p>На пункте приема в армию молодому человеку для проверки его образовательного уровня было сказано:</p>
<p>-- Есть Черное море, Белое море, Желтое море и Красное море. Покажите их на карте мира.</p>
<p>-- Не могу, сэр, -- ответил тот. -- Я дальтоник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я обучался в Бристоле, Лос-Анджелесе, Принстоне, Колумбийском университете, имею звание доктора медицинских наук, -- отвечает призывник на вопрос, какое у него образование.</p>
<p>-- Запишите, -- говорит председатель призывной комиссии, -- умеет читать и писать.</p>


</body></html>