<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: продавцы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: продавцы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2432" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3a85633f" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Продавцы</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в магазин и говорит продавцу:</p>
<p>-- Продавщик, дайте мне буханку хлеба.</p>
<p>-- Я не продавщик, а продавец!</p>
<p>-- Ты что, мужик, хочешь сказать, что я ПОКУПЕЦ???</p>

<p>***</p>
<p>Если после похода в дорогой супермаркет у вас осталась сдача -- не спешите ее выбрасывать.</p>

<p>***</p>
<p>На витрине магазина написано: «У нас есть все, что вам нужно». В магазине напротив висит реклама: «Если у вас чего-нибудь нет, значит, это вам не нужно».</p>

<p>***</p>
<p>На одной улице стоят три одинаковых магазина. Чтобы привлечь покупателей, на одном магазине повесили вывеску: «Старейшая фирма». На другом наоборот: «Новейший магазин». На третьем магазине, стоявшем между первыми двумя, повесили надпись: «Главный вход».</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на магазине: «Здесь вы сможете найти все для женщин, кроме мужа».</p>

<p>***</p>
<p>Один продавец в универмаге отличался крайней сонливостью. Его переводили из секции в секцию, но повсюду он засыпал за прилавком. Когда это дошло до директора универмага, тот сказал</p>
<p>-- Переведите его в секцию мужских пижам. Нарядите в пижаму, а на шею повесьте объявление: «В наших пижамах хорошо спится!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Дайте мне почитать детектив, но чтобы он был по-настоящему захватывающим.</p>
<p>-- Вот это то, что вам нужно. Здесь только на в самом конце узнаешь, что убийца -- дворецкий.</p>

<p>***</p>
<p>В большом универмаге дама вертится перед зеркалом, примеряя что-то на голову.</p>
<p>-- Я вынужден вас огорчить, мадам, -- обращается к ней продавец, -- но это отдел абажуров.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дайте мне килограмм того, чего в магазине нет, -- просит покупатель, -- и я вам отсчитаю сколько угодно тех, которые ничего не стоят.</p>
<p>-- Завернуть не во что... -- равнодушно отвечает продавец.</p>

<p>***</p>
<p>Очередь у пивного ларька. Возмущенный возглас:</p>
<p>-- Почему не доливаете?</p>
<p>Продавщица, обращаясь к очереди:</p>
<p>-- Слышите, мужики? Этот козел хочет, чтобы вам пива не хватило!</p>

<p>***</p>
<p>В магазин входит молодая красивая девушка.</p>
<p>-- Скажите, мсье, сколько стоит эта ткань?</p>
<p>-- Недорого, мадмуазель. Один метр -- поцелуй.</p>
<p>-- Действительно недорого, я возьму восемь метров. Вот мой адрес. Бабушка заплатит.</p>

<p>***</p>
<p>Бабуся пришла в магазин. Берет с витрины огурец, нюхает, рассматривает, обращается к молоденькой продавщице:</p>
<p>-- А чей-то у вас огурцы какие-то маленькие, сморщенные?</p>
<p>-- НА СЕБЯ ПОСМОТРИ, СТАРАЯ!</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок на фирму, торгующую по каталогу:</p>
<p>-- Сколько у вас стоит туалетная бумага?</p>
<p>-- Посмотрите на странице 273.</p>
<p>-- Если бы у меня был ваш каталог, мне была бы не нужна туалетная бумага...</p>

<p>***</p>
<p>-- Пожалуйста, килограмм молока!</p>
<p>-- Но мы не продаем молоко на килограммы.</p>
<p>-- Тогда, пожалуйста, 70 см.</p>

<p>***</p>
<p>В рыбном отделе покупатель продавцу:</p>
<p>-- Отрежьте мне, пожалуйста, голову.</p>

<p>***</p>
<p>В магазине «Радиотоваров».</p>
<p>-- А вообще бывают телевизоры с японскими кинескопами?</p>
<p>-- Да, в больших количествах.</p>
<p>-- Так где же они?</p>
<p>-- В Японии.</p>

<p>***</p>
<p>Продавец делится опытом с молодым коллегой:</p>
<p>-- У нас в магазине учет ведется по морскому методу.</p>
<p>-- Боже, сколько учился, а о таком не слышал!</p>
<p>-- Это очень просто: что бы ни было, а концы в воду.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит покупатель в магазин с куском сыра и говорит:</p>
<p>-- Вы мне вместо швейцарского сыра продали голландский.</p>
<p>-- А вы с ним чего, разговаривали что ли?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит в магазин мужик, видит, лежат на прилавке огромные такие банки, на них написано: «Мясо мамонта консервированное». Ну мужик хвать скорей банку и домой. Дома открывает, а в банке пусто. Он скорей с ней обратно в магазин -- так, мол и так... А ему говорят:</p>
<p>-- Вы понимаете, мужчина, мясо делил автомат и видимо вам при дележе дырка от жопы досталась...</p>

<p>***</p>
<p>Значит приходит мужик в магазин и спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, а у вас сок томатный есть?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А почему?</p>
<p>-- Помидоры еще не сгнили!</p>

<p>***</p>
<p>Универмаг. Длинный зал, пустой (застой). Кассирша за кассой, одинокий мужик что-то пытается примерить. На весь этаж громогласный крик кассирши:</p>
<p>-- Мужчина!!! Не снимайте трусы в зале! Подойдите ко мне, я вам здесь дам!</p>

<p>***</p>
<p>У киоска.</p>
<p>-- Дайте мне коробок спичек, пожалуйста.</p>
<p>-- Не кричите, я не глухая, вам с фильтром или без?</p>

<p>***</p>
<p>Перемерив более двух десятков шляп, покупательница говорит:</p>
<p>-- Я беру вот эту. Сколько я вам должна?</p>
<p>-- Нисколько, вы в ней пришли.</p>

<p>***</p>
<p>Заика в магазине:</p>
<p>-- С-с-ска-жжите, п-п-по-жжалуйста, у-у в-вас есть ч-черная ик-к-ра?</p>
<p>-- Нет. А о красной и не заикайтесь.</p>

<p>***</p>
<p>Покупательница кричит продавцу:</p>
<p>-- Это безобразие! Принесите мне книгу жалоб!</p>
<p>-- Какой том?</p>

<p>***</p>
<p>Дама в зоомагазине:</p>
<p>-- Вы продали мне вчера попугая, но если бы вы слышали, что он говорит! Просто ушит вянут!</p>
<p>-- Да, птичка не очень воспитана, но ведь она не пьет и не курит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы говорите, что это чистая шерсть, а на бирке написано -- хлопок.</p>
<p>-- А это мы моль обманываем!</p>

<p>***</p>
<p>-- Эти туфли долго носятся?</p>
<p>-- Думаю, что да. По крайней мере, никто еще не приходил за второй парой.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужчина в магазин и спрашивает:</p>
<p>-- У вас трусы есть?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает продавщица.</p>
<p>-- А в продаже?</p>

<p>***</p>
<p>Продавец покупательнице:</p>
<p>-- Вы за три часа примерили семнадцать платьев!</p>
<p>-- Учитывая их цену, для меня это единственный способ их поносить.</p>

<p>***</p>
<p>Человек у обувного прилавка:</p>
<p>-- У вас есть мужская обувь?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А женская?</p>
<p>-- Тоже нет.</p>
<p>-- Ну, а детская?</p>
<p>-- Чего вы пристали? У нас обувной отдел, а не справочное бюро!</p>

<p>***</p>
<p>Продавец и покупатель в магазине:</p>
<p>-- Синька есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- Какого цвета?</p>
<p>-- Белого, твою мать!</p>

<p>***</p>
<p>Магазин. Очередь. Мужик, протягивая чек продавщице:</p>
<p>-- Десяток яиц.</p>
<p>-- Яйца кончились. Возьмите яичный порошок.</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>-- (В кассу) З-ииииии-н-а! Перебей мужчине яйца в порошок!</p>

<p>***</p>
<p>В магазине очередь. Первый в ней стоит мужик. Протягивает чек продавщице, а она треплется с подругой из другого отдела. Мужик:</p>
<p>-- Девушка, вы мне сначала яйца отпустите, а уж потом трепитесь с кем хотите...</p>

<p>***</p>
<p>В магазине одежды. Покупатель:</p>
<p>-- У вас есть мужские трусы?</p>
<p>Продавщица:</p>
<p>-- Нет, только женские. Но возьмите их. Какая разница?</p>
<p>-- Сейчас я эту разницу достану и вам по губам нашлепаю.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель:</p>
<p>-- Я хотел бы посмотреть дешевую, но красивую и прочную обувь.</p>
<p>Продавец:</p>
<p>-- Я тоже.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель в обувном магазине предъявляет претензию:</p>
<p>-- Я всего неделю назад купил у вас башмаки, а из них уже вылезают наружу пальцы?</p>
<p>-- Гм..., -- замечает продавец. -- А что, по-вашему, должно было из них вылезти?</p>

<p>***</p>
<p>Пожилая дама долго выбирает платье. Наконец, она просит у продавца вон то, с полосками.</p>
<p>-- Мадам, но ведь горизонтальные линии полнят...</p>
<p>-- Да вы что, наглец, думаете, я кушать это платье буду?</p>

<p>***</p>
<p>В ювелирном магазине.</p>
<p>-- Сколько стоит это колье?</p>
<p>-- Сто тысяч.</p>
<p>-- Кошмар! А вон то кольцо?</p>
<p>-- Два кошмара, мадам.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел мужик в магазин.</p>
<p>-- У вас сметана есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Так вам и надо!</p>

<p>***</p>
<p>К торговцу собаками приходит человек и заявляет:</p>
<p>-- Собака, которую я купил у вас два дня назад, сдохла.</p>
<p>Торговец удивленно говорит:</p>
<p>-- Странно! У меня она ничего подобного не делала.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель спрашивает у продавца:</p>
<p>-- У вас пряники свежие?</p>
<p>-- Да нет, очень старые, даже заплесневели.</p>
<p>-- А печенье?</p>
<p>-- О нет, возьмите уж лучше пряники!</p>

<p>***</p>
<p>В центральном универмаге к окошку справочной подходит покупатель:</p>
<p>-Уважаемая, я потерял жену!</p>
<p>Ответ последовал незамедлительно.</p>
<p>-- Пожалуйста, все для похорон на четвертом этаже, секция 47 к вашим услугам.</p>

<p>***</p>
<p>В музыкальный салон заходит молодой человек. Ему предлагают записи самых модных групп, компакт-диски, альбомы. Молодой человек все внимательно просматривает, потом прослушивает, делает новый заказ. Неожиданно он останавливает продавца:</p>
<p>-- Все, спасибо, дождь перестал.</p>
<p>И удалился.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в магазин и говорит продавщице:</p>
<p>-- Взвесьте мне, пожалуйста, колбаски грамм триста.</p>
<p>-- Хорошо!</p>
<p>-- А можно порезать?</p>
<p>-- Хорошо!</p>
<p>-- Мммммм... Какие-то эти кусочки кругленькие... Порежьте, пожалуйста, квадратиками.</p>
<p>Продавец, недоумевая, режет.</p>
<p>-- Круто! А можно треугольничками?</p>
<p>Продавец, свирепея, рубит.</p>
<p>-- Классно! А ну давайте меленько-меленько!</p>
<p>Продавец, багровея:</p>
<p>-- Мужик, ты что, псих?!!!</p>
<p>Мужик, суетясь, роется в карманах:</p>
<p>-- Да... У меня и справочка есть.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель спрашивает продавца:</p>
<p>-- Что значит 90 дней гарантии на эту вещь?</p>
<p>-- Это значит, что если она сломается, ремонтный работник придет к вам через 90 дней.</p>

<p>***</p>
<p>Человек покупает в магазине модель корабля:</p>
<p>-- Скажите, а он тонет?</p>
<p>-- Ну, конечно же, тонет, ведь это модель «Титаника».</p>

<p>***</p>
<p>В магазине:</p>
<p>-- Колбаса есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- А копченая?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- А красная икра есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- А черная?</p>
<p>-- Тоже есть.</p>
<p>-- Да вы что, издеваетесь?</p>
<p>-- Сам же первый начал.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в зоомагазине:</p>
<p>-- У вас не найдется маленькой акулы?</p>
<p>-- А для чего?</p>
<p>-- Хочу проучить своего кота: он сегодня опять съел всех рыбок в аквариуме.</p>

<p>***</p>
<p>В магазине:</p>
<p>-- Не найдется у вас какой-либо приличной кофточки?</p>
<p>-- Например, такой, как на мне?</p>
<p>-- Нет, почище.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит молодой человек в магазин и берет десять метров ткани. Продавец спрашивает:</p>
<p>-- А на что вы ее берете?</p>
<p>-- На костюм.</p>
<p>-- Да вы что, на костюм берут от силы три-четыре метра.</p>
<p>-- Ну да, это на костюм. А на кепку?</p>

<p>***</p>
<p>Ревизор директору продмага:</p>
<p>-- Вся ваша недостача списана на мышей.А я необнаружил ни одной норки.</p>
<p>-- Так это были летучие мыши.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я хотел бы купить книгу...</p>
<p>-- Какого содержания?</p>
<p>-- Для больного...</p>
<p>-- Так, может, Библию?</p>
<p>-- Нет, он болен не до такой степени!</p>

<p>***</p>
<p>В обувном магазине супруги выбирают туфли.</p>
<p>-- Посмотри, -- говорит жена, -- какие симпатичные лаковые лодочки!</p>
<p>-- Ты посмотри лучше на цену, -- отвечает муж. -- За такие деньги катер можно купить!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин обувного магазина задал вопрос претенденту на место продавца:</p>
<p>-- Предположим, покупательница скажет, когда вы помогаете ей примерить обувь, мол, не кажется ли вам, что у меня правая нога больше левой? Что вы ей ответите на это?</p>
<p>-- Я скажу ей: «Что вы, мадам! Это у вас левая нога меньше правой!»</p>
<p>-- Вы приняты на работу! -- удовлетворенно сказал хозяин.</p>

<p>***</p>
<p>В книжном магазине продавец спрашивает:</p>
<p>-- Вам что-нибудь полегче?</p>
<p>-- Мне все равно, я на машине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте, ваше средство от моли никуда не годится. Моль жрет его с удовольствием!</p>
<p>-- Тогда все в порядке. Пока она жрет, ей не до одежды.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я хочу поменять это пальто, которое я вчера купил у вас. Оно не понравилось моей жене.</p>
<p>-- Но это великолепное пальто, синьор! Может быть, практичнее поменять жену?</p>

<p>***</p>
<p>В парфюмерном магазине:</p>
<p>-- Мадам, вам духи для атаки или для самозащиты?</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит, это самая новая ткань?</p>
<p>-- Только вчера получил, прямо с фабрики!</p>
<p>-- А она не линяет?</p>
<p>-- Да что вы! Больше месяца висела на витрине, и ничего ей не сделалось!</p>

<p>***</p>
<p>В магазине:</p>
<p>-- Скажите, эта кофточка не линяет?</p>
<p>-- Что вы! Окраска -- на века!</p>
<p>-- Жать, что цвет немного темноват...</p>
<p>-- Ну и что? Ведь он после первой же стирки сойдет?</p>

<p>***</p>
<p>Старушка в овощном магазине говорит продавщице:</p>
<p>-- Хотела купить пять кило картошки, да боюсь, что не донесу.</p>
<p>-- Берите, бабуля, -- успокаивает продавщица, -- я для вас так взвешу, что донесете.</p>

<p>***</p>
<p>Очень высокий покупатель в универмаге примеряет обувь. Все размеры оказываются для него слишком маленькими. Наконец, приносят туфли 49-го размера.</p>
<p>-- И этот мал.</p>
<p>-- Извините, -- мрачно говорит продавец, -- но после 49-го уже начинаются чемоданы.</p>

<p>***</p>
<p>В мебельном магазине.</p>
<p>-- Вчера я купил у вас стул, а сегодня он уже развалился.</p>
<p>-- Что вы говорите?! Видимо, на него кто-нибудь сел!</p>

<p>***</p>
<p>У туриста перед отъездом осталось 25 франков, ну он и думает -- куда бы их деть? Заходит в магазин. Продавец:</p>
<p>-- Что желаете?</p>
<p>-- Кусок мыла.</p>
<p>-- 100 франков.</p>
<p>-- А если я вам дам 50 франков, вы дадите половину мыла?</p>
<p>-- Пожалуйста...</p>
<p>-- А если 25 -- четверть мыла дадите?</p>
<p>-- Конечно...</p>
<p>Турист отдал деньги, смотрит -- продавец дает ему мыло и еще какой-то маленький пакетик. Мужик разворачивает, а там -- презерватив.</p>
<p>-- Это подарок. Мы заинтересованы, чтобы такие клиенты, как вы, не размножались.</p>

<p>***</p>
<p>-- Возьмите назад ваш веер. Он сломался в первый же день.</p>
<p>-- Я же говорил вам, что махать нужно не веером, а головой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у вас зеркало над весами? -- спрашивает приятель у продавца.</p>
<p>-- Э, милый мой, ты плохо знаешь женщин, -- ухмыляется тот. -- Когда можно полюбоваться собой в зеркало, станут ли они смотреть на стрелку весов?</p>

<p>***</p>
<p>В магазинчике хозяин подходит к продавцу и говорит:</p>
<p>-- Что-то ты сегодня невнимателен -- тот покупатель вместо пяти коробок берет шесть.</p>
<p>-- Да пусть берет, он за семь заплатил.</p>

<p>***</p>
<p>В магазине женщина выбирает метлу. Перебрала все, что были, потом заставила продавца принести еще со склада, снова перебрала все сначала. Через два часа продавец уже взмок, наконец, она выбрала:</p>
<p>-- Вот эту.</p>
<p>-- Мадам, вам завернуть или так полетите?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, -- говорит продавщица в отделе шляп покупательнице, которая мучила ее шесть часов, -- может, вы все-таки наденете шляпу, которую выбрали, а то сейчас на вашей голове коробка от нее!</p>

<p>***</p>
<p>Дама высокого роста в отделе тканей, выбрав материал в клеточку обратилась к продавцу:</p>
<p>-- Молодой человек, отмерьте мне на юбку 40 см.</p>
<p>Продавец внимательно посмотрел на даму и спросил:</p>
<p>-- Сколько вы сказали?</p>
<p>-- Вас смущает количество?</p>
<p>-- Да, обычно женщины берут 70-75 см.</p>
<p>-- А я хочу, чтобы были видны мои чашечки...</p>
<p>-- Теперь мне понятно... и я посоветую вам взять 20 см, чтоб был виден весь сервиз!</p>

<p>***</p>
<p>К продавцу подходит женщина и просит взвесить сверток. Продавец спрашивает:</p>
<p>-- Тут ровно кило двести. А что у вас там?</p>
<p>-- Два килограмма мяса, которые я купила у вас десять минут назад.</p>

<p>***</p>
<p>В мясной лавке.</p>
<p>-- Что желаете, мадам?</p>
<p>-- Вырежьте мне, пожалуйста, кусочек мяса, чтобы он гармонировал с синими и зелеными цветочками на моих тарелках.</p>

<p>***</p>
<p>В магазин приходит заика:</p>
<p>-- М-м-мне, п-п-пожалуйста, с-с-сигарет.</p>
<p>-- В-в-вам к-к-каких?</p>
<p>-- С-с-сволочь!</p>
<p>-- Т-т-таких нет!</p>

<p>***</p>
<p>Хорошенькая покупательница в магазине:</p>
<p>-- Мне нужны такие туфельки, которые не жали бы и в то же время выглядели скромными и изящными, понимаете?</p>
<p>-- Понимаю, вы хотите, чтобы они были большими внутри и маленькими снаружи, так?</p>

<p>***</p>
<p>Сопровождая покупательницу по различным отделам своего магазина, владелец проводил ее до дверей.</p>
<p>-- Вы были столь любезны и внимательны ко мне, -- стала она благодарить его. -- Наверное, беспокоились, что я сама не найду выхода?</p>
<p>-- Откровенно говоря, мадам, это не совсем так. За последнее время у нас стало пропадать столько товаров, что должны быть более осторожными.</p>

<p>***</p>
<p>Стопятидесятикилограммовый мужчина пристально разглядывает красивую одежду, выставленную в витрине. Подходит друг и интересуется, что он собирается купить: рубаху или пижаму.</p>
<p>-- Да что ты, -- восклицает толстяк. -- Из готовых вещей мне подходят только носовые платки.</p>

<p>***</p>
<p>Стройная блондинка зашла в магазин женской одежды и обратилась к хозяину:</p>
<p>-- Скажите, можно ли мне примерить вон то голубое платье, что выставлено у вас в витрине?</p>
<p>-- Конечно, прелесть моя, -- заулыбался хозяин, -- ступайте туда и примеряйте, это будет славная реклама для моего магазина.</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель никак не может решиться купить пуловер и наконец обращается к продавцу:</p>
<p>-- Вы абсолютно уверены, что этот пуловер сделан из чистой шерсти?</p>
<p>-- Не буду вас обманывать, пуговицы на нем из пластмассы.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас есть невидимые чернила?</p>
<p>-- Конечно. Вам какого цвета?</p>

<p>***</p>
<p>-- Хотите, я продам вам Британскую энциклопедию?</p>
<p>-- А зачем? Мне она вовсе не нужна, я и так знаю больше, чем все те авторы, что ее писали.</p>
<p>-- Вот хорошо! Подумайте только, какое вы получите удовольствие, читая ее и находя все те ошибки, которые они понаделали.</p>

<p>***</p>
<p>В магазин заходит мужчина:</p>
<p>-- Дайте мне бутылку минеральной.</p>
<p>-- С собой?</p>
<p>-- Нет, без вас.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая мама продавцу:</p>
<p>-- Не кажется ли вам, что игрушка слишком сложна для малыша?</p>
<p>-- Нет, она как раз рассчитана на то, чтобы приучить ребенка к современной жизни. Как бы малыш ни пытался ее сложить, у него все равно ничего не получится.</p>

<p>***</p>
<p>Один джентльмен спрашивает другого:</p>
<p>-- Вы где колбасу брали?</p>
<p>-- Да вот в том магазине.</p>
<p>-- А народу никого?</p>
<p>-- Да нет никого. Даже продавца.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяева двух магазинов вели беседу:</p>
<p>-- Ну, как, -- спросил первый, -- твое объявление в газете дало результаты?</p>
<p>-- Еще какие! -- тяжело вздохнул собеседник. -- Позавчера я дал объявление о ночном стороже, а вчера ночью меня начисто обворовали.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина приходит в продуктовый магазин и говорит:</p>
<p>-- Бананы есть?</p>
<p>-- Бананов нет.</p>
<p>То же самое на следующий, третий, четвертый день. На пятый день продавщица, увидев мужчину, поставила табличку: «Бананов нет!». Мужчина, прочитав табличку:</p>
<p>-- А, так, значит, все-таки были!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте, -- устало обращается господин к продавцу большого мебельного магазина. -- Я работаю в типографии и регулярно возвращаюсь домой около четырех часов утра. Мне нужен такой матрац, который бы создавал мне полный покой, даже если моя жена будет всю ночь ворочаться.</p>
<p>-- В таком случае даже не сомневайтесь, покупайте многослойный. Я гарантирую, что вы не проснетесь даже тогда, когда вашей жене надоест ворочаться и она прямо рядом с вами займется любовью с соседом.</p>

<p>***</p>
<p>Ученик продавца шефу:</p>
<p>-- Клиент купил ботинки, но деньги принесет завтра.</p>
<p>-- Что? Да он никогда здесь больше никогда не появится!</p>
<p>-- Как бы не так! Я положил ему в коробку два левых башмака.</p>



</body></html>