<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: программисты (1990-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: программисты" name="header"></meta>
<meta content="1990-2000" name="created"></meta>
<meta content="1211" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.413bbc37" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Программисты</p>

<p>***</p>
<p>Программист ошибается дважды: первый раз -- при рождении, а второй раз -- при выборе профессии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты пишешь? -- спросили программиста.</p>
<p>-- Сейчас запустим -- узнаем! -- ответил программист.</p>

<p>***</p>
<p>-- Откуда этот программист берет столько денег на пиво? -- спрашивает один юзер другого.</p>
<p>-- Ты разве не знаешь? Он рисует антиалкогольные плакаты.</p>

<p>***</p>
<p>Компьютер -- это электронное устройство, которое не заменит человека до тех пор, пока не научится смеяться над шутками босса и сваливать свои собственные ошибки на соседний компьютер.</p>

<p>***</p>
<p>Жена программера говорит мужу:</p>
<p>-- Дорогой, я хочу ребенка!</p>
<p>-- Ложись, ща проинсталлируем!</p>

<p>***</p>
<p>Программисты квасят на природе. Идут разговоры, трали-вали... Один рассказывает:</p>
<p>-- Познакомился тут с девушкой на дискотеке! Бесподобная деваха! И фигурка, и мозги есть, и танцует хорошо! Так вот, решил пригласить ее к себе домой. Пригласил, она согласилась. Пришли, выпили винца, поговорили о том, о сем, музыку послушали. Потом я ее поцеловал, приподнял аккуратно, посадил задницей на клавиатуру, поднял юбку...</p>
<p>Остальные:</p>
<p>-- Так у тебя компьютер дома стоит?!?! А какой???</p>

<p>***</p>
<p>В отделе кадров:</p>
<p>-- Вы что-то выглядите недостаточно подвижно для своего возраста.</p>
<p>-- А вам кто нужен: программист или обезьяна?</p>

<p>***</p>
<p>Программист выходит к микрофону, чтобы сказать речь. Подходит и стучит по микрофону: тук-тук, тук-тук-тук... Из микрофона: «ЙЦУКЕНФЫВАQWERTY...»</p>

<p>***</p>
<p>Три способа, которыми советские программисты достают программное обеспечение: воровство, грабеж, и обмен награбленным.</p>

<p>***</p>
<p>Пользователь приходит и говорит программисту:</p>
<p>-- Мне информацию в электронном виде надо. Ну, на дискете чтоб.</p>
<p>-- А в каком формате?</p>
<p>-- Как в каком? Ясно в каком -- в A4.</p>

<p>***</p>
<p>Вопрос армянскому радио:</p>
<p>-- Почему у программистов в 80% случаев рождаются девочки?</p>
<p>-- Потому что их развелось в пять раз больше, чем надо!</p>

<p>***</p>
<p>Армянское радио спрашивают:</p>
<p>-- Можно ли принимать женщин в компьютерный клуб?</p>
<p>-- Можно. Если женщина не боится мышей, и не краснеет от слова «ABORT».</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в фирму.</p>
<p>-- Здравствуйте. Вы продаете компьютеры?</p>
<p>-- Вы что!!! Это филармония! -- и уже спокойным голосом: -- А вам какие компьютеры нужны?</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два программиста:</p>
<p>-- А что он собой представляет?</p>
<p>-- Очень общительный и доброжелательный, даже не скажешь, что программист.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит новый русский в компьютерный салон.</p>
<p>-- Продайте мне самый крутой компьютер!</p>
<p>-- Так вы же неделю назад такой же покупали...</p>
<p>Новый русский, небрежно сплевывая на пол:</p>
<p>-- А, в нем вирусы появились...</p>

<p>***</p>
<p>Как известно, Гай Юлий Цезарь  умел делать несколько дел одновременно, но при этом ужасно тормозил процесс демократизации империи, за что и был убит своим лучшим другом -- Хомой Брутом.</p>
<p>Вопрос: нужна ли нам истинная многозадачность такой ценой?</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют два программиста.</p>
<p>-- Чем программист отличается от обычного смертного?</p>
<p>-- А тем, что в состоянии ответить на вопрос, в котором уже заключен ответ.</p>
<p>-- Это как же?</p>
<p>-- Ну, например, ответь на вопрос: сколько будет 2х2=4?</p>
<p>-- Естественно TRUE!</p>

<p>***</p>
<p>Алгебра у программистов. Преподаватель пишет на доске: sin X = 1.</p>
<p>-- Ну, кто может найти X?</p>
<p>Выбегает программист и так радостно:</p>
<p>-- Вот, вот X, -- показывает на X.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят трое за компьютером, читают почту. На экране длинное письмо. Двое прочитали, один не успел.</p>
<p>-- Если будешь так читать, все не успеешь.</p>
<p>-- Так я же дальше всех от монитора сижу.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два программиста в офисе. Вдруг звонок телефонный, на проводе шеф:</p>
<p>-- Ну, ребята, чем занимаетесь?</p>
<p>-- Козла забиваем!</p>
<p>-- В домино играете?!</p>
<p>-- Да нет, в DOOM!</p>

<p>***</p>
<p>Разработали новый процессор на женской логике, обрабатывающий четыре логических значения: «Ни да, ни нет», «И да, и нет», «Три раза нет!» и «Нет, и не проси!!!»</p>

<p>***</p>
<p>Сидит как то программист, налаживает свою пятилетнюю работу, обложился справочниками, документацией, неделю сидит -- ни фига не получается. Мужик уже похудел весь, зарос щетиной... Тут входит в комнату его мама и говорит ему с горечью в голосе:</p>
<p>-- Ну что, все играешь???</p>

<p>***</p>
<p>Житель Крайнего Севера в компьютерном магазине:</p>
<p>-- У вас операционные системы есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- Многозадачные есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- Дайте, пожалуйста, трехзадачную!</p>

<p>***</p>
<p>Стоит взвод молодых бойцов. Старшина:</p>
<p>-- По порядку номеров рассчитайсь!!!</p>
<p>Солдат-программист:</p>
<p>-- Можно вопрос?</p>
<p>-- Можно...</p>
<p>-- А в какой системе? Десятичной? Шестнадцатеричной?</p>
<p>-- Для дураков объясняю, в десятичной!!!</p>
<p>-- Понял! Нулевой!!!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит учитель информатики в класс за пять минут до начала урока. Смотрит -- все ученики уже сидят за машинами, программки набивают. Учитель подходит к общему рубильнику и отключает напряжение во всём классе. По классу проносится взрыв возмущения:</p>
<p>-- Мы же не записались!</p>
<p>Учитель, смягчившись, включает рубильник:</p>
<p>-- Ну ладно, записывайтесь.</p>

<p>***</p>
<p>В трамвае:</p>
<p>-- Девушка! А девушка! А вы наверно программистка?</p>
<p>-- Да, но как вы догадались?!!</p>
<p>-- У вас очень глупое лицо!</p>
<p>-- ДУРАК!!!</p>
<p>-- Да я сам программист...</p>

<p>***</p>
<p>Подходит пользователь к программисту и говорит:</p>
<p>-- Мне нужен генератор случайных чисел.</p>
<p>Тот, не оборачиваясь:</p>
<p>-- Четырнадцать:</p>

<p>***</p>
<p>Гуляя по лесу, программист набрел на пещеру.</p>
<p>-- А! -- крикнул он.</p>
<p>-- А!...А!...А... -- ответило эхо.</p>
<p>-- Эхо! -- позвал он.</p>
<p>-- Echo is ON, -- ответило эхо.</p>

<p>***</p>
<p>Лежит симпатичная девушка на пляже. К ней мужик начинает клеиться. Она его спрашивает:</p>
<p>-- Вы кем работаете?</p>
<p>-- Программистом.</p>
<p>-- Вот представьте: приезжаете вы в отпуск на юг отдохнуть. А тут -- компьютеры, компьютеры.</p>
<p>-- Кайф!!!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в компьютерную контору. Клиент:</p>
<p>-- Заберите ваш компьютер, он не включается.</p>
<p>-- А что, собственно, говорит?</p>
<p>-- Пишет «Вставьте дискету, вставьте дискету...»</p>
<p>-- А вы вставляли?</p>
<p>-- Вы знаете, а я как-то не догадался...</p>

<p>***</p>
<p>Едут в одном вагоне четверо программистов и четверо пользователей. У пользователей четыре билета на четверых, а у программистов один. Приходит пора предъявлять билеты. Программисты запираются в туалете, приходит контролер. Стучится, из сортира высовывается рука и протягивает билет. Контролер уходит. Пользователи все видят и им завидно.</p>
<p>Едут все те же пользователи и программисты обратно. Но на этот раз у пользователей один билет на четверых, а у программистов -- ни одного. Приходит пора проверки билетов. Пользователи запираются в сортир. Приходит один из пользователей и стучится в дверь. Ему высовывают билет. Он берет билет, программисты запираются в другом сортире. Приходит контролер...</p>
<p>Мораль: не всякий алгоритм, разработанный системным программистом, подходит для рядового пользователя.</p>

<p>***</p>
<p>Воспитательница из детского сада привела детей на экскурсию в зоопарк. Ведет она детишек и рассказывает: вот это большое животное с большими ушами -- слон, с длинной шеей -- жираф. Подходят к клетке с обезьянами. Детишки кидаются на клетку и кричат:</p>
<p>-- Программисты, программисты!</p>
<p>-- Почему вы так решили? -- спрашивает воспитательница.</p>
<p>-- А у них глаза красные и задница в мозолях.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два программиста у окна. Видят -- за окном летающая тарелка. Один программист другому:</p>
<p>-- Ну вот, опять у кого-то диск полетел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дело в том, -- говорит автолюбитель постовому, -- что я программист.</p>
<p>-- Теперь понятно, почему ваш талон похож на перфокарту.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочий день. Вычислительный центр. Приемная директора. В приемную вбегает женщина и с ходу направляется в кабинет директора. Ее тормозит секретарша:</p>
<p>-- Женщина, вы куда? У директора совещание.</p>
<p>-- Да он меня звал, я с АСУ.</p>
<p>-- Ну, я тоже сосу, но не во время совещания...</p>

<p>***</p>
<p>Просыпаются утром программист с девушкой, грустный серый осенний день. Подходят к окну. Девушка:</p>
<p>-- Какой сегодня серый день...</p>
<p>-- Палитра слетела...</p>

<p>***</p>
<p>У жены программиста спросили:</p>
<p>-- А как он за тобой ухаживал?</p>
<p>Жена, после минутного раздумья:</p>
<p>-- Компьютер показал...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются значит программист и технарь. Давай друг другу на жизнь сетовать. Технарь:</p>
<p>-- Вот намедни программку написал, не работает сволочь, я и память заменил, и винт переставил, и проц перепаял -- ничего не помогло.</p>
<p>-- Во-во, у меня, похоже, с дисководом проблема, я и ось переставил, и драйверок подправил, а на дисководе даже светодиод не загорается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько программистов надо, чтобы убить таракана?</p>
<p>-- Два. Один держит таракана, второй ставит на него Win'95.</p>

<p>***</p>
<p>-- А почему у тебя в программе подряд два одинаковых JMP'а стоят?</p>
<p>-- А вдруг первый не сработает.</p>

<p>***</p>
<p>Директор вызвал к себе нескольких сотрудников фирмы и обращается к ним:</p>
<p>-- Вы требуете, чтобы вам повысили зарплату. Администрация фирмы считает, что этого делать не следует. Разрешить этот спор я поручил нашему компьютеру. Если он ответит, что вы правы, я повышу вам зарплату за счет зарплаты программиста.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочий день. Вычислительный центр. На окне сидят два программиста.</p>
<p>-- Ты вон, за окном тополя видишь?</p>
<p>-- Ага.</p>
<p>-- Так у них обратной стороны нет.</p>
<p>-- Это ж почему?</p>
<p>-- Да программа с оптимизацией была: что не видно, то не рисует.</p>


</body></html>