<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: психиатры (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: психиатры" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4446" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6048f596" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Психиатры</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет врача входит трясущийся пациент и сразу же агрессивно заявляет:</p>
<p>-- Только не говорите, что я много пью!</p>
<p>-- Ну что вы, -- спокойно отвечает врач, -- просто вы мало закусываете.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр получает деньги, задавая пациентам те же вопросы, которые его жена задает ему дома каждый день.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит больной к врачу.</p>
<p>-- Доктор, помогите, мне вот уже месяц постоянно снятся крысы, которые играют в футбол.</p>
<p>-- Вот вам микстура, выпейте, и все у вас сейчас же пройдет.</p>
<p>-- Доктор, а можно послезавтра выпить? А то у них завтра финал:</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между шизофреником и неврастеником?</p>
<p>-- Шизофреник не знает сколько дважды два и спокоен. Неврастеник уверен, что дважды два -- четыре, но нервничает.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете у невропатолога:</p>
<p>-- Вам приходилось переживать нервные потрясения?</p>
<p>-- Однажды прямо у меня на глазах компьютер спиртом промыли.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент говорит психиатру:</p>
<p>-- Доктор, я люблю свою лошадь.</p>
<p>-- Ну и что такого. Множество людей любят животных.</p>
<p>-- Вы не понимаете доктор. Я испытываю физическое влечение к своей лошади.</p>
<p>-- А, -- проговорил психиатр. -- А какая это лошадь: жеребец или кобыла?</p>
<p>-- Конечно, кобыла, -- сердито отвечает пациент. -- Вы что, меня за гомика принимаете?</p>

<p>***</p>
<p>Дождавшись осмотра больного мужа, жена кидается к врачу и судорожно хватает его за лацканы халата:</p>
<p>-- Доктор, что с ним? Это серьезно?</p>
<p>-- Вашему мужу необходим полный покой, я выпишу очень эффективный транквилизатор.</p>
<p>-- А как ему принимать это?</p>
<p>-- Принимать будете вы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, Верочка, мужчина, что сидит напротив, не спускает с меня глаз. Кто это?</p>
<p>-- Психиатр...</p>

<p>***</p>
<p>Человек вошел в кабинет психиатра и стал набивать нос табаком.</p>
<p>-- Мда, -- сказал психиатр, -- вы попали куда надо.</p>
<p>-- У вас что, есть спички?</p>

<p>***</p>
<p>Обход в психиатрической клинике:</p>
<p>-- Этот бедняга спятил, когда его невеста вышла за другого.</p>
<p>Переходят в соседнюю палату.</p>
<p>-- А здесь содержится тот, другой...</p>

<p>***</p>
<p>Шизофреник качается посреди больничной палаты.</p>
<p>-- Что вы делаете? -- спрашивает медсестра. -- Физкультуру?</p>
<p>-- Нет, я измеряю время.</p>
<p>-- И который час по-вашему?</p>
<p>-- Три тридцать.</p>
<p>Сестра смотрит на часы:</p>
<p>-- Ошибаетесь, уже ровно четыре.</p>
<p>-- О, черт побери! Я отстаю! Я должен качаться быстрее!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина на приеме у психиатра:</p>
<p>-- Знаете, у моего мужа явный сдвиг. Он думает, что он -- это не он, и я -- это не я.</p>
<p>-- Хорошо, приведите сюда вашего мужа.</p>
<p>-- А зачем приводить? Я и есть мой муж...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, в последнее время я очень озабочен своими умственными способностями.</p>
<p>-- А в чем дело? Каковы симптомы?</p>
<p>-- Очень тревожные: все, что говорит моя жена, кажется мне разумным.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня борода не растет.</p>
<p>-- Ничего удивительного. Ведь вы -- женщина.</p>
<p>-- Что? Я еще и женщина!?</p>

<p>***</p>
<p>Один психиатр женился на безобразной женщине.</p>
<p>-- Я знаю, -- сказал он друзьям, -- она косая, у нее кривые ноги, она глупа, но какие ее мучают кошмары!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я уже много лет страдаю манией величия. И по методу Шичко лечился, и иглоукалыванием, и уринотерапией, ничего не помогает. Да вы и сами посудите, жалкий вы, ничтожный человек, разве может мне помочь эта убогая медицина?</p>

<p>***</p>
<p>-- Спасибо, доктор! Вы вылечили меня от мании величия. Сколько миллионов я вам должен?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к психиатру пациент:</p>
<p>-- Доктор, у меня мания величия...</p>
<p>-- Какая у тебя может быть мания, ТЫ ЖАЛКИЙ, ПРЕЗРЕННЫЙ КЛОП!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужичек к психотерапевту, и жалобно говорит:</p>
<p>-- Доктор, у меня совсем нет друзей!!! Понимаете, ну просто совсем нет!! Может быть, ты мне поможешь, маленький жирный старикашка?!</p>

<p>***</p>
<p>Психи приватизировали психушку, выгнали врачей и санитаров и наконец-то почувствовали себя здоровыми людьми.</p>

<p>***</p>
<p>-- Спасибо, доктор, что вы вылечили меня от мании величия. Теперь я человек совершенно непревзойденной, фантастической, можно сказать, феноменальной скромности.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, мои деньги меня не радуют. Мне неудобно въезжать в рай на чужом горбу.</p>
<p>-- Мой вам совет: найдите того, у кого можно расположиться между двумя горбами.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! У меня депрессия.</p>
<p>-- Лучшее лекарство -- с головой окунуться в работу.</p>
<p>-- Но я замешиваю бетон!</p>

<p>***</p>
<p>Летят в самолете пилот, стюардесса и группа душевнобольных. Стюардесса принесла всем по бутылочке кока-колы. Через пять минут приходит, видит -- никого нет, только один рыдающий псих около открытого люка.</p>
<p>-- Куда все делись? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Все ушли бутылки сдавать, а у меня с подбитым горлышком!</p>

<p>***</p>
<p>В сумасшедшем доме появился новый директор. Псих подходит к нему и говорит:</p>
<p>-- Вы нам нравитесь больше других.</p>
<p>-- Почему? -- спрашивает директор.</p>
<p>-- Потому что вы похожи на одного из нас.</p>

<p>***</p>
<p>У психиатра:</p>
<p>-- Когда у вас появилась мысль, что вы собака ?</p>
<p>-- Когда я был щенком.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит больной на прием к психоаналитику, платит за визит $50. Садится в кресло и молчит. Ну, доктор, естественно, пытается его разговорить, узнать, в чем состоит его проблема... Молчит... В конце концов доктор смирился, тоже сидит... Молчат... Время сеанса подошло к концу, больной прощается и уходит. Через несколько дней опять приходит, платит, садится, молчит. Молчит и привыкший врач. Время, больной уходит. На 15-м сеансе больной и говорит: «Доктор, а вам не нужен ассистент?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне нужна ваша помощь,-- обращается пациент к психоаналитику.</p>
<p>-- Кто вы по профессии?</p>
<p>-- Я психоаналитик.</p>
<p>-- Так попробуйте сами себе помочь!</p>
<p>-- Видите ли, я слишком дорого беру.</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый психоаналитик и призывает к себе трех своих сыновей.</p>
<p>-- Ты, -- обращается к старшему, -- унаследуешь мой дом, и будешь жить там со своей семьей.</p>
<p>-- Тебе, -- говорит среднему, -- я оставляю все свои деньги. -- А ты,-- продолжает он разговор с младшим,-- единственный из трех сыновей, кто унаследовал мою профессию. Тебе я оставляю двух своих клиентов, которые будут кормить тебя всю жизнь.</p>

<p>***</p>
<p>Четвертый час ночи... Идет пятый час телефонного консультирования в связи с семейной проблемой клиента. Консультант:</p>
<p>-- Скажите, а про самоубийство вы думали?</p>
<p>-- Нет, что вы?</p>
<p>-- А вы подумайте, подумайте!!!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой психоаналитик обращается к своему старшему коллеге:</p>
<p>-- Скажите, как вам удается сохранить столько сил и энергии? Ведь y вас столько пациентов, каждый со своими проблемами и всех нужно выслушать?</p>
<p>-- А кто их слушает?</p>

<p>***</p>
<p>-- Давайте определим причину вашего невроза, -- сказал психиатр пациенту. -- Скажите, что у вас за работа?</p>
<p>-- Я сортирую апельсины.</p>
<p>-- Так, так, расскажите поподробнее.</p>
<p>-- Целый день, вниз по желобу, скатываются апельсины, я стою внизу и должен их сортировать. В одну корзину большие, в среднюю поменьше и в маленькую -- маленькие.</p>
<p>-- Но в чем причина нервничать на этой спокойной работе?</p>
<p>-- Спокойной? Да поймите же вы наконец, что целый день я должен принимать решения, решения, решения!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу.</p>
<p>-- Доктор, я повешусь! Точно повешусь.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Да жена изменяет, скотина, дочь беременна неизвестно от кого, я в постель мочусь! Не могу я больше так жить!</p>
<p>-- Да вы не волнуйтесь, вот вам таблетки, через неделю придете -- посмотрим.</p>
<p>Приходит через неделю.</p>
<p>-- Ну как?</p>
<p>-- Да понимаете, доктор, жена изменяет, ну и черт с ней, кто в наше время не изменяет? Дочь беременна -- ну и хорошо, вырастим, внук будет. Я в постель мочусь -- так я же ее и сушу!</p>

<p>***</p>
<p>В одном старинном доме жили два психоаналитика разных взглядов на психологию. Встречаясь каждое утро, проходя мимо швейцара, они здоровались друг с другом и затем один из них плевал в лицо другому. тот доставал платок, утирался и они расходились. Два года швейцар терпел все это, на третий не выдержал и спрашивает у того, кто плевал:</p>
<p>-- Что такое случилось, что вы каждое утро плюете в лицо своему коллеге?</p>
<p>-- Не знаю, это его проблемы.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к психиатру в психушке и говорит:</p>
<p>-- Доктор! Спасибо, что вы вылечили меня от мании величия!</p>
<p>-- Хорошо, мы вас выпустим на свободу и чем вы станете заниматься?</p>
<p>-- О, я много могу, по университетскому образованию, я могу быть адвокатом, соответственно изредка заменять прокурора, еще могу быть бухгалтером, а папа в детстве меня учил столярному делу...</p>
<p>-- Спасибо, итак, вы что-то хотели еще сказать?</p>
<p>Пациент замялся и говорит:</p>
<p>-- А еще я могу быть вертолетом...</p>

<p>***</p>
<p>Новый пациент психушки рассказывает врачам, что он -- адмирал Нельсон.</p>
<p>-- Ну, это у нас уже второй Нельсон, -- говорит врач, -- давайте, коллеги, поместим его в палату к первому Нельсону. Вдруг кто-нибудь излечится от навязчивой идеи.</p>
<p>На следующий день во время обхода врач интересуется, как дела «Нельсонов». Один заявляет:</p>
<p>-- Доктор, я все понял! Конечно, я не Нельсон!</p>
<p>-- Отлично! Кто же вы?</p>
<p>-- Я -- леди Гамильтон!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у тебя унылый вид?</p>
<p>-- А-а. стыдно признаться... мочусь во сне.</p>
<p>-- Сходи к психотерапевту, он тебя легко вылечит.</p>
<p>Через месяц.</p>
<p>-- Ну, у тебя совсем другой вид, держу пари что он тебя вылечил.</p>
<p>-- Не, не вылечил, но теперь я этим горжусь!</p>

<p>***</p>
<p>Жена приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, помогите, у моего мужа мания преследования.</p>
<p>Доктор дает ей таблетки, и она уходит. Через месяц они случайно встречаются.</p>
<p>-- Ну, как помогли таблетки?</p>
<p>-- Нет, неделю назад его арестовали и конфисковали все имущество.</p>

<p>***</p>
<p>Во дворе психбольницы прогуливается больной, волоча за собой на веревке консервную банку. К нему подходит доктор:</p>
<p>-- Ты что делаешь?</p>
<p>-- А вы что, не видите? Выгуливаю собаку.</p>
<p>-- Надень ей немедленно намордник!</p>

<p>***</p>
<p>В психбольнице намечается поголовная стрижка. Психи обсуждают как бы сломать машинку у парикмахера. Один додумался:</p>
<p>-- Давай в голову кому-нибудь вобьем гвоздь, машинка и сломается.</p>
<p>-- Давай, давай!</p>
<p>-- Кому будем вбивать?</p>
<p>-- Ты предложил -- тебе и вобьем.</p>
<p>-- Ладно, а кто будет вбивать?</p>
<p>-- Ну хоть Вася.</p>
<p>-- Нет, только не он.</p>
<p>-- А что?</p>
<p>-- Да знаю я его, он один раз по гвоздю, два раза по голове.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милиция? Звонят из психбольницы. У нас убежал больной.</p>
<p>-- Какой он из себя?</p>
<p>-- Лысый и лохматый.</p>
<p>-- Как же такое может быть?</p>
<p>-- Я же сказала, что он ненормальный.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два психиатра. Один из них говорит:</p>
<p>-- Я сейчас занимаюсь исключительно интересным случаем раздвоения личности.</p>
<p>-- Да? И что же это за интересный случай?</p>
<p>-- Дело в том, что мне удалось каждого из них уговорить платить мне за лечение.</p>

<p>***</p>
<p>Пациентка говорит своему психологу:</p>
<p>-- Доктор, мы никогда не ссоримся со своим мужем.</p>
<p>-- Странно, -- отвечает врач. -- Значит, вы не созданы друг для друга.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая актриса жалуется психиатру:</p>
<p>-- Просто не знаю, что со мной происходит? Как только выпью рюмку спиртного, у меня сразу появляется острая нужда в родственной душе...</p>
<p>-- Хорошо, мы обсудим вашу болезнь. Но для начала давайте пропустим по рюмочке...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я все время боюсь.</p>
<p>-- Чего же именно?</p>
<p>-- Например, когда я выхожу из комнаты, мой ребенок выпадет из кроватки, а я не услышу.</p>
<p>-- Так уберите с пола ковер!</p>

<p>***</p>
<p>Бизнесмен психиатру:</p>
<p>-- Доктор, помните прошлым летом вы посоветовали: чтобы отвлечься от работы, нужно развлечься девочками?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так посоветуйте, как мне теперь отвлечься от девочек и вернуться к работе!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, знаете, у меня странная болезнь: я сам себе письма пишу.</p>
<p>-- Ну и когда же вы последнее письмо отправили?</p>
<p>-- Да сегодня утром, доктор.</p>
<p>-- И что же вы там написали?</p>
<p>-- Пока не знаю, когда получу -- прочитаю!</p>

<p>***</p>
<p>Пациентка у психиатра.</p>
<p>-- Люди считают меня нахальной, наглой и навязчивой.</p>
<p>-- Я все понимаю. Теперь мне нужно сделать кое-какие заметки. Не могли бы вы на несколько минут отпустить мое колено.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр -- пациенту:</p>
<p>-- Могу сообщить Вам радостную весть: мне полностью удалось избавить вас от гомосексуальных наклонностей.</p>
<p>-- Ах, милый доктор, это прекрасно, я с таким удовольствием поцеловал бы вас сейчас!</p>
<p>-- О, как бы не возник рецидив! Вам, собственно говоря, и на коленях у меня сидеть не рекомендуется.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что мне делать? Каждую ночь мне снится, что я корова и жую траву.</p>
<p>-- Ну, это еще не так страшно...</p>
<p>-- Да, но когда я утром просыпаюсь, полматраца как не бывало!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, здорово, врачи! А где этот ваш психоаналитик?</p>
<p>-- Который?</p>
<p>-- Который вчера говорил, что моя проблема в том, что я никогда не смогу убить человека..</p>

<p>***</p>
<p>К психиатру приходит взволнованная дама.</p>
<p>-- Доктор, вы должны заняться моим мужем, с ним творится что-то невероятное.</p>
<p>-- Что именно?</p>
<p>-- Ему кажется, что он это я.</p>
<p>-- Интересно, приведите его ко мне.</p>
<p>-- Зачем приводить? Я и есть мой муж.</p>

<p>***</p>
<p>Придя на прием к психоаналитику, женщина легла на кушетку и отчаянно сказала:</p>
<p>-- Доктор, я ничего не могу с собой поделать. Как бы я ни сопротивлялась своим желаниям, все равно каждый вечер я привожу с собой в спальню пять или шесть мужчин. А прошлой ночью их было десять!</p>
<p>-- Да, да, -- возбужденно заговорил доктор.</p>
<p>Дама удивленно посмотрела и сказала:</p>
<p>-- Значит, вы тоже там были?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к психоаналитику, он ей и говорит:</p>
<p>-- Раздевайтесь...</p>
<p>Разделась.</p>
<p>-- Ложитесь...</p>
<p>Легла. Он ее отъестествовал, встает, застегивает штаны и говорит:</p>
<p>-- Ну ладно, с моими проблемами разобрались, давайте ваши...</p>

<p>***</p>
<p>Профессор-психиатр посетил больницу для душевнобольных и поинтересовался у главного врача, как они определяют, выздоровел пациент или еще болен.</p>
<p>-- Мы наполняем ванну водой, кладем на край чайную ложку и предлагаем больному удалить воду. Если пациент хватает ложку, значит, он еще болен. А если выдергивает в ванне пробку, то здоров.</p>
<p>-- А мне и в голову не пришло такое решение! -- воскликнул профессор. -- Я бы попросил половник.</p>

<p>***</p>
<p>Один из больных покидает сумасшедший дом, доктор спросил его, чтобы быть уверенным, что тот здоров:</p>
<p>-- Вы будете видеть, если вам отрезать одно ухо?</p>
<p>-- Конечно!</p>
<p>-- А если отрезать оба уха?</p>
<p>-- Тогда нет.</p>
<p>-- Но почему же?</p>
<p>-- Шляпа на глаза сползет.</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия, обследующая работу психиатрической больницы, в одной из палат видит человека, висящего на крючке под потолком. Остальные обитатели палаты с безразличными лицами зачем-то дотрагиваются до него.</p>
<p>-- Что это такое?! -- удивленно спрашивает один из проверяющих.</p>
<p>-- Этот больной считает себя лампочкой Ильича, -- поясняет главный врач.</p>
<p>-- А остальные?</p>
<p>-- А остальным все до лампочки.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина у психиатра:</p>
<p>-- Доктор, меня беспокоит мой сын. Он целыми днями лепит куличи из песка и делает вид, что ест их</p>
<p>-- Ничего страшного, это вполне нормальное поведение ребенка</p>
<p>-- Да, но оно не нравится ни мне, ни его жене...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня такое предчувствие, как будто во мне сидят два человека. Один говорит: «Пей!», а другой: «Не пей!»</p>
<p>-- Ясно. А вы научите их угощать друг друга...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит на прием к психиатру.</p>
<p>-- По бумагам я знаю, кто вы, -- говорит врач. -- Но я хочу, чтобы вы совершенно откровенно рассказали мне о своей жизни, с самого начала.</p>
<p>Мужик откашлялся и начал:</p>
<p>-- Так вот, сначала я создал Небо и Землю...</p>

<p>***</p>
<p>Медсестра врачу:</p>
<p>-- Доктор, все в третьей палате по ночам гадят на голову этому новенькому!</p>
<p>-- Пусть не считает себя ночным горшком!</p>

<p>***</p>
<p>-- А моя-то баба, ну просто ненормальная! Чуть что, лезет за петрушкой на грушу!</p>
<p>-- Это уж точно -- сдвинутая!</p>
<p>-- А то! Ведь каждый раз вместо петрушки нарывает укропа!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не можете даже представить, как мне трудно, -- жалуется пациент психиатру. -- Моя жена задает мне вопрос, потом сама на него отвечает. А через полчаса начинает объяснять мне, почему я ответил неправильно!</p>

<p>***</p>
<p>В кабинете психиатра врач спрашивает:</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- Мне постоянно кажется, что меня кто-то преследует.</p>
<p>-- И давно это с вами?</p>
<p>-- С тех пор, как я бежал из тюрьмы.</p>

<p>***</p>
<p>Много лет тому назад румынская королева Мария прибыла с официальным визитом в Америку. В ее программу было включено посещение знаменитого университета, где работал ведущий психолог страны. Представляя ему почетную гостью, ректор сказал:</p>
<p>-- Доктор, это королева Румынии.</p>
<p>-- Да, очень интересно. Значит, эта старушка мнит себя королевой, а?</p>

<p>***</p>
<p>В приемной у психиатра встречаются двое знакомых:</p>
<p>-- Вы только что пришли или уже уходите? -- спрашивает один.</p>
<p>-- Если бы я это знал, то не сидел бы здесь сейчас.</p>

<p>***</p>
<p>Два сумасшедших едят бананы. Один из них говорит:</p>
<p>-- Ты их не очищаешь?</p>
<p>-- А зачем? Я и так знаю, что у них внутри.</p>

<p>***</p>
<p>На прогулочном дворике:</p>
<p>-- Что это за псих?! Ну верблюд! Ведь всех оплевывает!</p>
<p>-- Не всех, только тех, кто думает, что он -- верблюд.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент психушки показывает врачу свой рисунок:</p>
<p>-- А вот корова на пастбище. Видите, с каким удовольствием она жует траву...</p>
<p>-- Нет, травы не вижу.</p>
<p>-- Так ее съела корова.</p>
<p>-- Но где же корова?</p>
<p>-- А какого черта ей делать на пастбище, если вся трава съедена?</p>

<p>***</p>
<p>Диалог в психиатрической клинике между врачом и пациентом:</p>
<p>-- Больной, посмотрите налево, направо. Что вы видите?</p>
<p>-- Окно, кровать!</p>
<p>-- Отлично, завтра выписываю!</p>
<p>-- Окно, кровать!</p>
<p>-- Ну вот, а я хотел вас завтра выписывать...</p>
<p>-- Окно, кровать!</p>
<p>-- Ну вот, а я хотел вас завтра выписывать...</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия наблюдает, как проходит обед в сумасшедшем доме. Все спокойно, но один больной не ест. Комиссия обращает на это внимание дежурного врача.</p>
<p>-- Что с тобой, Фреди, почему ты не ешь?</p>
<p>-- Доктор, можно я сначала схожу в туалет?</p>
<p>-- Конечно, Фреди!</p>
<p>-- У этого больного явная тенденция к выздоровлению, -- обмениваются мнениями члены комиссии.</p>
<p>Больной тем временем замирает, на его лице появляются признаки блаженства.</p>
<p>-- Спасибо, -- говорит он через несколько секунд.</p>

<p>***</p>
<p>Псих в психушке подходит к собаке:</p>
<p>-- Здравствуй, слон.</p>
<p>Второй псих:</p>
<p>-Ты что, псих? Это же не слон!</p>
<p>-- Да я знаю, просто мне захотелось приколоться над этой лошадью!</p>

<p>***</p>
<p>Ночь, ливень. Переезжает сумасшедший дом. Все едут в кузове грузовика, а один придурок поумнее рядом с водителем, дорогу к новому зданию показывает:</p>
<p>-- Направо! Теперь налево. Налево, направо, еще направо, налево, налево! Ура! Задавили!</p>

<p>***</p>
<p>-- Очень хорошо, что вы зашли, -- говорит психиатр. -- Ну, как состояние вашей жены? Удалось ли ей излечиться от клептомании благодаря моим советам?</p>
<p>-- Еще нет, -- отвечает муж, -- но ее поведение стало значительно лучше. Теперь она приносит вещи, которые мы можем использовать в доме.</p>

<p>***</p>
<p>Приводит мама дочку маленькую к психиатру. Тот ее спрашивает:</p>
<p>-- Девочка, как тебя зовут?</p>
<p>-- Маша.</p>
<p>-- А сколько тебе лет?</p>
<p>-- 5.</p>
<p>-- А какое сейчас время года?</p>
<p>-- Лето.</p>
<p>-- Машенька, ну какое же лето. Ты вчера на саночках каталась?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Снеговика лепила?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так какое же это лето!</p>
<p>-- Вот такое вот хреновое лето!</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр -- пациенту:</p>
<p>-- Итак, каждую ночь вам снится какое-то кошмарное существо, которое кидается на вас, кричит и бьет вас по голове скалкой? Разумеется, это видение исчезает после пробуждения?</p>
<p>-- В том-то и дело, что нет, доктор! Утром оно обычно кричит: «Хватит дрыхнуть, бездельник, отведи детей в детский сад».</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр пациенту:</p>
<p>-- Зря вы жалуетесь на комплекс неполноценности. Напротив, вы на редкость правильно оцениваете свои возможности.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр спрашивает у пациентки:</p>
<p>-- Скажите, а нет ли в вашей семье случаев мании величия?</p>
<p>-- Иногда мой муж заявляет, что он глава семьи.</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у психиатра:</p>
<p>-- Доктор, вчера я окончательно понял. Я -- стеклянный!</p>
<p>-- Не волнуйтесь, сейчас мы вас осмотрим.</p>
<p>Медицинским молоточком врач стукнул пациента по коленке.</p>
<p>«Дзинь!» -- сказал пациент и разбился.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит корреспондент в психиатрическую больницу и видит, что больные прыгают с крыши здания на кроватях.</p>
<p>-- Что это вы делаете? -- спрашивает корреспондент.</p>
<p>-- В «Аэрофлот» играем, -- отвечают больные.</p>
<p>-- А где директор?</p>
<p>-- А мы его первым рейсом отправили.</p>

<p>***</p>
<p>Летит самолет, и вдруг пилот истерично захохотал.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Представляю панику в сумасшедшем доме, когда узнают, что я сбежал.</p>

<p>***</p>
<p>В психушке сидят психи и режутся в домино. Мимо них проходит посетительница и начинает дергать ручку закрытой палаты.</p>
<p>-- Сильнее дергайте, -- советует один.</p>
<p>Посетительница дергает.</p>
<p>-- Еще сильнее, -- советует другой.</p>
<p>Посетительница дергает еще сильнее.</p>
<p>-- Да еще сильнее!</p>
<p>-- Так тут же закрыто!</p>
<p>-- Конечно, закрыто.</p>
<p>-- Так что же вы тогда советуете дергать сильнее?</p>
<p>-- А мы думали, что вам дверная ручка нужна.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как здоровье больного, который называл себя Людовиком Четырнадцатым?</p>
<p>-- Немного лучше. Теперь он называет себя Людовиком Тринадцатым?</p>

<p>***</p>
<p>Торчат толпа психов на крыше летом, загорают. Один к краю подходит и писать начинает вниз. Сзади его хватают коллеги и оттаскивают:</p>
<p>-- Ты что, с ума сошел? А если кто-нибудь внизу за струйку дернет, упадешь же!</p>

<p>***</p>
<p>В сумасшедшем доме больной тащит по полу за веревку зубную щетку. Подходит врач:</p>
<p>-Что, с собачкой прогуливаетесь?</p>
<p>-Это щетка.</p>
<p>Врач отошел. Псих зашел за угол и говорит, обращаясь к щетке:</p>
<p>-- Ну, что, Бобик, здорово мы его обманули?</p>

<p>***</p>
<p> В сумасшедшем доме один больной, приставив гвоздь шляпкой к стене, бьет молотком по острию. К нему подходит другой больной:</p>
<p>-- Правильно тебя запрятали в сумасшедший дом. Неужели не соображаешь? Это гвоздь не от той стены!</p>

<p>***</p>
<p>Двое пациентов в психушке встречаются в парке.</p>
<p>-- Доброе утро, Ваня, как поживаешь?</p>
<p>-- Прекрасно, Петя, только я не Ваня.</p>
<p>-- Меня тоже зовут не Петя.</p>
<p>-- Не волнуйся, мы сегодня, наверное, не в себе.</p>

<p>***</p>
<p>В психушке пациент пытался утопиться в ванне. Другой вовремя вытащил его. Врач говорит спасителю:</p>
<p>-- Ваш поступок говорит о том, что вы здоровы. Завтра я вас выпишу домой. К сожалению, спасенный вами парень все-таки покончил с собой -- он повесился.</p>
<p>-- Вы ошибаетесь, доктор, -- улыбаясь, говорит больной. Не было самоубийства -- просто я этого парня повесил просушиться.</p>

<p>***</p>
<p>Покорно-бессловесный муж пришел к психиатру и пожаловался, что вот уже несколько ночей он видит один и тот же сон.</p>
<p>-- Мне все время снится, что я спасся после кораблекрушения на необитаемом острове вместе с двенадцатью прелестными девушками.</p>
<p>-- Ну, и что же здесь плохого?</p>
<p>-- А вы когда-нибудь пробовали готовить еду на двенадцать девиц? -- пробормотал бедняга.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр спрашивает пациента:</p>
<p>-- Итак, из-за чего же у вас началась депрессия?</p>
<p>-- Моя бывшая жена познакомилась с моей нынешней женой. Сначала они немного поругались, но потом помирились и вдвоем избили мою будущую жену.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я сказала психиатру, что мой муж выпускает носом колечки табачного дыма, а он говорит, что это не опасно.</p>
<p>-- Верно, многие мужчины так поступают.</p>
<p>-- Но мой не курит.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина, смертельно боявшийся грома, пошел к психиатру.</p>
<p>-- Ну это же смешно! -- рассмеялся доктор. -- Гром -- это такое же явление природы, как и многое другое, поэтому нечего его бояться. Как только вы услышите гром, делайте то, что делаю я, -- прячьте голову под подушку, и все будет а порядке.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к врачу...</p>
<p>-- Доктор я все время мочусь ночью в кровать....</p>
<p>-- А может вам сон какой-то снится?</p>
<p>-- Точно, доктор! Приходит по ночам гномик и говорит: «Давай пописаем?» Я ему и отвечаю: «Давай».</p>
<p>-- А вы попробуйте ему сказать, что вы перед сном пописали!</p>
<p>На следующий день мужик приходит к врачу опять печальный...</p>
<p>-- Ну как, сказали гномику, что уже пописали?</p>
<p>-- Да, а он мне говорит: «Ну тогда давай покакаем!»</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина звонит психиатру:</p>
<p>-- Что нам делать, доктор? Каждый раз, как наш дедушка купается в ванне, он просит, чтобы мы давали ему резинового медвежонка!</p>
<p>-- Ну так давайте, и никаких проблем!</p>
<p>-- Да, но ведь это мой медвежонок!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, как лечить моего мужа?</p>
<p>-- Сударыня, он абсолютно здоров.</p>
<p>-- Но вчера он прибежал домой и закричал, что все собаки идут по улице с раскрытыми зонтиками!</p>
<p>-- А вы разве не помните, какой ливень был вчера?</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр -- пациенту-мужчине:</p>
<p>-- А это сознание собственной неполноценности пришло к вам внезапно или развивалось нормально в связи с женитьбой и отцовством?</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у психиатра молодой человек нервно объясняет, что его заставили обратиться к врачу родственники. И только потому, что он предпочитает хлопчатобумажные носки и не любит синтетические.</p>
<p>-- Так в чем же дело? Я тоже предпочитаю хлопчатобумажные носки.</p>
<p>-- Правда?! А как вы предпочитаете? С растительным маслом или с майонезом?</p>

<p>***</p>
<p>У психиатра.</p>
<p>-- Доктор, меня к вам муж послал.</p>
<p>-- Что с вами?</p>
<p>-- Говорит, что я на блинах помешалась.</p>
<p>-- Ну и что? Я тоже блины люблю...</p>
<p>-- Правда? Ой, приходите, доктор, в гости -- у меня их полный гардероб!</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр:</p>
<p>-- Так вы говорите, что платите налоги с радостью? И когда это у вас началось?</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина заходит к психиатру:</p>
<p>-- Я по поводу жены, доктор. У нее навязчивая идея, что кто-то пытается украсть ее платья.</p>
<p>-- Вы в этом уверены?</p>
<p>-- Абсолютно. Она наняла специального человека, чтобы он охранял их. Я обнаружил его вчера в шкафу...</p>

<p>***</p>
<p>Надпись у входа в кабинет психоневролога: «Больных, ожидающих приема, просим не делиться друг с другом симптомами своих болезней -- это затрудняет постановку диагноза».</p>

<p>***</p>
<p>-- У дядюшки навязчивая идея. Ему кажется, что он -- курица.</p>
<p>-- Почему бы вам не показать ему психиатру?</p>
<p>-- Ну да. И остаться без свежих яиц к завтраку?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, помогите моему мужу. Он считает себя скаковой лошадью.</p>
<p>-- Ну, это потребует длительного и дорогого лечения.</p>
<p>-- Не имеет значения! Деньги у нас есть: он уже выиграл три забега...</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в психушку:</p>
<p>-- Посмотрите пожалуйста, есть кто-нибудь в восемнадцатой палате?</p>
<p>-- Нет, никого нет, а что?</p>
<p>-- Ага, значит мне все таки удалось сбежать!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я -- Юлий Цезарь! А ты?</p>
<p>-- Я -- папа римский?</p>
<p>-- Кто тебе это сказал?</p>
<p>-- Сам Господь Бог!</p>
<p>В разговор вмешался третий:</p>
<p>-- Врет он, ничего я ему не говорил!!!</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия в психбольнице. Заходят в палату -- все психи на занавесках висят.</p>
<p>-- Доктор, в чем дело?!!</p>
<p>Доктор (психам):</p>
<p>-- Эй, осень наступила, листья опали!</p>
<p>Все психи на пол осыпались. Входят в следующую палату. То же самое.</p>
<p>Доктор:</p>
<p>-- Осень наступила, листья опали!</p>
<p>Один псих полез вниз, другой ему:</p>
<p>-- Ты куда, мы ж вечнозеленые!</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия в психбольнице. Один больной подходит к представителю комиссии и тихонько шепчет на ухо:</p>
<p>-- Я -- Ленин!</p>
<p>Тот удивился. Тут подходит второй больной и тоже шепчет:</p>
<p>-- Я -- Ленин!</p>
<p>Представитель комиссии решил спросить главврача, почему больные так говорят. А главврач отвечает:</p>
<p>-- Не верьте им, это я -- Ленин!</p>

<p>***</p>
<p>На утреннем обходе врач-психиатр увидел своих больных с ушибами, ссадинами, синяками, а у одного был даже перелом руки. В чем дело? Он терялся в догадках. Спросить или не спросить? И все же решился.</p>
<p>-- А мы в яблочко играем, -- сказали ему, -- приходите вечером в сад и сами все увидите!</p>
<p>Вечером доктор пошел в сад, но не увидел никого. И вдруг слышит голос с дерева:</p>
<p>-- Ваня, ты созрел?</p>
<p>-- Да, -- отвечает ему другой.</p>
<p>-- Тогда падай!</p>

<p>***</p>
<p>В психиатрической больнице. Врач:</p>
<p>-- Сейчас проведем очередной сеанс шоковой терапии.</p>
<p>Включает телевизор. Передают сообщение об очередном поднятии цен. Молчание. Вдруг один из больных вскакивает и начинает хлопать в ладоши, пускается в дикий пляс со словами:</p>
<p>-- Ура! Хорошо, что я в больнице, на больничном дерьме! Хоть и дистрофиком буду, но зато ноги не протяну...</p>
<p>Врач медсестре:</p>
<p>-- ЭТОГО -- на выписку: он уже выздоровел!</p>

<p>***</p>
<p>В сумасшедший дом приехала комиссия. Спрашивают главврача:</p>
<p>-- Почему у вас психи по коридорам с рулями от автомобилей бегают?</p>
<p>Главврач достает из сейфа руль:</p>
<p>-- Поехали, проверим...</p>

<p>***</p>
<p>Главврач психиатрической лечебницы знакомит с работой нового сотрудника. Он открывает дверь в одну из комнат и сообщает:</p>
<p>-- А вот тут у нас находятся только автолюбители.</p>
<p>-- Но почему же здесь никого нет? -- удивляется новичок.</p>
<p>-- Они все лежат под кроватями и занимаются ремонтом.</p>

<p>***</p>
<p>Пришла как-то инспекция врачей в психбольницу, ну и нарисовали значит мотоцикл на стене. А больным говорят:</p>
<p>-- Кто его заведет, того из больницы выпишем...</p>
<p>Ну, все прыгают на стену, а один в стороне со смеху помирает. Врачи спрашивают:</p>
<p>-- Почему тебе смешно?</p>
<p>-- Дык я же свечи выкрутил!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мальчик с папой по улице, навстречу движется пышная блондинка. Мальчик, толкая папу локтем в бок:</p>
<p>-- Пап, а пап, посмотри, какие классные буфера у этой блондинки!</p>
<p>Папа, обеспокоенный таким нездоровым интересом сына к дамскому бюсту, отвел мальчика к психиатру, психиатр назначил лечение. После лечения малыш сделался совершенно равнодушным к блондинкам. Хорошо, идут папа с сыном по улице, сын не обращает никакого внимания на бюсты. Отец совершенно счастлив. Входят в автобус. Мальчик толкает отца локтем в бок, лукаво подмигивает и говорит:</p>
<p>-- Пап, а пап, посмотри, какой классный зад у водителя!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Профессор, прошу вас, переведите меня из этой палаты. Сосед каждый вечер сует в розетку два пальца и кричит: «Я торшер, я торшер». А я при свете спать не могу.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр говорит своей знакомой:</p>
<p>-- Как поживает ваш муж?</p>
<p>-- Доктор, но я не замужем.</p>
<p>-- Да, значит ваш муж еще холостяк.</p>

<p>***</p>
<p>В психбольнице. Мужик бежит с окровавленным топором. Подходит к нему врач.</p>
<p>-- Ты что носишься?</p>
<p>-- Вот смеху-то будет, когда Петька проснется, а его голова в тумбочке лежит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вам следует постоянно думать о чем-нибудь приятном, -- говорит врач, -- иначе вы никогда не избавитесь от своей депрессии. Ну, припомните, не произошло ли что-нибудь радостное?</p>
<p>-- Как же, доктор, конечно, произошло! Сосед на своих новых «Жигулях» врезался в столб!</p>

<p>***</p>
<p>В сумасшедшем доме группа больных решилась на побег. На следующий день один из пациентов хмуро заявляет:</p>
<p>-- Ничего не выйдет, забор снесли!</p>

<p>***</p>
<p>Трое сумасшедших спят на одной кровати, им очень тесно. Один из них не выдерживает, берет подушку и идет спать на пол. Другой поднимает голову и говорит:</p>
<p>-- Ты давай, иди назад, тут посвободнее стало!</p>

<p>***</p>
<p>Бежит по сумасшедшему дому псих и орет:</p>
<p>-- Я вас всех тут проинтегрирую, я вас продифференцирую!</p>
<p>Все в ужасе разбегаются. А один стоит и не боится. Псих подбегает.</p>
<p>-- Ты что, не слышал!? Я тебя проинтегрирую и продифференцирую!</p>
<p>-- Ну и что. А я -- экспонента.</p>
<p>-- А я тебя по Y!</p>

<p>***</p>
<p>-- Каждую ночь, доктор, мне снится сон: передо мной дверь с надписью, и я стучу по ней руками и ногами, но ни как не могу открыть.</p>
<p>-- А что за надпись на двери?</p>
<p>-- «На себя».</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к психоаналитику:</p>
<p>-- Подруга не ведется, как бы ее уломать???</p>
<p>-- А какие сны вам снятся?</p>
<p>Три часа всяких базаров.</p>
<p>-- В общем так, вот вам листок, сделайте все, как написано и приходите снова.</p>
<p>Проходит два дня. Мужик снова приходит к психоаналитику:</p>
<p>-- Она от меня убежала!!! Лук с чесноком она стерпела. Пару кило сырого гороха я съел, но она и это вытерпела, но небритую рожу с не смытым мылом!!!!!</p>
<p>Психоаналитик, спокойно:</p>
<p>-- А какие сны вам снятся?..</p>

<p>***</p>
<p>-- В последнее время мой муж ведет себя очень странно: выпив кофе, съедает фарфоровую чашку, оставляя только ручку.</p>
<p>-- Странно, -- говорит врач, -- ведь самое вкусное -- это ручка.</p>

<p>***</p>
<p>Психиатр: -- Здравствуйте, на что жалуетесь?</p>
<p>Пациент: -- Мне кажется, доктор, что когда я говорю, никто меня не слышит. Помогите мне, пожалуйста.</p>
<p>Психиатр: -- Здравствуйте, на что жалуетесь?</p>


</body></html>