<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Винни-Пух (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Винни-Пух" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1453" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3bc13e66" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Винни-Пух и все, все, все</p>

<p>***</p>
<p>Идет Винни-Пух с окровавленной лопатой, навстречу Кролик.</p>
<p>-- Винни, а чего ты с лопатой?</p>
<p>-- Да вот, Пятачка хоронил.</p>
<p>-- А почему лопата в крови?</p>
<p>-- А он, гад, два раза вылезал.</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух приходит к Пятачку и говорит:</p>
<p>-- Я хочу открыть кооператив «Медок». Ты мне поможешь?</p>
<p>-- Ух ты! Конечно! Мед будешь продавать?</p>
<p>-- Нет, мед я буду покупать, а продавать я буду свинину.</p>

<p>***</p>
<p> Идет беременный Пятачок по лесу и бормочет про себя:</p>
<p>-- Любимый цвет! Любимый размер! Входит! Выходит! Козел ушастый!!!</p>

<p>***</p>
<p>Решил как-то раз Винни-Пух заделаться фермером, да так на эту тему размечтался, что только об этом и думал. И вот идут они как-то раз с Пятачком, а Винни ему и говорит:</p>
<p>-- Эх, Пятачок, как жалко, что ты у нас не женат, мы бы тебя разводили...</p>

<p>***</p>
<p>Винни Пух с ножом идет по лесу и улыбается. Навстречу -- Пятачок:</p>
<p>-- Винни! Ты чего такой веселый? Неужели мед подешевел?</p>
<p>-- Нет! Свинина подорожала!</p>

<p>***</p>
<p>-- Пятачок, пойдем свинью е**ть.</p>
<p>-- А она даст?</p>
<p>-- А куда ж ты денешься!</p>

<p>***</p>
<p>Пятачок заходит в магазин и спрашивает:</p>
<p>-- Простите, у вас из чего подушки?</p>
<p>-- Из пуха.</p>
<p>-- Ах, Винни, Винни...</p>

<p>***</p>
<p>Винни лезет за медом. Пятачок бегает внизу и жалобно причитает:</p>
<p>-- Винни, брось, слезай, дерево старое, трухлявое...</p>
<p>Тут дерево, конечно, падает. Пятачок с плачем разгребает обломки</p>
<p>-- Винни, ты живой, Винни, скажи что-нибудь!</p>
<p>Тот, приподнявшись, бац Пятачка промеж ушей:</p>
<p>-- На тебе!!! Накаркал, свинота!</p>

<p>***</p>
<p>Винни как всегда лезет за медом. Сунул голову в дупло, тут какая-то пчела орет:</p>
<p>-- Атас, легавый!</p>
<p>Вылетели все пчелы, надавали по почкам и скинули с Дуба. Выбрался Винни из куста, колючки из носа дерет. Подходит Пятачок и говорит сиплым басом:</p>
<p>-- Ну и рожа у тебя... Шарапов!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Пятачок, говорят вчера на дне рождения у Иа-Иа ты нажрался, как свинья?</p>
<p>-- Нет, Винни, я еще маленький, только до поросячьего визга. Уи-и-и-и!</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух полез за медом и застрял.</p>
<p>-- Пятачок! Пятачок! Отдери меня!</p>
<p>Ну Пятачок и отодрал. Через два дня пошел дождь, Винни-Пух отлип и упал.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились Винни-Пух и Пятачок:</p>
<p>-- Слушай, ты уже не поросенок, а свинья настоящая. Похудел бы, что ли!</p>
<p>-- Да я даже сжигатель жира пробовал, только шкварки на шкуре выступают.</p>

<p>***</p>
<p>Пошли Винни-Пух и Пятачок к Кролику мед кушать. Наелись страшно. Тут Винни попытался вылезть и застрял как обычно, ну и говорит Пятачку:</p>
<p>-- Слышь, Пятачок, пропихни меня в задний проход.</p>
<p>Пятачок воспринял буквально ну и вжарил Винни, тут до Пятачка дошло что он сотворил. Испугался он и побежал куда глаза глядят, упал в лужу и зарылся лицом в грязь. Тут до Винни дошло что с ним сделали, он выломался с рамой и несется по лесу. Останавливается около лужи и спрашивает:</p>
<p>-- Ты тут свинью не видел?</p>
<p>Пятачок поднимает лицо и говорит:</p>
<p>-- Ту, которая медведя трахнула?</p>
<p>-- Мля! Уже каждый крот знает...</p>

<p>***</p>
<p>-- Винни, а Винни, расскажи страшную историю?</p>
<p>-- Да ну тебя, Пятачок, опять со своими жопами приставать станешь....</p>
<p>-- Нет, не стану...</p>
<p>-- Ну ладно, слушай: Шел-шел мужик ночью по полю и вдруг увидел...</p>
<p>-- Страшную-страшную жопу?</p>
<p>-- Да нет, темный-темный лес. Вошел он в этот лес и увидел...</p>
<p>-- Страшную-страшную ЖОПУ?</p>
<p>-- Да нет, большую-большую избушку. Вошел он в эту избушку и увидел...</p>
<p>-- СТРАШНУЮ-СТРАШНУЮ ЖОПУ?</p>
<p>-- ДА!!!!</p>
<p>-- УУУУУИИИИИИ!!!</p>

<p>***</p>
<p>Решил Винни Пух приколоться над Пятачком и говорит:</p>
<p>-- Пятачок, а я тебя вчера в ресторане видел.</p>
<p>-- А я там был один?</p>
<p>-- Нет, с гарниром!</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух на шарике летит за медом. Его кусают пчелы.</p>
<p>-- Пятачок! Стреляй скорее!</p>
<p>Пятачок -- БУХ! -- попадает в Винни-Пуха.</p>
<p>-- Дурак! Стреляй еще!</p>
<p>Пятачок -- БУХ! -- опять попадает в Винни-Пуха.</p>
<p>Третий выстрел. Винни-Пух летит сверху, ударяясь обо все ветки и плюхается на землю. Пятачок подбегает:</p>
<p>-- Винни! Винни! Тебе плохо?</p>
<p>-- Мне плохо?!! Да мне п***ец!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит Пятачок в магазин.</p>
<p>-- У вас сало есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>Достает пулемет и строчит:</p>
<p>-- Ненавижу!!! Кровь за кровь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда идем мы с Пятачком -- большой, большой секрет!</p>
<p>-- Ой, Винни, а я бумагу забыл взять!</p>

<p>***</p>
<p>День настал, улеглась сова спать в дупле. И вдруг страшный удар по дереву. Что такое? Опять удар -- чуть дерево не рухнуло... Выглядывает сова из дупла и видит внизу здоровенного кабана.</p>
<p>-- Эй, сова, лети немедленно, Винни-Пуха зови. Скажи, что Пятачок дембельнулся!</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух и Пятачок идут по дороге. Вдруг Винни-Пух останавливается и дает Пятачку по морде.</p>
<p>-- За что, Винни?!</p>
<p>-- От вас, свиней, всего можно ожидать!</p>

<p>***</p>
<p>Стали Винни с Пятачком альпинистами. Ползут по стене.</p>
<p>-- Винни, Винни я прополз 15 метров и не вбил ни одного крюка.</p>
<p>-- Бей шлямбур, толстая свинья!</p>
<p>-- Но, Винни, если я его забью, то он испортится.</p>
<p>-- Если ты его не забьешь, то испортимся мы оба.</p>

<p>***</p>
<p>-- Винни, посмотри! Тут художник мой портрет нарисовал.</p>
<p>-- А почему ты здесь на части разделен и все пронумеровано?</p>
<p>-- Это мясник, он так видит...</p>

<p>***</p>
<p>Пятачок приходит к Винни Пуху.</p>
<p>-- Винни! Что ты делаешь?</p>
<p>-- Мед ем.</p>
<p>-- А почему он так странно выглядит?</p>
<p>-- А я его уже четвертый раз ем.</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается Винни-Пух из зоны, идет, а навстречу ему Пятачок:</p>
<p>-- Привет, Пух!</p>
<p>Винни ему как хрястнет по морде... Пятачок отлетает метров на десять.</p>
<p>-- Ты что, Винни, это же я -- Пятачок!</p>
<p>-- Сегодня Пятачок, а завтра стукачок...</p>

<p>***</p>
<p>Винни Пух с Пятачком нашли воздушный шарик. Винни Пух набрал в легкие воздуха и стал надувать шар. Пятачок стоит и смотрит. Когда шарик достиг огромных размеров Пятачок выпалил:</p>
<p>-- Винни, он лопнет!</p>
<p>-- Спокойно, Пятачок! -- сказал Винни Пух и продолжал надувать.</p>
<p>-- Винни, он ведь лопнет! -- повторил Пятачок.</p>
<p>-- Не лопнет, -- прогундосил Винни Пух и выдохнул в шарик воздух.</p>
<p>В этот момент раздался взрыв. Пятачок стоял и плакал, а Винни Пух улыбался.</p>
<p>-- Винни, что ты улыбаешься, он ведь лопнул?! -- проскулил Пятачок.</p>
<p>-- Я не улыбаюсь, -- ответил Винни, -- мне рот разорвало.</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух взял шарик и полетел к дуплу за медом, а из дупла вылетает оса и проткнула своим жалом шарик Винни. Он упал в кусты, головою вниз, а из кустов только ноги торчат. Подходит Пятачок к кустам и спрашивает:</p>
<p>-- Винни, ты торчишь?</p>
<p>-- Торчу, но как-то не так...</p>

<p>***</p>
<p>Пятачок спрашивает у Винни-Пуха:</p>
<p>-- Винни! А когда я кабаном стану? Как ты думаешь?</p>
<p>-- Ой, да оттрахай какую-нибудь свинью, вот и сразу... Вон, кстати, под дубом лежит. Ты не смущайся, понапористей -- и готов кабан!</p>
<p>Пятачок зажмуривает глаза, разбегается, летит. Свинье в этот момент надоедает лежать под дубом и она уходит. Пятачок влетает в дуб. И рушится. Винни-Пух подходит, начинает трясти его за лапки-ушки:</p>
<p>-- Пятачок! Ты что? Пятачок!!!</p>
<p>-- А что нам, кабанам? Натрахался -- и спи!</p>

<p>***</p>
<p>Нашли Пух и Пятачок бочку меда. Пух думает: «Надо отмазаться от Пятачка, а то мало достанется» и говорит Пятачку: «Сходи мол за ложками, а то неудобно как-то руками есть». Сходил Пятачок, приходит обратно. Пух валяется, за живот держится -- меда нет.</p>
<p>-- Винни, а где мед?</p>
<p>-- Уйди, свинья, мне плохо!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Пятачок по лесу, смотрит -- Винни-Пух на пеньке сидит, тортик жрет. Пятачок подходит и говорит:</p>
<p>-- Винни, дай мне кусочек тортика!</p>
<p>-- Отвали, свинья. И вообще, это не тортик, а сдобная булочка.</p>
<p>-- Винни, ну дай мне кусочек булочки!</p>
<p>Винни-Пух, жадно уминая тортик:</p>
<p>-- Не мешай, и вообще это не булочка, а корочка хлеба.</p>
<p>-- Винни, ну дай мне кусочек корочки хлеба!</p>
<p>Винни, подбирая крошки с пенька:</p>
<p>-- Как ты мне надоел, Пятачок, однако. Ты даже не знаешь, чего хочешь.</p>

<p>***</p>
<p>Ночью в дверь к Винни Пуху стук. Он продрал глаза, открыл: на пороге лежит вдребезги пьяный Пятачок и спрашивает:</p>
<p>-- Винни-ик, я похож-ик на полового гиганта?</p>
<p>Винни, мстительно вытирая об него ноги:</p>
<p>-- Ты похож на гигантский половичок, свинья!</p>

<p>***</p>
<p>Винни-Пух рассказывает ослику Иа-Иа о вчерашней вечеринке:</p>
<p>-- Ты знаешь, было так здорово! Все перепились, передрались, перее.....ь!</p>
<p>Иа-Иа с завистью спрашивает:</p>
<p>-- А кто там был-то?</p>
<p>-- Я и Пятачок...</p>

<p>***</p>
<p>Пятачок и Винни нашли ружье. Разглядывают. Винни приклад, а Пятачок заглядывает в дуло. Винни случайно нажимает на курок, раздается выстрел. Пятачок дергается в предсмертной агонии. Винни:</p>
<p>-- Смеешься, свинья, а я чуть не оглох.</p>

<p>***</p>
<p>Плывут Винни и Пятачок по речке на лодке. Винни гребет, а Пятачок задремал немного под шум набегающей волны. Скучно стало вдруг Винни, да и грести уже запарился. Он взял да и втетерил Пятачку по чайнику веслом. Ну, Пятачок, конечно же, проснулся, и не поймет в чем дело? Винни:</p>
<p>-- Ну что, свинья, не спится? Ну тогда погреби.</p>

<p>***</p>
<p>Встретил однажды Пятачок кенгуренка Ру и подумал: «Не надо было Иа-Иа порванный шарик дарить!»</p>

<p>***</p>
<p>Идут Винни с Пятачком по лесу, молча. Час идут, два идут, три идут. Молча. Вдруг Винни Пух разворачивается и как даст Пятачку промеж глаз! Пятачок (удивленно, вставая с земли и держась за лоб):</p>
<p>-- Винни! За что?!!!</p>
<p>-- А что ты идешь, молчишь, фигню про меня всякую думаешь...</p>

<p>***</p>
<p>Сторожит Винни-Пух плантацию мака. Смотрит -- подходит Пятачок. Остановился и размышляет: «Пробовать -- не пробовать, пробовать -- не пробовать...». Попробовал: «Рвать -- не рвать...» Тут подкрадывается Винни и бьёт Пятачка дубиной по башке. Пятачок, хватаясь за голову:</p>
<p>-- Косить. КОСИИИИИИИИИИИИИИИТЬ!</p>

<p>***</p>
<p>Идет по лесу Винни Пух, ему навстречу Иа-Иа, да такой грустный-прегрустный.</p>
<p>-- Иа-Иа, ты что это такой погрустневший, сегодня?</p>
<p>-- Да ты знаешь, Винни яйца свои где-то потерял и не может найти. Ты случайно не видел?</p>
<p>-- Да нет, ты знаешь, не попадались. Только вот, говорят, Сова вчера в новых клипсах летала.</p>

<p>***</p>
<p>Летит Винни-Пух на воздушном шаре и поет:</p>
<p>-- Я тучка, тучка, тучка, а вовсе не медведь...</p>
<p>Открывается дупло, а там сидит оса -- небритая, в телогрейке, в ушанке с одним ухом... И говорит:</p>
<p>-- Сдается мне, плюшевый, что никакая ты не тучка, а мент позорный...</p>


</body></html>