<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: работа (1990-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: работа" name="header"></meta>
<meta content="1990-2000" name="created"></meta>
<meta content="3636" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1756ef1c" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Прочие</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что делаешь?</p>
<p>-- Ничего!</p>
<p>-- А ты что?</p>
<p>-- А я ему помогаю?</p>

<p>***</p>
<p>Любые дела проходят пять стадий: шумиха, неразбериха, поиск виновных, наказание невиновных, награждение тех, кто не имеет к этому никакого отношения.</p>

<p>***</p>
<p>Директор обращается к начальнику отдела кадров:</p>
<p>-- Найдите на нашем предприятии человека -- молодого, способного, инициативного, который мог бы занять мое место.</p>
<p>-- И тогда?</p>
<p>-- Как только найдете, сразу же увольте.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление на воротах фабрики: «Если вы получаете удовольствие от работы, то у нас вас ждет масса удовольствий».</p>

<p>***</p>
<p>В отделе кадров.</p>
<p>-- У вас есть рекомендации с прежнего места работы ?</p>
<p>-- Да, мне там порекомендовали поискать другую работу.</p>

<p>***</p>
<p>Известного социолога спросили:</p>
<p>-- Скажите, каким образом слишком услужливый подчиненный может погубить своего шефа?</p>
<p>-- Способов много, -- ответил социолог, -- но самый простой, если подчиненный от избытка старания бросает тонущему начальнику оба конца спасательного каната.</p>

<p>***</p>
<p>-- Финансовые воротилы -- это кто?</p>
<p>-- Кого уже воротит от денег.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два директора предприятий. Один другому говорит:</p>
<p>-- Представь, я своим работягам уже полгода зарплату не плачу, а они все ходят на работу и ходят.</p>
<p>-- Слушай, а если с них плату за вход брать?</p>

<p>***</p>
<p>Жена одного из служащих подошла во время приема к солидному мужчине и сказала:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, вы генеральный директор фирмы?</p>
<p>-- Да, а как вы угадали?</p>
<p>-- Мой муж вас так забавно копирует, что все всегда смеются до колик!</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда это начальство пошло?</p>
<p>-- Тихо ты! Может быть, оно прочло мои мысли!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы что делаете?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- Как закончите, зайдите ко мне!</p>

<p>***</p>
<p>-- О чем это больше часа говорил в цехе наш начальник?</p>
<p>-- Об экономии рабочего времени.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты чего-то такой усталый и печальный?</p>
<p>-- Работа... Работа... Одна работа... Утром и вечером... И все работа...</p>
<p>-- И давно так работаешь?</p>
<p>-- Завтра начинаю...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вы знаете, я так устаю на работе, просто сил нет...</p>
<p>-- А где вы работаете?</p>
<p>-- На телефоне доверия.</p>
<p>-- А, то-то мне ваш голос так знаком!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как работает у вас моя дочь? Она еще так неопытна. Наверное, она делает много ошибок?</p>
<p>-- Не очень. Да и много ли можно сделать ошибок за те полчаса, которые она действительно работает.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник диктует подчиненному форму отчета:</p>
<p>-- Общественно-производственная работа.</p>
<p>Тот пишет: «ОПР». Начальник спрашивает:</p>
<p>-- Что, мол, ты пишешь-то?</p>
<p>-- Это я сокращаю.</p>
<p>-- А, ну ладно, сокращай дальше. Хозяйственные убытки, издержки...</p>

<p>***</p>
<p>В городок прибыл бродячий цирк. Директор показывает горожанам слона:</p>
<p>-- Это исключительно сильное и умное животное. Когда надо на новом месте установить шатер, он один работает за двадцать человек.</p>
<p>В ответ удивленный вопрос:</p>
<p>-- И вы думаете, что это от большого ума?</p>

<p>***</p>
<p>Сторож кладбища приходит в контору и требует расчета.</p>
<p>-- А в чем дело?</p>
<p>-- Сил моих больше нет. Хожу целый день по кладбищу и читаю: «Здесь покоится...», «Здесь лежит...», «Здесь спит...». Один я работаю!</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин -- мальчику на побегушках, который на полчаса опоздал на работу:</p>
<p>-- Ты должен был быть в девять часов утра!</p>
<p>-- Да? А что случилось?</p>

<p>***</p>
<p>Подходит к рабочему заведующий складом (или чего-то в этом роде), и говорит:</p>
<p>-- Ты уже три месяца у нас работаешь, и не можешь отличать первый сорт угля от второго!</p>
<p>-- Но зато я теперь знаю, что тонна весит 700 килограмм!</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия по расследованию приходит к строителям.</p>
<p>-- Ну что ж вы так! Обвалилось, люди погибли...</p>
<p>-- А что мы? Мы не виноваты, это кирпич.</p>
<p>Приходят к кирпичу:</p>
<p>-- Ну что ж ты так! Не мог уже подержать...</p>
<p>-- А что я? Я не виноват, это цемент.</p>
<p>Приходят к цементу:</p>
<p>-- Ну что ж ты так подвел!</p>
<p>-- А что я? Я не виноват -- меня там вообще не было.</p>

<p>***</p>
<p>Главный инженер завода приходит в кабинет директора очень задумчивый.</p>
<p>-- Скажи, к чему бы мне снился сегодня такой странный сон: куча золота, а на ней -- голая баба?</p>
<p>-- Вещий твой сон. Я с утра в главке был, наша квартальная премия п****й накрылась</p>

<p>***</p>
<p>Мужики сидят и выпивают по поводу повышения по службе одного из них и увольнения другого. Тот, которого уволили говорит тост:</p>
<p>-- Высоко в горах, пас стадо овец пастух. Вдруг появился на горизонте орёл! Кинулся он из-под небес и схватил одного барана и снова поднялся под облака. Пастух вскинул своё ружьё и раздался выстрел, упал орёл! А баран полетел дальше. Так выпьем же за Россию, страну равных возможностей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда в споре рождается истина?</p>
<p>-- Когда в спор вступает начальник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое обмен мнениями?</p>
<p>-- Когда заходишь в кабинет начальника со своим, а выходишь -- с его.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я раньше частенько встречался с мистером Смитом, который служил в вашем банке. Я так понимаю, что он был старательным и доверчивым служащим?</p>
<p>-- Он был доверчивым, да. И был бы старательным, если бы мне удалось поймать его за руку.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух клерков в офисе:</p>
<p>-- Наш босс -- обманщик! Но он справедливый человек.</p>
<p>-- Как же обманщик может быть справедливым человеком?</p>
<p>-- Очень просто. Он обманывает всех без исключения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы вчера не пришли на работу? -- спрашивает мастер.</p>
<p>-- Я пришел, но уже никого не было.</p>

<p>***</p>
<p>-- Прораб! Лопата поломалась!</p>
<p>-- Обопрись о бетономешалку.</p>

<p>***</p>
<p>Прораб отчитывает работягу:</p>
<p>-- Я же тебя просил вчера -- не пей больше!</p>
<p>-- А я больше не пил! Я столько же выпил.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочие звонят своему мастеру:</p>
<p>-- Иван Петрович, поздравляем вас с Днем 8 марта!</p>
<p>-- Что я вам, баба, что ли!</p>
<p>-- Баба не баба, а сука-то ты хорошая!</p>

<p>***</p>
<p>Пошли как-то мастер и практикант устранять повреждение на высоковольтном кабеле. Пришли, смотрят: кабель перепахан, жилы скручены... Мастер:</p>
<p>-- Я подсуну лом между жил, а ты бей по ним кувалдой, чтобы они разогнулись.</p>
<p>-- Все понял.</p>
<p>-- Бей!</p>
<p>Практикант размахнулся и как даст кувалдой мастеру по каске. Мастер, естественно, с копыт и сошел.</p>
<p>-- Дяденька, простите, я не нарочно, я не хотел, я промахнулся, я больше не буду...</p>
<p>Мастер (с осоловевшими по 5 копеек глазами):</p>
<p>-- Какая падла ток включила?!</p>

<p>***</p>
<p>Собирает начальник подчиненных и говорит:</p>
<p>-- Все! С завтрашнего дня начинаем работать по ипатьевскому методу!</p>
<p>-- А это как!</p>
<p>-- Я вас буду ипать, ипать и ипать!</p>

<p>***</p>
<p>На стройку пришел наниматься здоровенный детина.</p>
<p>-- А что вы умеете делать?</p>
<p>-- Могу копать.</p>
<p>-- А еще что?</p>
<p>-- Могу не копать.</p>
<p>-- А лестницу сделать можете?</p>
<p>-- Да. Только это надо долго копать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько вас тут работает?</p>
<p>-- С мастером -- десять.</p>
<p>-- А без мастера?</p>
<p>-- Никого.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько недоделок вы обнаружили в новой квартире?</p>
<p>-- Пока одну!</p>
<p>-- Это же классно! А какую?</p>
<p>-- Никак не могу открыть входную дверь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, этот забор вокруг стройки поставили для того, чтобы люди не видели, что там делают?</p>
<p>-- Совсем наоборот, для того, чтобы не видели, что там ничего не делают.</p>

<p>***</p>
<p>Печник, складывая печь, приговаривал, обращаясь к каждому кирпичику:</p>
<p>-- Как тут и был!</p>
<p>А когда пришел на другой день полюбоваться своей работой, похлопал ладонью по печи, а она возьми да развались. Удивился печник:</p>
<p>-- Ты смотри, как и не бывало!..</p>

<p>***</p>
<p>Новый управляющий обходит служебные помещения.</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, -- спрашивает он своего заместителя, -- сколько людей здесь работает?</p>
<p>-- Я думаю, процентов пятьдесят.</p>

<p>***</p>
<p>Пришли в баню депутат, бизнесмен и челночник. Разделись, и у всех троих до колена: у депутата -- язык, у бизнесмена -- пузо, у челночника -- руки.</p>

<p>***</p>
<p>Шеф обращается к новому сотруднику:</p>
<p>-- Мой заместитель объяснил вам, что вы будете делать?</p>
<p>-- Да, мсье.</p>
<p>-- И что же он вам сказал?</p>
<p>-- Что я должен просыпаться, если вы появитесь.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит манекенщица наниматься на работу. Заходит в кабинет, а там сидит мужик и что-то пишет. Она начала объяснять, что она по объявлению и т.д. Он, не отрываясь от работы, достает из письменного стола маленький купальник, кидает его на стол и говорит:</p>
<p>-- Заполните!</p>

<p>***</p>
<p>Сотрудники одной фирмы потихоньку от шефа выпивали на работе. Спиртной напиток не оставлял после себя запаха. Через некоторое время шеф вызывает к себе пьянчужек.</p>
<p>-- Если уж пьете -- говорит им, -- то пейте алкоголь с запахом. Пусть посетители лучше думают, что имеют дело с пьяными профессионалами, чем с трезвыми идиотами!</p>

<p>***</p>
<p>Шеф вызвал к себе молодого служащего, недавно принятого на работу.</p>
<p>-- Вы нас не устраиваете, -- сказал он. -- С завтрашнего дня я вас освобождаю от работы.</p>
<p>-- В таком случае освободите меня с сегодняшнего дня. Я должен присутствовать на похоронах.</p>
<p>-- На чьих похоронах?</p>
<p>-- На ваших.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник вызывает подчиненного:</p>
<p>-- Мэри не вышла на работу, вы не знаете ее телефон?</p>
<p>-- Не знаю, но можно запросить компьютер.</p>
<p>-- Что? Уже и компьютеры за женщинами волочатся?</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я машу рукой, это значит, что вы должны подойти ко мне.</p>
<p>-- Понятно, господин директор. А когда я машу головой, это значит, что я не подойду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, как дела на работе?</p>
<p>-- И не спрашивай. Начальник хочет, чтобы мы работали за троих, хорошо еще, что нас пятеро!</p>

<p>***</p>
<p>-- Здравствуйте, господин управляющий! Рад познакомиться с вами. Я столько слышал о вас...</p>
<p>-- Мало ли что болтают люди... А попробуйте доказать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это просто невероятно, чем сейчас занимаются медики! -- говорит начальник производственного отдела. -- Сегодня Новикова отпросилась с работы в поликлинику, а вернулась с новой прической!</p>

<p>***</p>
<p>Замученный управляющий на мгновение оторвался от телефона и спросил у секретарши:</p>
<p>-- Эльза, где мой карандаш?</p>
<p>-- У вас за ухом, шеф.</p>
<p>-- Вы же видите, как я занят, -- раздраженно сказал он, -- у меня нет времени! За каким ухом?</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин директор! Я хотел бы уйти с работы пораньше на похороны своей тещи.</p>
<p>-- Я тоже...</p>

<p>***</p>
<p>Начальник отдела кадров распекает опоздавшего на работу сотрудника:</p>
<p>-- Уже полдень, а вы только сейчас явились на работу.</p>
<p>-- Ох, знаете, что со мной случилось? Я целых десять часов был в бессознательном состоянии.</p>
<p>-- Что с вами произошло?</p>
<p>-- Спал как убитый.</p>

<p>***</p>
<p>Двое служащих некоего учреждения ведут беседу.</p>
<p>-- Понимаешь, -- восклицает один из них, я очень расстроен. Дело в том, что я во сне разговариваю!</p>
<p>-- Ну и что здесь особенного? Это присуще многим.</p>
<p>-- Я знаю! Но вся беда в том, что это вызывает смех у других моих товарищей, с которыми я работаю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы обманули меня, -- негодует банкир, -- заявив, что имеется семилетний опыт работы в банке, в то время как вы никогда в этой области не работали.</p>
<p>-- Но ведь вы сами дали объявление, что вам нужен человек с богатой фантазией.</p>

<p>***</p>
<p>-- Попросите к телефону директора!</p>
<p>-- А кто это говорит?</p>
<p>-- Его жена.</p>
<p>-- Э-э, все так говорят.</p>

<p>***</p>
<p>Министр начальнику:</p>
<p>-- Вызови мою машину.</p>
<p>Начальник заму:</p>
<p>-- Вызови машину патрона.</p>
<p>Зам диспетчеру:</p>
<p>-- «Кадиллак» шефу, будь он неладен.</p>
<p>Диспетчер начальнику гаража:</p>
<p>-- Телегу нашей обезьяне!</p>

<p>***</p>
<p>-- Шеф, я хотел спросить вас кое о чем. Несчастный коллега скончался. Не мог бы я занять его место?</p>
<p>-- Я согласен. Договоритесь с похоронным бюро.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты говоришь, что у твоего шефа было хорошее настроение, когда ты попросил прибавки?</p>
<p>-- Думаю, что да. Он чуть не умер со смеху.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое экономист?</p>
<p>-- Это человек, который знает о деньгах больше, чем тот, который их имеет.</p>

<p>***</p>
<p>Директор прощается с работником, переходящим на другую работу:</p>
<p>-- Очень жаль, я привык к вам. Вы мне были как родной сын: такой же безответственный, ленивый, неорганизованный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы уже рассмотрели мою жалобу?</p>
<p>Чиновник долго ждет ищет бумагу клиента и, наконец, пожав плечами, удивленно говорит:</p>
<p>-- Вашей жалобы нет. Когда вы ее принесли?</p>
<p>-- Два месяца назад.</p>
<p>-- Так бы сразу и сказали. Валя! Принеси мне из кладовки папку с грифом «Очень срочно».</p>

<p>***</p>
<p>-- Просто удивительно, как вы можете все время спать на работе?</p>
<p>-- Действительно, машинка так стучит.</p>

<p>***</p>
<p>Служащий -- шефу:</p>
<p>-- Я работаю у вас на полставки и поэтому прошу кричать на меня вполголоса.</p>

<p>***</p>
<p>-- Иногда мне бывает страшно неудобно, я часто разговариваю во сне.</p>
<p>-- Стоит ли беспокоиться о таком пустяке.</p>
<p>-- Для тебя пустяк, а на работе вечно надо мной смеются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Шеф нашей фирмы -- любезнейший человек.</p>
<p>-- Почему вы так думаете?</p>
<p>-- Он вызвал меня и сказал: «Я не представляю, как я сумею обойтись без вас, но все-таки с нового года я попробую».</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, что директор собирается провести большое сокращение штата.</p>
<p>-- Это нас не касается. Он поругался с женой и пригрозил уволить всех ее родственников.</p>

<p>***</p>
<p>-- Безобразие! Вы опять спите на работе. С первого числа вы уволены.</p>
<p>-- Так это же с первого. Почему вы меня будите двадцать пятого?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что за человек наша новая сотрудница?</p>
<p>-- Не знаю, я плохо разбираюсь в красках.</p>

<p>***</p>
<p>-- Нет, я не могу повысить вам зарплату. N получает столько же, сколько и вы, а у него четверо детей.</p>
<p>-- Странно! А я всегда считала, что человек должен получать деньги за работу, а не за хобби.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне срочно нужна работа. У меня жена и пятеро детей!</p>
<p>-- А что еще вы умеете делать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Аккуратность -- это главное, что мы ценим в сотрудниках, -- говорит начальник человеку, пришедшему наниматься на работу. -- Вы вытерли ноги перед тем, как войти сюда?</p>
<p>-- Да, конечно.</p>
<p>-- И второе. Больше, чем аккуратность, мы ценим честность. У нас перед входом нет половика.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин фирмы вызвал к себе в кабинет служащего:</p>
<p>-- Мистер Рипли, у меня для вас две новости. Первая -- я увеличиваю ваше жалованье в два раза.</p>
<p>-- Не знаю, как отблагодарить вас, мистер Джексон...</p>
<p>-- Вторая новость -- я вас немедленно увольняю. Теперь будете знать, бездельник, какое хорошее место вы потеряли!</p>

<p>***</p>
<p>Рабочий спрашивает своего начальника:</p>
<p>-- А что такое критика сверху и что такое критика снизу?</p>
<p>-- Я тебе лучше продемонстрирую это наглядно.</p>
<p>Сам встал на балконе, а рабочему велел стоять внизу. Затем плюнул и попал рабочему на голову:</p>
<p>-- Вот это критика сверху, а теперь плюй ты!</p>
<p>Рабочий плюнул и попал себе на голову. Начальник:</p>
<p>-- А вот это критика снизу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что нашего директора укусила собака?</p>
<p>-- Правда, но откуда она узнала, что это наш директор?</p>

<p>***</p>
<p>Директора фабрики спрашивают:</p>
<p>-- Какие цены на вашу продукцию?</p>
<p>-- Договорные.</p>
<p>-- А что это значит?</p>
<p>-- Мы в коллективе договорились, что дешевле продавать наши изделия не будем.</p>

<p>***</p>
<p>Из служебной характеристики времен СССР: «За хамской манерой обращения с коллегами и несносным характером у товарища Коровкина скрывается нежная, легко ранимая душа и природная скромность».</p>

<p>***</p>
<p>Профессиональная этика. В молодых профессиях, как программисты, -- она в процессе становления. А в древнейших, как, например проституция, -- этика перешла в поэтику.</p>

<p>***</p>
<p>-- Иван Иванович! У мастера Петрова выговоры уже некуда писать. Вся личная карта заполнена.</p>
<p>-- Сделайте вкладыш. Не увольнять же из-за такого пустяка хорошего работника.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, Степанида! -- кричит мастер. -- Ты что расселась, как герцогиня Люксембургская! Работать надо! Стерва ленивая!</p>
<p>Придя в свою конторку, он достал журнал учета воспитательной работы, вздохнул и записал: «Проведена беседа со сверловщицей Ивановой о международном положении и поднятии производительности труда».</p>

<p>***</p>
<p>Журналист берет интервью у миллионера:</p>
<p>-- Что вам помогло добиться успеха?</p>
<p>-- Убеждение, что сами по себе деньги не играют никакой роли. Важна только работа.</p>
<p>-- И это убеждение помогло вам разбогатеть?</p>
<p>-- Нет, я разбогател, когда сумел убедить в этом подчиненных.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились друзья, разговорились:</p>
<p>-- Говорят, ты теперь имеешь свое коммерческое дело. Какое именно?</p>
<p>-- Я занимаюсь торговлей предметами женского туалета.</p>
<p>-- Ну и как? Успешно?</p>
<p>-- Вполне. У жены еще остались кое-какие вещи. А теща сидит дома уже почти голая.</p>

<p>***</p>
<p>Бизнесмен бизнесмену:</p>
<p>-- Вы называете свою цену. Я называю свою цену. Потом мы оба смеемся и приступаем к серьезному разговору.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин маленькой лавки жалуется приятелю:</p>
<p>-- Позавчера я продал всего одну пару брюк. Вчера -- ни одной. А сегодня -- еще хуже.</p>
<p>-- Как это может быть еще хуже?</p>
<p>-- А так. Тот, кто купил у меня брюки позавчера, сегодня вернул и потребовал деньги обратно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда идешь?</p>
<p>-- В министерство, наводить там порядок.</p>
<p>-- О, какая ты смелая!</p>
<p>-- Не в том дело, я там работаю уборщицей.</p>

<p>***</p>
<p>Один работник не пришел на работу. До этого он никогда не опаздывал на пять минут. Через два часа шефу позвонила его жена и сказала, что муж сегодня ночью умер.</p>
<p>-- Слава богу, -- сказал шеф, -- а то я уже начал беспокоиться.</p>

<p>***</p>
<p>Новый работник в первый же день лезет под юбку своей начальницы.</p>
<p>-- Вы что, с ума сошли?</p>
<p>-- Но вы же сами сказали, что если я хочу чего-то добиться, то должен начать снизу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Выбросите сигарету изо рта!</p>
<p>-- Это не сигарета, шеф, это карандаш.</p>
<p>-- Все равно: на рабочем месте курить нельзя, даже карандаш.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас какая профессия?</p>
<p>-- Я -- бригадир.</p>
<p>-- А что умеете делать?</p>
<p>-- Руководить.</p>
<p>-- А сами-то будете работать?</p>
<p>-- Пусть они у меня попробуют не работать!</p>

<p>***</p>
<p>Приятель почтовому работнику:</p>
<p>-- И так изо дня в день в течение восьми часов ты только и делаешь, что ставишь штемпель? Но ведь это дьявольски монотонная работа!</p>
<p>-- Не скажи. Ведь я ежедневно меняю штемпель.</p>

<p>***</p>
<p>Банкир спрашивает у своего служащего:</p>
<p>-- Какой сегодня день?</p>
<p>-- У нас сегодня вторник, сэр, -- отвечает тот.</p>
<p>-- То есть как это «у нас», -- сердито восклицает банкир. -- С каких это пор вы стали моим компаньоном?</p>

<p>***</p>
<p>Управляющий возвращается домой с работы в отвратительном настроении. Жена спрашивает его:</p>
<p>-- Произошла какая-нибудь неприятность?</p>
<p>-- Вот именно. Парень, на котором я срываю злость, сегодня не вышел на работу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я выйду на пенсию, то не буду абсолютно ничего делать. В течение первых месяцев я буду сидеть в кресле-качалке.</p>
<p>-- А потом?</p>
<p>-- А потом начну качаться.</p>

<p>***</p>
<p>Уходящий на пенсию директор передает своему преемнику три запечатанных конверта.</p>
<p>-- Если у вас в работе встретятся трудности, -- говорит он, -- то откройте эти конверты по одному в год.</p>
<p>Не прошло и года, как новый директор вынужден был открыть первый конверт. Там была записка: «Свали все на предшественника».</p>
<p>Еще через год был вскрыт второй конверт. В нем лежала бумага с надписью: «Проведи реорганизацию».</p>
<p>Тогда дошла очередь до третьего конверта. Директор прочитал: «Напиши три записки и запечатай их в конверты».</p>

<p>***</p>
<p>В вагончик прораба влетает рабочий:</p>
<p>-- Ван Ваныч! Беда! Дом который мы только что отремонтировали, сейчас рухнет!</p>
<p>-- Что! Сколько раз вам говорил -- не снимайте леса, пока не оклеите комнаты обоями.</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись с работы, муж выговаривает жене:</p>
<p>-- Сегодня утром ты сварила такой крепкий кофе, что я на службе целый день не сомкнул глаз...</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ директор, моя жена сказала мне, чтобы я попросил вас повысить мне оклад.</p>
<p>-- Ну что ж, я обговорю это предложение со своей супругой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы настолько прекрасно себя зарекомендовали, -- говорит управляющий компании молодому сотруднику, -- что совет директоров принял решение назначить вас менеджером в Торонто.</p>
<p>-- Если можно, я бы воздержался, сэр. Видите ли, все канадское население, по моему убеждению, делится на хоккеистов и проституток.</p>
<p>-- Молодой человек, я попросил бы вас! Моя жена -- канадка.</p>
<p>-- Правда? И за какую команду она играет?</p>

<p>***</p>
<p>Мелкий служащий врывается в кабинет своего патрона, выливает ему на голову бутылочку чернил, потом вскакивает на стол и начинает топтать и рвать бумаги. Вдруг открывается дверь, и в кабинет заглядывает коллега:</p>
<p>-- Эй, извини! Мы пошутили, что ты получил в наследство миллион.</p>

<p>***</p>
<p>Лучше всех на службе себя чувствует папа римский. Каждое утро, проснувшись, он видит своего непосредственного начальника распятым на кресте.</p>

<p>***</p>
<p>Человек приходит к директору завода и спрашивает:</p>
<p>-- Вам нужен начальник отдела кадров?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А зачем вы его тогда держите?</p>

<p>***</p>
<p>-- Я боюсь безработицы.</p>
<p>-- Это ты-то? Ты ведь все равно ничего не делаешь.</p>
<p>-- Да, но платить-то перестанут.</p>

<p>***</p>
<p>Молоденькая девушка пришла в отдел кадров:</p>
<p>-- Вам нужна секретарша?</p>
<p>-- Мы бы с удовольствием взяли вас, но дела идут крайне плохо и работы совсем нет.</p>
<p>-- Вы только возьмите меня, а работы я согласна ждать сколько угодно.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарь входит в кабинет шефа:</p>
<p>-- Месье, один из ваших сотрудников хочет поговорить с вами о надбавке.</p>
<p>-- Скажите, что меня нет.</p>
<p>-- Невозможно, это человек точно знает, что вы на месте.</p>
<p>-- Кто же он?</p>
<p>-- Это я, месье.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы работаете?</p>
<p>-- Да, я сезонный рабочий.</p>
<p>-- Чем вы занимаетесь?</p>
<p>-- Продаю закопченные стекла во время солнечных затмений...</p>

<p>***</p>
<p>-- Готово, мастер! Все 4 запорол!</p>
<p>-- Я ж тебе только 3 давал!</p>
<p>-- А я и образец запорол!</p>

<p>***</p>
<p>Один сослуживец говорит другому:</p>
<p>-- Ты знаешь, мой начальник -- такое дерьмо, -- оборачивается, сзади стоит начальник. -- Ну, я... в хорошем смысле этого слова.</p>

<p>***</p>
<p>На собрании была предложена повестка дня:</p>
<p>1. Бухгалтер Иваненко критикует директора.</p>
<p>2. Прощание с бухгалтером Иваненко.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы ушли с предыдущего места работы?</p>
<p>-- По причине усталости.</p>
<p>-- Какой усталости.</p>
<p>-- Не знаю, просто они сказали, что очень от меня устали.</p>

<p>***</p>
<p>На стройку собирается комиссия. Прораб инструктирует рабочих:</p>
<p>-- Что бы ни случилось, делайте вид, что так и должно быть.</p>
<p>Комиссия приехала, осматривает. Вдруг рухнула одна стена. Рабочий радостно, посмотрев на часы:</p>
<p>-- Десять тридцать пять. Точно по графику.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты слышал, Брауна уволили со службы.</p>
<p>-- Бедняга! Чем же он провинился?</p>
<p>-- Понимаешь, он служил в фирме, торгующей чаем, но всякий раз, когда по телефону требовали директора, Браун отвечал, что директор пьет кофе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы опоздали на работу, Кубарев?</p>
<p>-- Из-за того, что покрыл пол лаком. Когда уходил, прилипли ноги. Ноги отодрал, руки прилипли. Руки отодрал, ноги прилипли. Зашла Светка, соседка. Тоже прилипла. Пока ее отодрал, на работу опоздал.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина опаздывает на работу. Начальник интересуется причиной опоздания.</p>
<p>-- Знаете, Иван Иванович, я легла около двух и поэтому проспала!</p>
<p>-- Чтобы не просыпать, милочка, советую вам ложиться в следующий раз около одного.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит устраиваться на работу, его начальник спрашивает:</p>
<p>-- Ну ты как, выпить любитель?</p>
<p>-- Да ну что вы, профессионал!</p>

<p>***</p>
<p>У миллионера берут интервью:</p>
<p>-- В чем секрет вашего успеха?</p>
<p>-- Терпение, мой друг, терпение.</p>
<p>-- Но я могу назвать тысячу вещей, где не поможет никакое терпение!</p>
<p>-- Например?</p>
<p>-- Носить воду в решете...</p>
<p>-- Вы не правы, просто надо взять решето и подождать зимы.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет директора банка входит уборщица.</p>
<p>-- Дайте мне ключ от хранилища, -- говорит она.</p>
<p>-- Вы с ума сошли! Только я и мой заместитель имеем право открывать эту дверь.</p>
<p>-- Жаль, мне уже надоело каждое утро ковырять заколкой, чтобы открыть дверь и навести там порядок.</p>

<p>***</p>
<p>В отдел кадров одной московской конторы приходит Рабинович и просит принять на работу. Начальник отдела кадров говорит:</p>
<p>-- Знаете, молодой человек, у нас тут сотрудник умер. Очень уважали в коллективе. Вот, давайте, как испытание вам: сможете устроить его на Новодевичье кладбище, возьмем вас на работу. Ну а уж если нет, то и нет.</p>
<p>-- Договорились, -- говорит Рабинович и убегает. Назавтра звонит в отдел кадров.</p>
<p>-- Так, записывайте. Есть семь мест на Новодевичьем, три у Кремлевской стены и два места в Мавзолее. Готовьте людей!</p>

<p>***</p>
<p>Встретившись со своим служащим, владелец фирмы восторженно говорит:</p>
<p>-- Поздравляю! У вас появился наследник!</p>
<p>-- Увы! -- сокрушается счастливый отец. -- При моей зарплате у меня не может быть наследников -- у меня могут быть только дети.</p>

<p>***</p>
<p>Пожарная вышка, спят два пожарника, молодой и пожилой. Молодой, проснувшись, спрашивает:</p>
<p>-- А правда, есть такая работа, где ничего делать не надо?</p>
<p>-- И охота тебе еще разговаривать...</p>

<p>***</p>
<p>-- Если вы так любите работу, почему вы не найдете ее?</p>
<p>-- Увы, любовь слепа...</p>

<p>***</p>
<p>Начальник вызывает подчиненного:</p>
<p>-- Вы любите теплое пиво?</p>
<p>-- Конечно, нет!</p>
<p>-- А потных женщин?</p>
<p>-- Бр-р, нет, разумеется.</p>
<p>-- Значит, идешь в отпуск в декабре.</p>
<p>Тот выходит и рассказывает обо всем сослуживцам. Заходит второй:</p>
<p>-- Вы любите теплую водку?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- А потных женщин любите?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- Хорошо, значит осенью поедете на картошку.</p>

<p>***</p>
<p>Фермер говорит новому работнику:</p>
<p>-- Пойдем, я покажу тебе, как доить корову.</p>
<p>-- Может, мне лучше начать с теленка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Наконец-то вы пришли на работу вовремя!</p>
<p>-- Да, я приобрел попугая.</p>
<p>-- Попугая? Я же советовал вам приобрести будильник!</p>
<p>-- Будильник не мог меня разбудить. Теперь я ставлю его рядом с клеткой, будильник будит попугая, а то, что говорит эта птица, может разбудить кого угодно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы сегодня опоздали на работу?</p>
<p>-- Виноват, проспал.</p>
<p>-- Так вы еще и дома спите?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему мастер тебя уволил?</p>
<p>-- Понимаешь, мастер -- это человек, который ходит и наблюдает за работой других.</p>
<p>-- Ну это известно всем, а почему же тебя уволили?</p>
<p>-- Из зависти. Многие думали, что мастер -- это я.</p>

<p>***</p>
<p>-- Завтра у нас воскресенье, -- говорит молодой и обворожительный патрон своей новой секретарше. -- У вас есть какие-то особые планы на этот день?</p>
<p>-- Нет, мосье, -- отвечает она, в восторге от мысли, что...</p>
<p>-- В таком случае я надеюсь, вы явитесь вовремя на работу в понедельник.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчишка-рассыльный, протягивая трубку боссу:</p>
<p>-- Пожалуйста. Мне кажется, это вас.</p>
<p>-- Почему ты так решил?</p>
<p>-- Видите ли, когда я снял трубку, кто-то спросил: «Это ты, старый козел?»</p>

<p>***</p>
<p>Начальник встречает своего подчиненного и с возмущением говорит:</p>
<p>-- Снова напился! Вчера я был просто счастлив, увидев тебя трезвым!</p>
<p>-- А сегодня моя очередь быть счастливым.</p>


</body></html>