<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: развод (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: развод" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1821" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.19135553" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Развод</p>

<p>***</p>
<p>-- Скоро мы будем счастливы!</p>
<p>-- Да, осталось каких-то две недели.</p>
<p>-- Как было бы хорошо, если бы это произошло завтра...</p>
<p>-- Невозможно, дорогая, ведь не одни мы с тобой разводимся.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне надоело отдавать белье в прачечную, самому рубашки, самому готовить, штопать носки. И я...</p>
<p>-- Женился?</p>
<p>-- Развелся!</p>

<p>***</p>
<p>Бракоразводный процесс. Мужа спрашивают:</p>
<p>-- А какова причина вашего развода?</p>
<p>-- У нас разные интересы. Она интересуется мужчинами, а я женщинами!</p>

<p>***</p>
<p>Дело о разводе. Жена:</p>
<p>-- Требую развода, так как он собрал дома все сковороды и кастрюли, продал и все пропил!</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Тогда я тоже требую развода -- она это только на шестнадцатый день заметила.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик домой с огромным чемоданом и кричит жене:</p>
<p>-- Я заработал миллион долларов!</p>
<p>Она выбегает из кухни: что да как, не может быть и т.п. Мужик открывает чемодан, высыпает деньги на пол -- точно. И говорит ей, чтоб она собирала вещи. Она по шкафам, потом останавливается и говорит: -- А какие вещи брать зимние или летние?</p>
<p>-- И зимние, и летние, и пошла вон отсюда!!!</p>

<p>***</p>
<p>Жена ушла от мужа, но затем вернулась. Кается, просит прощения. Муж:</p>
<p>-- За то, что ты ушла из дома, я тебя простил, но за то, что вернулась -- никогда!</p>

<p>***</p>
<p>Жена:- Я подаю на развод!</p>
<p>Муж:- Обеими рогами -- за!</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает женщину:</p>
<p>-- Почему вы решили развестись?</p>
<p>-- У меня нет повода для ссор с мужем.</p>

<p>***</p>
<p>На бракоразводном процессе:</p>
<p>-- Более двадцати лет жена швыряет в меня чем попало!</p>
<p>-- Долго же вы терпели!</p>
<p>-- Она только сейчас начала попадать в цель...</p>

<p>***</p>
<p>Слушается дело о разводе. Судья:</p>
<p>-- Истица, объясните, почему вы хотите расторгнуть брак?</p>
<p>-- Дело в том, что мой муж полтора года тому назад вечером вышел купить сигареты, вернулся на прошлой неделе и устроил мне скандал из-за остывшего ужина. . .</p>

<p>***</p>
<p>На суде:</p>
<p>-- Я сразу поняла, гражданин судья, что он пьяница, вор и скандалист, но я думала, что он будет, по крайней мере, хорошим мужем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит вы утверждаете, -- спрашивает судья у свидетеля, -- что были очевидцем того, как в семействе Ивановых начался разлад?</p>
<p>-- Да, конечно! Я был шафером на их свадьбе...</p>

<p>***</p>
<p>-- Все ваши доводы недостаточны для расторжения брака. Вам следует примириться с супругой.</p>
<p>-- Это уж слишком суровое наказание, господин судья.</p>

<p>***</p>
<p>-- Требую развода! Сегодня утром муж ударил меня, -- заявила судье рослая дама.</p>
<p>-- И он до сих пор не извинился? -- спросил судья.</p>
<p>-- Нет, «скорая помощь» увезла его в больницу прежде, чем он пришел в сознание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы утверждаете, свидетель, что они жили как муж и жена?</p>
<p>-- О нет, господин судья, гораздо лучше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы признаете, мадам, что провели ночь в этом отеле с ответчиком?</p>
<p>-- Да, но он меня обманул.</p>
<p>-- Каким образом?</p>
<p>-- Он сказал портье, что я его жена.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я спрашиваю в последний раз, почему вы хотите расторгнуть ваш брак? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Жена жаждала иметь мальчика, а я был против.</p>
<p>-- Почему? Ведь дети -- украшение семьи.</p>
<p>-- Но она хотела иметь двадцатилетнего мальчика!</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, ты раздумал разводиться с женой?</p>
<p>-- У меня просто нет другого выхода, она так растолстела, что не может вернуть мне обручальное кольцо!</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Я требую, чтобы нас развели: муж без моего ведома продал все кастрюли, а деньги пропил.</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Я тоже прошу развести нас: пропажу кастрюль жена заметила только на шестнадцатый день!</p>

<p>***</p>
<p>Идет бракоразводный процесс. Судья жене:</p>
<p>-- Истица, почему вы хотите развестись с мужем?</p>
<p>-- А он меня не удовлетворяет.</p>
<p>Тут возмущенно вскакивает муж и кричит:</p>
<p>-- Да она меня не кормит! Дайте мне тарелку супа, я всех здесь удовлетворю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне кажется, жена хочет развестись со мной.</p>
<p>-- Почему ты так думаешь?</p>
<p>-- Вчера она привела к нам свою подругу Данку.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Как что? Ты не представляешь себе, какая эта Данка красавица!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, от меня ушла жена.</p>
<p>-- В таком случае возьми бутылку водки и утопи в ней свое горе.</p>
<p>-- Ничего не получится.</p>
<p>-- Что, нет денег?</p>
<p>-- Деньги есть. Горя нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему петух, топча курицу, бьет ее клювом по голове?</p>
<p>-- Чтобы выбить у нее из головы мысли об алиментах.</p>

<p>***</p>
<p>На бракоразводном процессе судья спрашивает истца:</p>
<p>-- Когда вы впервые заметили, что жена вас разлюбила?</p>
<p>-- Год назад, господин судья. Когда я упал с лестницы.</p>
<p>-- И что же?</p>
<p>-- Жена крикнула мне: «Раз уж ты там, внизу, подбрось угля в топку!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Пан Ковальский! Почему вы перестали давать жене деньги? У вас такая экономная жена.</p>
<p>-- В этом-то и дело, господин судья. Все 10 лет нашей супружеской жизни мы обходились без самого необходимого... для меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- Истец, -- спросил судья, -- вы больше не настаиваете на разводе?</p>
<p>-- Нет, нет. Только что сказанным жена меня полностью убедила в том, что без нее я пропаду.</p>

<p>***</p>
<p>-- На каком основании Вы утверждаете, что Ваша жена очень глупа? -- спросил судья мужа, возбудившего дело о разводе.</p>
<p>-- Подумайте только: я ей купил холодильник, а она продолжает ходить на реку стирать белье.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы хотите развестись, мадам?</p>
<p>-- У меня больше не осталось никаких поводов поссориться с мужем.</p>

<p>***</p>
<p>Клиент:</p>
<p>-- Не возьметесь ли вы вести мое дело о разводе: жена изменяет мне.</p>
<p>-- У вас есть достаточные доказательства этого?</p>
<p>-- Да, вчера она пришла домой очень поздно и сказала, что все это время была у своей юной подруги Алисы, а на самом деле в то время с Алисой был я.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две соседки:</p>
<p>-- Слышала? От Петрова ушла жена!</p>
<p>-- Шутишь? И как он это пережил?</p>
<p>-- Сейчас уже успокоился. Но сначала думал, что сойдет с ума от радости.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы себя чувствуете после развода?</p>
<p>-- Плохо: мою машину присудили моей бывшей жене, а детей, которые, может быть, и не мои, мне.</p>

<p>***</p>
<p>-- Был развод, ребенка отдали жене, и это несправедливо.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Ну, как... Вот ты опускаешь в автомат три копейки, и он выдает тебе стакан воды с сиропом.</p>
<p>-- Ну?</p>
<p>-- Что ну? Так чей это стакан -- твой или автомата?</p>

<p>***</p>
<p>Бракоразводный процесс. Судья обращается к мужу:</p>
<p>-- И все-таки, почему вы решили развестись?</p>
<p>-- Я не могу жить с такой занудливой женщиной, -- поясняет муж. -- Представьте: первомайский праздник, я сажусь к телевизору, чтобы посмотреть демонстрацию, а она стоит рядом и зудит: «Когда елку уберешь, когда елку уберешь!»</p>

<p>***</p>
<p>Идет бракоразводный процесс. Муж жалуется, что у него дома невыносимые условия:</p>
<p>-- Я готов убежать хоть в пекло!</p>
<p>Жена вставляет реплику:</p>
<p>-- Видите, какой эгоист. Всегда ищет для себя тепленькое местечко.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат спрашивает:</p>
<p>-- Что бы вы хотели получить после развода?</p>
<p>-- Я бы хотела получить детей, квартиру, машину и... своего бывшего мужа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваша честь, разведите меня, пожалуйста, с моим мужем. Я не могу с ним больше жить!</p>
<p>-- Ну зачем вы торопитесь? В конце концов, у него были же какие-то достоинства, из-за которых вы вышли за него замуж?</p>
<p>-- Были, ваша честь, но он все их израсходовал!</p>

<p>***</p>
<p>Жена беседует с адвокатом:</p>
<p>-- Я в течение десяти лет каждую субботу намыливаю мужу спину...</p>
<p>-- Разве это причина для развода?</p>
<p>-- Но в прошлую субботу его спина была совершенно чистой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышала, что ты развелась с мужем? Что у вас случилось, ведь вы не прожили еще и трех дней?</p>
<p>-- А ты могла бы жить с человеком, который прямо в церкви перед алтарем прошептал мне на ухо: «А что у нас будет сегодня на ужин?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие у вас есть причины для развода?</p>
<p>-- Жена обозвала меня дурачком.</p>
<p>-- При каких обстоятельствах?</p>
<p>-- Прихожу домой, а жена в постели с любовником и говорит: «Учись, дурачок, как надо любить жену».</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит, ты действительно настаиваешь на разводе?</p>
<p>-- Да, дорогой, если ты меня еще любишь, не откажи мне в этом пустяке.</p>

<p>***</p>
<p>Жена ушла от мужа. Делится со своей матерью переживаниями:</p>
<p>-- Как только я ушла, раздался выстрел. Как ты думаешь, он застрелился?</p>
<p>-- Думаю, он открыл бутылку шампанского.</p>

<p>***</p>
<p>Судья говорит мужу, подавшему на развод:</p>
<p>-- Я согласен на ваш развод и присуждаю жене алименты в размере 500 рублей ежемесячно.</p>
<p>-- Я очень доволен, очень любезно с вашей стороны! -- отвечает муж. -- А я со своей стороны буду посылать ей иногда по 100 рублей.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина встал с кровати, посмотрел на улицу и говорит жене:</p>
<p>-- По всему похоже сегодня будет прекрасный день!</p>
<p>-- Ну и что из этого? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Ты как-то говорила, что в один прекрасный день уйдешь от меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, мсье, вы не могли бы уменьшить мне жалование? -- спрашивает мелкий служащий своего начальника.</p>
<p>-- Да, но зачем Вас это нужно? -- изумляется начальник.</p>
<p>-- Дело в том, мсье, что моя жена обещала развестись со мной, если я не получу прибавки к жалованию. Но я думаю, что так будет вернее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты решил развестись с женой?</p>
<p>-- Видишь ли, она изменяет мне с мясником, а меня уже тошнит от этой телятины.</p>

<p>***</p>
<p>Муж объясняет судье:</p>
<p>-- Я вынужден просить развода. Прежде, когда я приходил с работы, пес приветствовал меня лаем, а жена приносила шлепанцы. Теперь же все наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы решили развестись со своей женой?</p>
<p>-- Она курит в постели.</p>
<p>-- Это еще не причина для развода.</p>
<p>-- Да, но она любит использовать мое ухо в качестве пепельницы!</p>

<p>***</p>
<p>Дело о разводе. Судья спрашивает у жены:</p>
<p>-- Почему вы вышли замуж за этого человека?</p>
<p>-- Почему я за него вышла замуж? Думала, если мужчина каждый день пьет, значит он прилично зарабатывает.</p>

<p>***</p>
<p>У адвоката:</p>
<p>-- Хочу развестись с женой.</p>
<p>-- Пожалуйста. 1000 долларов.</p>
<p>-- Что? Вы с ума сошли! За 500 долларов ее берутся пристрелить!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля:</p>
<p>-- Я слышал, ты развелся?</p>
<p>-- Да, есть такое дело.</p>
<p>-- А в чем дело, ты ж говорил, что она красавица, ноги от ушей растут?</p>
<p>-- Да, а ты видел, где у нее уши???</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы разводитесь со своей женой?</p>
<p>-- Слишком аккуратная.</p>
<p>-- Разве это плохо?</p>
<p>-- Ну знаете, когда встаешь ночью сходить в туалет, возвращаешься, а постель уже заправлена...</p>

<p>***</p>
<p>К адвокату обращается клиент с просьбой взять на себя ведение бракоразводного процесса.</p>
<p>-- Почему вы хотите разойтись? -- спрашивает адвокат.</p>
<p>-- Я не в состоянии больше это выносить. Моя жена имеет скверную привычку ложиться спать утром.</p>
<p>-- А что она делает всю ночь?</p>
<p>-- Ждет меня!</p>

<p>***</p>
<p>Муж пришел к адвокату.</p>
<p>-- Хочу развестись с женой.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Да она каждый день таскается по ресторанам и пивнушкам.</p>
<p>-- Неужели такая пьяница?!</p>
<p>-- Да нет, меня разыскивает.</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает женщину:</p>
<p>-- Изложите причины, побудившие вас на развод?</p>
<p>-- Видите ли, мой муж ведет двойную жизнь, и ни одна из них мне не нравится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот забавно: суд присудил моему бывшему мужу всех троих детей, а ни один из них -- не его...</p>

<p>***</p>
<p>-- Видно, мне придется развестись, -- доверительно сообщает опечаленный муж своему другу.</p>
<p>-- А что произошло?</p>
<p>-- Я застал свою жену с другим...</p>
<p>-- Да ладно, ведь можно в конце концов простить ей это минутное заблуждение.</p>
<p>-- Минутное? -- возмущается супруг. -- Если бы это было так! Ведь мне пришлось ждать за дверью больше часа, пока она и он не закончат снимать свои любовные утехи на видеокассету!</p>

<p>***</p>
<p>У известной актрисы варьете спрашивают:</p>
<p>-- Это правда, что вы собираетесь развестись со своим третьим мужем?</p>
<p>-- А зачем мне от него уходить? -- отвечает она с улыбкой. -- Я и так редко его вижу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы действительно хотите развестись с женой? Ведь вы же прожили с ней почти двадцать лет!</p>
<p>-- Так что, вы считаете, что я еще мало страдал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему они разошлись?</p>
<p>-- Никто не знает!</p>
<p>-- Какой ужас!</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда, что вы разводитесь?</p>
<p>-- Конечно! И это первый раз, когда нам с мужем удалось быстро достичь согласия!</p>

<p>***</p>
<p>Жена подает на развод.</p>
<p>-- А какой у вас повод для развода? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Он заставляет меня есть все, что я приготовлю...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как твоя семейная жизнь?</p>
<p>-- Скверно! Жена хочет со мной разводится, так как ей кажется, что я не гармонирую с новыми гардинами в гостиной.</p>

<p>***</p>
<p>Двое приятелей.</p>
<p>-- Чего это ты вырезаешь из газет?</p>
<p>-- Вот заметка о муже, получившем развод из-за того, что жена шарила по его карманам.</p>
<p>-- И что же ты с ней сделаешь?</p>
<p>-- Положу в свой карман.</p>

<p>***</p>
<p>-- Николай, ты знаешь, я развожусь с женой. Она уже шесть месяцев со мной не разговаривает.</p>
<p>-- Ну что ты, Иван, одумайся! Где ты еще найдешь такую жену?</p>


</body></html>