<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: ревность (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: ревность" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1806" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.304a2c38" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Ревность</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж из командировки. Идет по своей улице. Смотрит -- во всех кустах по два-три мужика лежит. Подходит к дому -- везде мужики лежат. Поднимается -- лестница вся мужиками усыпана. Входит в квартиру, бардак, дыму -- хоть топор вешай, и вся квартира мужиками усеяна. Заходит в спальню, а там из-под вороха мужиков выбирается жена и говорит:</p>
<p>-- О, муж из командировки вернулся. Сейчас начнутся упреки, подозрения...</p>

<p>***</p>
<p>Ревнивая жена ежедневно осматривает пиджак своего супруга и за каждый волосок, найденный ею, устраивает ему сцены ревности. Однажды она не обнаружила ни одного волоска и крикнула:</p>
<p>-- Вот до чего ты дошел, не брезгуешь даже лысыми женщинами!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я все знаю, несчастная! Ты изменяешь мне с каким- то мастером спорта!</p>
<p>-- Не преувеличивай! Двести метров за двадцать четыре секунды -- это, по-твоему, мастер спорта?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой жених болезненно ревнив, -- жалуется танцовщица мюзик-холла своей подружке по сцене, -- он упрекает меня в том, что я ему неверна, а у меня за шесть месяцев, пока я здесь работаю, всего-то один любовник -- дежурный пожарный.</p>
<p>-- Ты забыла, что они меняются каждый вечер.</p>

<p>***</p>
<p>Корабль потерпел крушение и утонул. К уединенному островку подплывает из последних сил чудом спасшийся мужчина. А на острове его встречает тоже чудом спасшаяся жена:</p>
<p>-- И где же ты шатался целые сутки? Пароход утонул еще вчера!</p>

<p>***</p>
<p>Сабо женился второй раз. После свадьбы он говорит молодой супруге:</p>
<p>-- Дорогая, теперь я должен тебе сказать об одном своем большом недостатке: к сожалению, я часто бываю беспричинно ревнив.</p>
<p>Очаровательно улыбнувшись, молодая жена сказала:</p>
<p>-- Не волнуйся, дорогой, меня тебе не придется ревновать без причины...</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Сегодня я видела прелюбопытнейшую картину: две головы на одной шее.</p>
<p>-- Что ты, это же невозможно!</p>
<p>-- Оказывается, возможно, дорогой! Разве у тебя на плече не лежала головка этой рыжеволосой мисс Джоунс?</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я ночью возвращаюсь домой, жена не говорит ни слова, только смотрит на часы.</p>
<p>-- Тебе еще везет! -- восклицает приятель. -- Моя смотрит на календарь.</p>

<p>***</p>
<p>Слушается дело об убийстве. Слово обвиняемого:</p>
<p>-- Прихожу я домой, смотрю, моя женя лежит в постели, за столом голый мужик вытирает свой член об мою скатерть. Вот это-то мне сразу и не понравилось...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик возвращается с работы -- в подъезде стоит, шатаясь, пьяный:</p>
<p>-- У, рогатенький...</p>
<p>Ну, что с пьяного возьмешь. Мужик промолчал. На следующий день -- то же самое. И еще раз. Он не выдерживает, и рассказывает жене об этом настырном алкаше. На другой день пьяный укоризненно грозит ему пальцем:</p>
<p>-- У, рогатенький, ты еще и ябеда...</p>

<p>***</p>
<p>Женщина в частном детективном агентстве:</p>
<p>-- Я хочу, чтобы вы следили за моим мужем и этой дамой день и ночь и, наконец, выяснили, что она в нем нашла!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что за бестактность! Я вам говорю, что моя жена ждет ребенка, а вы спрашиваете, от кого?</p>
<p>-- Ну и извините, пожалуйста, я думал, что вы знаете...</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла домой после посещения театра. Муж ее спрашивает:</p>
<p>-- Дорогая, что сегодня интересного было в театре?</p>
<p>-- Ах, дорогой, сегодня давали драму.</p>
<p>-- Как? И ты тоже?</p>

<p>***</p>
<p>-- Если ты будешь приставать к нашей горничной, -- говорит жена мужу, -- я с тобой разведусь!</p>
<p>-- Из-за такого пустяка?</p>
<p>-- Запомни раз и навсегда: такого мужа, как ты, я всегда найду, а такую горничную -- никогда!</p>

<p>***</p>
<p>Муж застает жену дома с другим и, выскакивая на балкон, кричит соседу этажом ниже:</p>
<p>-- Васька! Сейчас моя мимо будет планировать. Хочешь -- лови!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как тебе не стыдно: уйти под самый Новый Год в кафе и не вернуться. Я всю ночь не сомкнула глаз!</p>
<p>-- А ты думаешь я сомкнул?</p>

<p>***</p>
<p>Одна дама уехала навестить больную мать. Снедаемая беспокойством, она звонит своей горничной.</p>
<p>-- Надеюсь, мой муж не воспользовался моим отсутствием, чтобы не ночевать дома?</p>
<p>-- Нет, нет, мадам, -- отвечает девушка, -- могу в этом поклясться. Впрочем, после той корриды, которую он устроил в моей комнате, не знаю, где бы он взял силы, чтобы идти заниматься любовью на стороне.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не отрицай, я собственными глазами видела, как ты целовался с нашей новой горничной.</p>
<p>-- Извини меня, дорогая, я думал, что это прежняя.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина на вечеринке:</p>
<p>-- Скажите, где та хорошенькая служанка, которая только что разносила коктейли?</p>
<p>-- Вы желаете что-нибудь выпить?</p>
<p>-- Нет, я желаю знать, где мой муж.</p>

<p>***</p>
<p>Подозревая, что муж завел роман с одной из служащих, жена начала угрожать:</p>
<p>-- Предупреждаю тебя, если ты не прекратишь свои служебные романы, я утоплюсь в озере!</p>
<p>-- Опять обещания, -- усмехнулся муж. -- Всю жизнь одни обещания!</p>

<p>***</p>
<p>Муж спрашивает:</p>
<p>-- Что было между вами?</p>
<p>-- Ничего, даже рубашки...</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся домой за полночь, бесшумно прошел в спальню и начал раздеваться. Жена проснулась и спрашивает:</p>
<p>-- Где твои подштанники?</p>
<p>-- Украли, наверное.</p>

<p>***</p>
<p>Муж застал жену в постели с другим мужчиной.</p>
<p>-- Кто это? -- дрожа от ярости, спросил он.</p>
<p>-- Извини, но я не знаю, мы только что познакомились.</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся домой с красной полоской на лбу.</p>
<p>-- Губная помада! -- задохнулась от гнева жена.</p>
<p>-- Да нет, кровь. На пути домой произошла авария, и я разбил голову об руль автомобиля.</p>
<p>-- Ну, твое счастье, если так!</p>

<p>***</p>
<p>Умирающий муж говорит своей жене:</p>
<p>-- Может быть, ты была верна мне всю жизнь, а, может, и согрешила? Сейчас, когда я умираю, можешь признаться, что изменяла мне с соседом. Теперь-то все равно, но хотелось бы знать правду перед смертью.</p>
<p>-- А вдруг ты не умрешь? -- ехидно спросила жена.</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись из родильного дома, мисс Смит сначала обругала, а затем и избила своего мужа, указав на то, что их новорожденный не имеет ни малейшего сходства с нею, но поразительно похож на секретаршу супруга.</p>

<p>***</p>
<p>Телефонный звонок в квартире. Жена снимает трубку. Мужской голос спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, вы полноценная женщина?</p>
<p>-- Нахал! -- разъяряется жена и бросает трубку.</p>
<p>Опять звонок:</p>
<p>-- Вы полноценная женщина?</p>
<p>Теперь взъярился муж:</p>
<p>-- Пусть придет к нам домой! Я ему покажу полноценную женщину!</p>
<p>Приходит мужчина. Жена его спрашивает:</p>
<p>-- Почему вы задаете такие дикие вопросы?</p>
<p>-- Если вы полноценная женщина, то почему ваш муж ходит к моей жене?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой плейбой оказался в очень затруднительном положении, получив анонимную записку: «Перестань ухлестывать за моей женой, а то я тебя прикончу».</p>

<p>***</p>
<p>У мужа была очень ревнивая жена, и, чтобы угодить ей, муж решил съездить с ней в театр на «Веселую вдову». Программы у него не было, и он написал другу письмо с просьбой взять билеты на ближайшую постановку. Через пару дней, когда его не было дома, от друга пришла телеграмма, которую жена, конечно, вскрыла: «С вдовой до десятого ничего не получается. Сообщи согласие на другое время». Последовало бурное объяснение...</p>

<p>***</p>
<p>Один служащий регулярно приходил на работу с синяком под глазом.</p>
<p>-- Моя жена патологически ревнива, -- объяснял он при этом. -- Она нашла на моем пиджаке только один белокурый волосок и вот что со мной сделала.</p>
<p>Однажды он появился совсем покалеченным: оба глаза подбиты и забинтована голова.</p>
<p>-- И все от того, что вчера жена нашла три рыжих волосинки у меня в усах...</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена счастлива в замужестве.</p>
<p>-- Вот как?</p>
<p>-- Да, и чтобы открыть эту причину, я нанял двух детективов.</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись пораньше домой, муж заглянул в спальню, потом пошел в ванную, взял опасную бритву и стал править ее о ремень.</p>
<p>-- Дорогой мой! Что ты собираешься делать? -- нежно спрашивает его чем-то смущенная жена.</p>
<p>-- Если те мужские ботинки, которые стоят под кроватью, пустые, то я побреюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Муж в ванной печатает фотоснимки. Жена громко комментирует:</p>
<p>-- Представляю, что это за фотографии, если их нужно печатать в темноте!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я уже жалею, что была неверна! -- сокрушается женщина. -- Этот частный детектив постоянно висит у меня на хвосте.</p>
<p>-- Ваш муж его нанял?</p>
<p>-- Совсем нет! Это мои пятеро любовником скинулись, чтобы его нанять. Они безумно ревнуют меня к мужу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что с тобой? Ты такой мрачный.</p>
<p>-- Я застал свою жену с любовником.</p>
<p>-- Боже, ты ее убил?</p>
<p>-- Нет, но я так хлопнул дверью, что они наверняка поняли, как я возмущен.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена самая подозрительная женщина в мире, -- стал объяснять муж своему закадычному другу. -- Если я прихожу рано, она думает, что я явно что-то от нее хочу, когда же я прихожу поздно, она думает, что я уже это где-то имел!</p>

<p>***</p>
<p>Разъяренный муж кричит жене:</p>
<p>-- Этот наглец лифтер похвастался тем, что перетрахал в лифте всех женщин нашего подъезда, за исключением одной!</p>
<p>-- Конечно, -- отвечает жена, -- какой нормальный мужчина позарится на эту уродину Верку с пятого этажа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я просил вас настроить фортепиано, а не целовать мою жену!</p>
<p>-- Пардон, она тоже была такая расстроенная...</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена забеременела!</p>
<p>-- Неужели? И кого ты подозреваешь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, у тебя жена честная?</p>
<p>-- Не знаю, два года живем, вроде бы ничего не украла.</p>

<p>***</p>
<p>Жена обнаружила в кармане своего мужа записку с номером телефона Изабеллы Джексон.</p>
<p>-- Так-так, значит, ты мне изменяешь! Кто это Изабелла Джексон? -- закатила она скандал.</p>
<p>-- Прекрати эту истерику! -- строго приказал муж. -- Изабелла Джексон -- это кличка лошади на бегах. Один парень посоветовал мне поставить на нее, а номер принадлежит букмекеру.</p>
<p>Через два дня, не успел муж явиться домой, как супруга торжественно объявила:</p>
<p>-- Могу тебя обрадовать: час назад с бегов звонила твоя кобыла...</p>

<p>***</p>
<p>Муж внезапно возвращается домой, у жены любовник. Вылезая в форточку, любовник застрял. Муж врывается в комнату:</p>
<p>-- А, сволочь, застрелю!</p>
<p>Хватает ружье, осечка.</p>
<p>-- Нет, не застрелю, оттрахаю!!</p>
<p>Прыгал, прыгал, до форточки не достал.</p>
<p>-- Нет, все-таки застрелю!!!</p>
<p>Любовник, оборачиваясь:</p>
<p>-- Слушай, ну попробуй еще раз, что ты, не мужик, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>Страшно ревнивая жена мужу:</p>
<p>-- Сейчас же покажи это письмо. По почерку видно, что оно от женщины. Да и потом, чего это ты так побледнел, читая его?</p>
<p>-- Возьми, дорогая, это счет из твоего Института красоты...</p>

<p>***</p>
<p>-- А твоя жена знает, что я тебя пригласил на обед?</p>
<p>-- Еще бы, из-за этого у нас утром был страшный скандал.</p>

<p>***</p>
<p>Кандидат в парламент Бразилии получил на выборах три голоса.</p>
<p>-- Один голос твой, второй мой, а третий чей? -- с раздражением спрашивает жена. -- Я давно подозревала, что у тебя есть другая женщина.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе нравятся тупые бабы?</p>
<p>-- Нет, ну что ты.</p>
<p>-- А такие, которые пьют, как лошади и курят, как паровозы?</p>
<p>-- За каким мне такие?</p>
<p>-- И которые абсолютно не умеют готовить?</p>
<p>-- Нет, конечно. А что?</p>
<p>-- Так за каким ты лезешь к моей жене???</p>

<p>***</p>
<p>Муж заходит домой и застает жену говорящей с кем-то по телефону. Жена пугается, прижимает трубку к груди и, заикаясь, говорит:</p>
<p>-- Как, это ты? А я все еще разговариваю с тобой по телефону.</p>

<p>***</p>
<p>-- Странно! -- говорит он партнерше. -- Как только я вас приглашаю на танец, музыка начинает мне казаться намного короче.</p>
<p>-- Естественно, -- отвечает она, улыбаясь, -- оркестром-то руководит мой муж!</p>

<p>***</p>
<p>Муж заподозрил жену в том, что она ему изменяет. Уехав однажды якобы в командировку, он стал следить за своей квартирой и сразу засек смазливого юнца, проводившего ночи с его женой. Тогда он решил жестоко отомстить и кинулся на поиски наемного убийцу:</p>
<p>-- Я хочу, чтобы моя жена была убита выстрелом в голову, а ее любовнику отстрелили член.</p>
<p>Убийца взялся все выполнить за тысячу. Муж с нетерпением в другом городе ждал звонка. Наконец, в условленное время он схватил телефонную трубку:</p>
<p>-- Все в порядке. Оказалось проще, чем я думал -- с вас пятьсот и мы в расчете: понадобился только один выстрел.</p>

<p>***</p>
<p>Страшно ревнивый муж смотрит на раздевающуюся молодую жену и вдруг замечает у нее на бедре явные синяки от пальцев.</p>
<p>-- Это кто же тебя так азартно щупал? -- кричит он, выходя из себя.</p>
<p>-- Мой патрон, -- отвечает она, -- перед тем, как повысить мне зарплату.</p>
<p>-- Ладно, если так, -- говорит ревнивец, успокаиваясь. -- А то я думал, что к тебе приставал какой-нибудь тип в метро.</p>

<p>***</p>
<p>Беременная женщина спрашивает у врача:</p>
<p>-- Мой муж хотел бы присутствовать при родах. Это возможно?</p>
<p>-- Думаю -- да, тем более, что все специалисты сходятся в этом вопросе: очень хорошо, когда отец присутствует при рождении своего ребенка.</p>
<p>-- Ах, как раз это совсем нежелательно. Каждый раз, когда он встречается с моим мужем, они ссорятся.</p>


</body></html>