<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: революция и партия (1956-1992)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: революция и партия" name="header"></meta>
<meta content="1956-1992" name="created"></meta>
<meta content="847" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.41114317" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Революция. КПСС.</p>

<p>***</p>
<p>Два старых большевика:</p>
<p>-- Помнишь, Вася, как мы брали Зимний?</p>
<p>-- Да, погорячились...</p>

<p>***</p>
<p>-- У, жидовская морда! Сколько вас опять развелось!</p>
<p>Старый еврей:</p>
<p>-- Ну да! Еще бы масло в магазины, и совсем бы как при Николае было!</p>

<p>***</p>
<p>Книга воспоминаний старого революционера -- «Семьдесят пять лет без царя в голове.»</p>

<p>***</p>
<p>Судьба русского интеллигента: до революции -- сидел и ждал, после революции -- дождался и сидел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что было раньше -- курица или яйцо?</p>
<p>-- Раньше было все!</p>

<p>***</p>
<p>Идет экскурсия по крейсеру «Аврора». Один поинтересовался.</p>
<p>-- А почему около пушки стоит часовой?</p>
<p>-- Чтобы какой-нибудь дурак опять не выстрелил.</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович идет по улице и громко возмущается:</p>
<p>-- Вот паразиты! Вот мерзавцы!</p>
<p>Его задерживают и требуют пояснить, кого он имел ввиду.</p>
<p>-- Конечно, Романовых! Не могли за триста лет наготовить нам на какие-то там пятьдесят!</p>

<p>***</p>
<p>Из репродуктора доносится: « Великая Октябрьская революция навеки освободила народ от цепей капитализма.» Старушка -- внучке:</p>
<p>-- Точно, так и было! Помнится, пришли к нам тогда матросы, все перерыли и сняли с меня золотую цепочку...</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновичу приказали сделать плакат к первомайской демонстрации.</p>
<p>-- А что на нем писать-то?</p>
<p>-- Придумай краткий лозунг о силе и единстве нашей партии!</p>
<p> На демонстрации Рабинович нес плакат:</p>
<p>НАС-РАТЬ</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое КПСС?</p>
<p>-- Набор глухих согласных.</p>

<p>***</p>
<p>На вопрос анкеты, колебались ли вы в проведении линии партии, Рабинович ответил: «Колебался вместе с линией.»</p>

<p>***</p>
<p>Колхозник поссорился с женой и грозится вступить в партию.</p>
<p>-- Я тебе, стерва, такого стыда наделаю!</p>

<p>***</p>
<p>Открыли новый трансурановый элемент с периодом полураспада 50 лет. Его назвали капеэсэсий.</p>

<p>***</p>
<p>Ввел программу я в компьютер.</p>
<p>Он ответил мне: «Балбес!»</p>
<p>Почему ж не понимает</p>
<p>Он программ КПСС?</p>

<p>***</p>
<p>На митинге старая большевичка читает свое выступление по бумажке:</p>
<p>-- В 1934 году, когда партия послала меня на хуй...</p>
<p>Оживление. Выступающая подносит шпаргалку ближе к глазам.</p>
<p>-- Прошу прощения... Когда партия послала меня на ХУ11 съезд...</p>

<p>***</p>
<p>Поперек улицы плакат: «Партия была, есть и будет есть!»</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня с большевиками расхождение только по аграрному вопросу, -- говорит Рабинович. -- Они хотят, чтобы я лежал в земле, а я хочу, чтобы они лежали в земле!</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича исключили из партии за три возмутительных выпада:</p>
<p>1) Когда секретарь партбюро зашел к нему в кабинет, там висели портреты Хрущева и Брежнева.</p>
<p>-- Почему ты до сих пор не снял этого дурака? -- спросил секретарь.</p>
<p>-- Которого? -- спросил Рабинович.</p>
<p>2) Увидев пышные похороны члена политбюро, Рабинович сказал:</p>
<p>-- Какое разбазаривание средств! Я бы за эти деньги все ЦК похоронил!</p>
<p>3) Секретарь спросил Рабиновича, почему он не был на последнем партсобрании.</p>
<p>-- Если бы я знал, что оно последнее!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вы вступили в партию!</p>
<p>Рабинович с испугом оглядывает свои подошвы:</p>
<p>-- Где?!</p>

<p>***</p>
<p>Иван Сусанин пришел в ЦК:</p>
<p>-- Идемте, ребята, выведу!</p>

<p>***</p>
<p>Идут соревнования по карате. Вышел первый спортсмен: бац! Двух кирпичей как не бывало.</p>
<p>-- Школа змеи!</p>
<p>Вышел другой: бац! Рукой три кирпича разбил.</p>
<p>-- Школа бизона!</p>
<p>Вышел третий: бац! Головой расколол десять кирпичей!</p>
<p>-- Высшая партийная школа!</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича принимают в партию. Проверяют политическую грамотность:</p>
<p>-- Назовите тридцать великих марксистов.</p>
<p>-- Маркс, Энгельс, Ленин.</p>
<p>-- Так, а еще?</p>
<p>-- Вы, товарищ секретарь и двадцать шесть Бакинских комиссаров!</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович, проходя вместе с ноябрьской демонстрацией перед трибунами, поднимает руку и кричит:</p>
<p>-- Пламенный привет! Пламенный привет!</p>
<p>-- Рабинович, с каких это пор вы их так любите? -- тихо спрашивает идущий рядом Абрамович.</p>
<p>-- Не могу же я прямо заявить: «Чтоб вы сгорели!»</p>

<p>***</p>
<p>Юрист, хирург, строитель и коммунист поспорили, чья профессия древнее.</p>
<p>-- Когда бог осудил Адама и Еву на изгнание из рая, -- сказал юрист, -- то это был юридический акт!</p>
<p>-- Позвольте, -- сказал хирург, -- перед этим бог создал Еву из ребра Адама. Это была хирургическая операция!</p>
<p>-- Простите, -- сказал строитель, -- несколько раньше бог создал мир, он построил его. Как известно, до этого был только хаос!</p>
<p>-- А кто создал хаос? -- торжествующе воскликнул коммунист. -- Конечно, мы -- коммунисты!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему библия неприемлема для коммунистов?</p>
<p>-- По библии сначала был хаос, в который по божественному плану был внесен порядок. Коммунистический же опыт учит, что сначала был план, а потом наступил хаос.</p>

<p>***</p>
<p>Трое готовятся к приему в партию и боятся, что их не примут из-за непролетарского происхождения.</p>
<p>-- Я честно скажу, что у моего отца был маленький заводик -- не такой, конечно, как ЗиС! -- говорит один.</p>
<p>-- А я честно скажу, что у моего отца был маленький магазинчик -- не такой, конечно, как ГУМ!</p>
<p>-- И я честно скажу, -- говорит Рабинович, что у моей матери был маленький бардачок -- не такой, конечно, как весь этот бардак!</p>

<p>***</p>
<p>Новая секретарша увидела в перекидном календаре директора запись «сексуальный час» и стала раздеваться.</p>
<p>-- Вы не поняли, -- говорит ей директор, -- надевая пальто, -- это не вас, это меня сейчас в райкоме трахать будут!</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, как вам понравился ХХII съезд?</p>
<p>-- Это который кончился выносом тела?</p>

<p>***</p>
<p>Один товарищ опоздал на партсобрание. Он входит на цыпочках и присаживается с краю. Вдруг он замечает, что у всех -- веснушки.</p>
<p>-- Что, спущено указание насчет веснушек? -- тихо спрашивает он соседа.</p>
<p>-- Да не, -- отмахивается тот, -- просто один беспартийный в вентилятор насрал.</p>

<p>***</p>
<p>Вступает мужик в партию. Его спрашивают:</p>
<p>-- Можешь ради партии бросить курить?</p>
<p>Мужик подумал:</p>
<p>-- Ну, могу.</p>
<p>-- А можешь ради партии бросить пить?</p>
<p>Мужик подумал, поразмышлял:</p>
<p>-- Ну, могу.</p>
<p>-- А можешь ради партии бросить по женщинам гулять?</p>
<p>Мужик подумал, поразмышлял, помялся, тихо так говорит:</p>
<p>-- Ну, могу.</p>
<p>-- А можешь ради партии жизнь отдать?</p>
<p>-- Конечно, зачем она мне такая нужна!!!</p>

<p>***</p>
<p>В магазине:</p>
<p>-- Товарищ, у вас есть бритвенные лезвия ?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>Уходит. Второй продавец первому:</p>
<p>-- Так у нас же их полно ?</p>
<p>-- Если он хочет называть меня «товарищем», пусть бреется серпом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему с прилавков пропали стиральный порошок и мыло.</p>
<p>-- Партия отмывается.</p>


</body></html>