<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: роддом (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: роддом" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="557" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.754104ee" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Роддом</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят из родильного дома. Сообщите, пожалуйста, Иванову, что у него родилась тройня, девочки.</p>
<p>-- О, только не сейчас. Он бреется.</p>

<p>***</p>
<p>В приемной роддома сидят двое мужчин и жалуются друг другу.</p>
<p>-- Так обидно, что это пришлось как раз на наш отпуск! -- говорит один.</p>
<p>-- А что же тогда сказать мне! Мы-то из-за этого прервали свое свадебное путешествие...</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме молодому человеку выносят тройню. Тот чешет затылок и говорит:</p>
<p>-- Если вы не возражаете, я, пожалуй, возьму среднего.</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме новоиспеченный отец изумляется:</p>
<p>-- Батюшки! Двойня!</p>
<p>-- Нет, пока только один, -- успокаивает его медсестра. -- А в следующий раз приходите трезвым.</p>

<p>***</p>
<p>Профессор спрашивает молодого акушера, как идет практика.</p>
<p>-- Пока неважно, -- говорит тот. -- Принимал роды, мать погибла, ребенка тоже не удалось спасти. Да еще у меня выскользнули из рук щипцы и прямо в висок отцу...</p>
<p>-- Выше голову, коллега! -- говорит профессор. -- Первый блин всегда комом. Вот вам адрес, примите роды вместо меня, а вечером сообщите о результатах.</p>
<p>Вечером ученик докладывает:</p>
<p>-- На этот раз куда успешнее! Отец жив...</p>

<p>***</p>
<p>Мужа впускают в палату, где лежит жена с новорожденным. Он ее обнимает, целует, плачет. И, заглянув в кроватку, видит -- ребенок черный. Муж в ужасе отскакивает, а жена, не дав ему опомниться, кричит:</p>
<p>-- Ах ты, грязная свинья! Теперь, надеюсь, ты не станешь отрицать, что спал с нашей черномазой служанкой!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик навестил своего приятеля в больнице и рассказывает:</p>
<p>-- Ну, он долго еще будет лечиться.</p>
<p>-- Ты разговаривал с доктором?</p>
<p>-- Нет, я видел медсестру.</p>

<p>***</p>
<p>Палата в родильном доме. Обход профессора. Вопросы, ответы... Оказалось, что все собрались рожать в один день -- 1 октября. Профессор удивлен. Ему объясняют:</p>
<p>-- А мы в одной компании Новый Год встречали.</p>

<p>***</p>
<p>Заметка в газете:</p>
<p>«Сегодня в семь утра в местной больнице Святого Патрика миссис Рут Смит родила пятерых девочек. Врачи надеются, что им удастся сохранить жизнь мистера Смита».</p>

<p>***</p>
<p>В клинике медсестра спрашивает подругу из родильного отделения:</p>
<p>-- Кто это там у вас так голосит? Неужели та четверка, что родилась сегодня утром?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает подруга, -- это их отец...</p>

<p>***</p>
<p>Женщина останавливает такси и говорит срывающимся голосом:</p>
<p>-- В роддом. Да не гоните так, я там работаю.</p>

<p>***</p>
<p>Очередь в роддоме...</p>
<p>-- Иванов. Мальчик.</p>
<p>-- Петров. Девочка.</p>
<p>-- Сидоров. Мальчик.</p>
<p>-- Григоришвили. Мальчик... Девочка... Девочка... Мальчик...</p>
<p>Григоришвили распахивает дверь:</p>
<p>-- Сестра! У вас что, свет включен?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так выключите быстрее они на свет лезут. </p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, Наташу можно?</p>
<p>-- Она в роддоме!</p>
<p>-- А что случилось?</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме папаша сидит на лавочке в ожидании известия. Выносят ему запеленого отпрыска.</p>
<p>-- Вы только не огорчайтесь, у него ног нет.</p>
<p>-- Жаль.</p>
<p>-- Правда у него и рук нет.</p>
<p>-- Очень жаль.</p>
<p>-- К тому же, у него...</p>
<p>-- Короче, что есть?</p>
<p>-- Ухо.</p>
<p>Разворачивает сверток, там ухо такое огромное. Папа в ухо:</p>
<p>-- Сыноче-е-ек!!</p>
<p>-- Бесполезно, папаша, оно глухое.</p>

<p>***</p>
<p>В роддоме к ожидавшему молодому отцу медсестра подносит двух младенцев.</p>
<p>-- Вас не пугает, что их больше одного? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Нет, что вы! -- растерянно отвечает тот.</p>
<p>-- Ну и прекрасно! Вы подержите этих, а я сбегаю за остальными.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина взволнованно ходит в холле роддома. Наконец медсестра выносит и показывает ему новорожденного чернокожего малютку.</p>
<p>-- Другого я от своей жены и не ожидал! -- всплеснул руками мужчина. -- Вечно у нее все подгорает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, жена родила на третьем месяце, как мы поженились. Что это может быть?</p>
<p>-- Скажите, а ребенок здоров?</p>
<p>-- Очень, доктор.</p>
<p>-- Тогда не беспокойтесь, такое часто бывает.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужчина в роддом:</p>
<p>-- Как там моя жена?</p>
<p>-- К сожалению, ваша жена при родах умерла.</p>
<p>Расстроенный мужчина разворачивается и медленно направляется к выходу. Его догоняет медсестра:</p>
<p>-- Извините, произошла ошибка! Жива ваша жена, жива, троих родила!</p>
<p>Мужчина махнул рукой:</p>
<p>-- Нет уж! Умерла -- так умерла.</p>


</body></html>