<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: русские (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: русские" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="615" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.27754d1b" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Русские</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два мужика:</p>
<p>-- Иван, а что это у вас пшаница не растеть?</p>
<p>-- Дык не содим ведь!</p>
<p>-- А че не содите?</p>
<p>-- Дык не растеть!</p>

<p>***</p>
<p>Два классических русских мужика в шапках ушанках и телогрейках</p>
<p>-- Вань, а Вань...</p>
<p>-- Пошел ты...</p>
<p>-- Ну Вань, одолжи трояк акций до дивидендов...</p>

<p>***</p>
<p>-- А вы тоже лежите на гвоздях? -- допытываются корреспонденты у российского йога.</p>
<p>-- А то! Как выпьешь, так на чем только не валяешься: на гвоздях, на битых бутылках, под забором, в луже...</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите, вы русский?</p>
<p>-- Судя по зарплате -- да.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое русский бизнес?</p>
<p>-- Украсть ящик водки, водку продать, деньги пропить.</p>

<p>***</p>
<p>Работяга попадает в рай. Смотрит -- на арке надпись: «Исполнение желаний половины работяг России». Он заходит, его одевают в красный пиджак, золото, дают пачку денег и выпускают в райский сад. Только он успевает выпить, закусить, сыграть в казино, полапать девочек, как неожиданно на него налетает куча таких же, как он работяг и зверски избивает. Он с трудом доползает до выхода и спрашивает:</p>
<p>-- Что это было ?</p>
<p>-- А это мы исполняем желания второй половины работяг вашей России.</p>

<p>***</p>
<p>В читальный зал сельской библиотеки заходит парнишка в наушниках. На груди у него болтается японский плеер. Достает книжку и садится смотреть картинки. Тащится. К нему подходит библиотекарша и когда ей удается обратить на себя внимание парня, просит его выключить магнитофон. Парень естественно возмущен:</p>
<p>-- А вот в цивилизованных странах нигде не запрещают слушать музыку через плеер!!!</p>
<p>-- В цивилизованных странах в магазинах батарейки есть, а бензиновый движок с генератором в вашем рюкзаке помимо всего прочего еще и чадит...</p>

<p>***</p>
<p>Самолет с иностранцем пролетает над севером Иркутской области. Иностранец спрашивает:</p>
<p>-- А что это за город?</p>
<p>Ему поясняют:</p>
<p>-- Это экспериментальный город Усть-Илимск. Убрали мясо и масло -- а люди живут, убрали молоко, яйцо и рыбу -- живут. Убрали сахар и муку -- живут.</p>
<p>Иностранец:</p>
<p>-- А если дустом посыпать?</p>

<p>***</p>
<p>Иностранец проделал большое турне по России. В конце путешествия корреспондент берет у него интервью.</p>
<p>-- А вот вы побывали на Байкале. Как вам понравилось?</p>
<p>-- О-о-о! Байкал! Непревзойденная красота! Прекрасно! Великолепно!</p>
<p>-- А как вам понравились Кижи?</p>
<p>-- О-о-о!! Шедевр деревянного зодчества! Такого больше нигде не увидишь! Восхитительно!</p>
<p>-- Вы посетили Петербург. Ну и как вам?</p>
<p>-- О-о-о!!! Зимний дворец! Гранитные набережные Невы! Адмиралтейство! Изумительно!</p>
<p>-- Ну, а каково ваше общее впечатление от страны?</p>
<p>-- Ужасающее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое у иностранцев первое впечатление о России?</p>
<p>-- Хорошее... Скорее хочется домой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у «Лады» на заднем стекле крепят пластиковые решетки?</p>
<p>-- Это необходимо для того, чтобы, когда зимой нужно будет толкать машину, руки не мерзли от прикосновения к холодному стеклу.</p>

<p>***</p>
<p>В порядке гуманитарной помощи ООН обсуждает проекты герба России. Предложение США:</p>
<p>-- На гербе России обязательно должен быть Амур: он голый, вооружен и всем предлагает любовь.</p>

<p>***</p>
<p>Выходит русский иммигрант в аэропорту города Нью-Йорка из самолета, весь обвешанный сумками, живого места на нем нет, и видит вдруг -- лежит на асфальте $100 купюра. Попытался он извернуться и поднять, но ничего у него не получилось, плюнул тогда он на это дело, пнул ногой и сказал: «Нехай валяется, завтра собирать начну».</p>

<p>***</p>
<p>Построили японцы посреди Москвы аттракцион. Сверху подписали «Специально для русских». Вход 50 рублей. Мужик один заходит, а его вежливый магнитофонный голос в кресло приглашает сесть. Он сел, его автоматически пристегнуло, после чего кресло винтом взвилось к потолку. В потолке открывается люк, и мужик туда аккурат головой проходит. Вдруг ему кто-то ногой в кирзовом сапоге по этой самой голове как даст!!! Кресло сразу вниз, и мужика отстегнуло. Он в ярости бежит на второй этаж. Смотрит в полу люк открылся, а оттуда голова. Он по ней как... И пошел на выход довольный.</p>

<p>***</p>
<p>В России сконструировали супервездеход и пригласили иностранных специалистов для его оценки. Буржуи долго и с восхищением осматривали это чудо техники и, наконец, сказали:</p>
<p>-- И чего только эти русские не придумают, лишь бы дороги не ремонтировать!</p>

<p>***</p>
<p>В США прошел конкурс на лучшее знание России. Награды победителям -- поездка в Россию. Первая премия -- две недели, вторая -- три недели.</p>

</body></html>