<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: золотая рыбка (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: золотая рыбка" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1156" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.22437d84" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Золотая рыбка</p>

<p>***</p>
<p>Больница для душевнобольных. Один из пациентов стоит у аквариума и донимает рыбку:</p>
<p>-- Дай мне дом, машину, дачу! Тебе что, жалко?</p>
<p>Подходит врач:</p>
<p>-- Больной, отойдите от аквариума! Рыбки говорить не умеют.</p>
<p>-- Вот и я ему уже целый час твержу, -- говорит рыбка. -- Начитался Пушкина, понимаешь...</p>

<p>***</p>
<p>Поймал как-то дед золотую рыбку. Как всегда рыбка взмолилась:</p>
<p>-- Отпусти меня, дед, любые твои три желания исполню!</p>
<p>Дед хрясть и съел ее. Дед глухим оказался.</p>

<p>***</p>
<p>Идет алкаш по берегу. Видит -- выбросило на берег золотую рыбку. Лежит, хвостом бьет, просит бросить ее в воду, обещает исполнить три желания.</p>
<p>-- Дай кружку пива на опохмел!</p>
<p>Появляется кружка пива. Алкаш хватает рыбку, лупит ею по тыльной стороне кисти:</p>
<p>-- Вот и тарань есть!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик на берегу, ловит рыбу. Вытаскивает рыбешку, а та молвит человеческим голосом:</p>
<p>-- Отпусти меня, выполню любое желание: машину, дачу, квартиру, все что хочешь.</p>
<p>-- А ты что, золотая рыбка?</p>
<p>-- Да нет, белая горячка.</p>

<p>***</p>
<p>Поймал однажды матрос золотую рыбку.</p>
<p>-- Отпусти! Я выполню любое твое желание!</p>
<p>-- Не надо. Лучше выполни первое желание капитана, когда он выйдет на палубу!</p>
<p>Капитан утром выходит, потягивается и говорит:</p>
<p>-- Ну и погодка! Якорь в задницу!</p>

<p>***</p>
<p>Заблудился мужик в пустыне, устал, выбился из сил, еле ползет. Вдруг видит -- кувшин. Ну, думает, хоть воды попью. Открывает кувшин, а оттуда -- джинн.</p>
<p>-- Что тебе надо, мой повелитель?</p>
<p>-- Домой хочу!</p>
<p>-- (берет мужика за руку) Пошли!</p>
<p>-- Я хочу быстрее!</p>
<p>-- Ну тогда побежали!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик нашел бутылку, выпустил джинна и спрашивает его:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Джинн, хозяин!</p>
<p>-- И ты что же, все можешь?</p>
<p>-- Да, хозяин.</p>
<p>-- Тогда сделай мне загранпаспорт.</p>
<p>-- Сто баксов, хозяин.</p>

<p>***</p>
<p>Пошел алкаш на рыбалку с собакой и поймал золотую рыбку.</p>
<p>-- Отпусти меня, алкаш, я три любых желания выполню...</p>
<p>-- О, клево! Мне бочку пива, собаке кость, а потом засохни.</p>

<p>***</p>
<p>Юноша поймал золотую рыбку и попросил ее:</p>
<p>-- Сделай меня принцем. Хочу иметь все и путешествовать.</p>
<p>Уплыла золотая рыбка, а он лег спать. Просыпается, слуга трясет его за плечо:</p>
<p>-- Принц Фердинанд, вставайте! Пора ехать в Сараево!</p>

<p>***</p>
<p>Глухая ночь, через три часа ехать сдавать курсовой. Студент дочертил ватманский лист. Вдруг из раковины вылезает джинн:</p>
<p>-- Хочешь -- любое твое желание выполню.</p>
<p>Студент, мечтательно потягиваясь:</p>
<p>-- Эх, пое****ся бы!</p>
<p>Джинн выливает на лист банку туши:</p>
<p>-- Нет проблем!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят танкисты под танком и ремонтируют гусеницу. Жара. Вдруг к ним подлетает фея:</p>
<p>-- Чем, ребятки, занимаемся?</p>
<p>-- Е**мся, -- хмуро ответил один.</p>
<p>-- А по настоящему хотите?</p>
<p>-- Да! -- оживились танкисты.</p>
<p>Фея взмахнула волшебной палочкой и у танка отвалилась башня.</p>

<p>***</p>
<p>Просит негр джинна:</p>
<p>-- Сделай меня белым, чтобы вокруг было много воды и женщин.</p>
<p>И сделал его джинн унитазом в женском туалете. Промучился бедолага месяц и опять джинна зовет:</p>
<p>-- Все! Опять хочу быть черным!</p>
<p> -- Хорошо, -- сказал джинн, и отключил воду.</p>

<p>***</p>
<p>Поймал Винни-Пух золотую рыбку, ну, само собой, три желания:</p>
<p>-- Хочу горшочек меду!</p>
<p>-- А еще чего?</p>
<p>-- Ну, не знаю..</p>
<p>-- Ну ладно, когда придумаешь, тогда и исполню...</p>
<p>Идет Винни, медок полизывает, вдруг -- навстречу -- Пятачок:</p>
<p>-- Ой, Винни, а чего это ты ешь? Ой, Винни, а куда это я пошел?..</p>

<p>***</p>
<p>У рыбака рука одна кривая была. Ну, поймал он однажды рыбку золотую, а та ему и говорит, что имеются три желания у него, только побыстрее, меня, мол, дети дома ждут и т.д. и т.п.</p>
<p>-- Хочу руки одинаковые -- молвит рыбак. Р-р-раз, вторая рука кривая!</p>
<p>-- Ну, ты бы еще мне их в задницу засунула! -- Сказано -- сделано -- руки в заднице!!</p>
<p>-- Ты что меня, за идиота держишь?!?!?!? А-а-а-у-у-э-э-я-я-ы-ы... (крутя головой).</p>

<p>***</p>
<p>Поймали Винни и Пятачок золотую рыбку, она им пообещала выполнить одно желание. Винни:</p>
<p>-- Попросим бочку меда!</p>
<p>-- Нет, Винни, морковку, морковку!</p>
<p>-- Нет, мы попросим огромную бочку меда!</p>
<p>-- Нет, Винни, морковку, морковку!</p>
<p>-- Да сто морковок тебе в рот!</p>
<p>-- Ой, Винни, не все сразу!</p>

<p>***</p>
<p>Поймал мужик золотую рыбку.</p>
<p>-- Отпусти меня, я выполню любое твое желание.</p>
<p>-- Хочу, чтобы у меня вместо мочи была водка.</p>
<p>И вот встречается мужик со своим приятелем. Рассказал ему мужик эту историю. Тот не поверил.</p>
<p>-- На, держи стакан, -- налил ему -- Пробуй.</p>
<p>Приятель попробовал, и правда, водка.</p>
<p>-- Налей еще, -- мужик повторил.</p>
<p>-- Еще, -- мужик снова повторил.</p>
<p>-- Еще!</p>
<p>-- Да на, из горла пей!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик поймал золотую рыбку.</p>
<p>-- Смилуйся, -- говорит золотая рыбка, -- отпусти, исполню твое желание.</p>
<p>Мужик говорит:</p>
<p>-- Хочу стать Героем Советского Союза.</p>
<p>-- Что же, будь по твоему, -- сказала рыбка.</p>
<p>Мужик очнулся в окопе с гранатой в руке, и куча танков прет на него.</p>
<p>-- Неужели посмертно? -- подумал мужик.</p>

<p>***</p>
<p>Советский старик поймал золотую рыбку. Та обещает исполнить три его желания, если он ее отпустит.</p>
<p>-- Первое мое желание, -- говорит старик, -- сделай так, чтобы вода вон в той реке в водку превратилась!</p>
<p>Махнула рыбка хвостом и исполнила желание старика.</p>
<p>-- Второе мое желание... -- думал старик, думал... -- сделай так, чтобы и в синем море вся вода в водку превратилась.</p>
<p>Махнула рыбка хвостом и второе желание исполнила.</p>
<p>-- Третье мое желание... -- думал старик, думал, скреб голову. -- Ладно, выстави маленькую и катись к едреной матери!</p>

<p>***</p>
<p>Петька поймал золотую рыбку. Она ему обещает за спасение исполнение трех желаний.</p>
<p>-- Хочу шашку, как у Василия Ивановича, лампасы, как у Василия Ивановича, и член, как у коня Василия Ивановича!</p>
<p>После исполнения этих желаний, Петька вспомнил, что у Василия Ивановича была кобыла.</p>

<p>***</p>
<p>И забросил дед невод, и поймал он рыбку! И забросил дед во второй раз невод, и поймал он еще одну рыбку! И в третий раз забросил он невод, и вытащил катер -- и исполнил три желания рыбнадзора!!!</p>

<p>***</p>
<p>Бредет мужик по лесу. Идет он себе и видит -- озеро невдалеке. Подошел к нему поближе, смотрит -- рыбка золотая в нем плещется, о плохом не думает. В общем, изъял он ее из озера, и говорит:</p>
<p>-- Слушай, рыбка, выполни мои 3 желания.</p>
<p>-- Нет, мужик, время сейчас тяжелое, так что давай только одно.</p>
<p>-- Одно? Ну ладно, сделай так, чтобы в Чечне войны не было.</p>
<p>-- Ты сдурел, мужик! Я в лесу плаваю, откуда я знаю, где эта твоя Чечня находится. Давай, передумывай!</p>
<p>-- Ну, тогда сделай мою жену красавицей.</p>
<p>-- Хорошо, только мне бы как-то на нее посмотреть...</p>
<p>-- Вот фотография, на, посмотри!</p>
<p>Смотрит рыбка, смотрит, смотрит... Почесала хвостом голову и говорит:</p>
<p>-- Так где там, мужик, твоя Чечня находится?</p>

<p>***</p>
<p>Сидит наркоман на речке, рыбу ловит, вдруг поймал он золотую рыбку, и говорит она соответственно:</p>
<p>-- Отпусти, за мной три желания не заржавеют...</p>
<p>Говорит наркоман:</p>
<p>-- Хочу чтоб мимо меня промчалось стадо мамонтов...</p>
<p>Тут рев, пыль, стадо промчалось...</p>
<p>-- Второе желание -- чтоб оно обратно промчалось...</p>
<p>Опять стадо с ревом обратно промчалось... Подумал наркоман и говорит:</p>
<p>-- Ааа... Хрен с ними, с мамонтами, пусть снова бегут...</p>
<p>Ну соответственно опять... Выпустил он рыбку, а она его спрашивает:</p>
<p>-- Чего-то у тебя желания странные ..??</p>
<p>-- Знаешь... Люблю крутые тусовки...</p>

<p>***</p>
<p>Попали русский, немец и поляк на необитаемый остров. Ну что делать? Решили половить рыбу, авось что поймают. Поймали золотую рыбку. Она им и говорит:</p>
<p>-- Отпустите вы меня хлопцы, я по одному вашему желанию исполню.</p>
<p>Немец:- Рюмку шнапса и домой.</p>
<p>Поляк:- Рюмку шнапса и домой.</p>
<p>Русский: -- Ящик водки и всю компанию назад.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик нашел бутылку. Открывает -- вылетает джин и говорит:</p>
<p>-- Исполню три твоих желания.</p>
<p>-- Хочу быть крутым. -- Раз, и мужик оказывается в малиновом пиджаке, с золотой цепью на шее. В руках -- сотовый телефон, в кармане -- пачка баксов.</p>
<p>-- Хочу шестисотый «Меpседес». -- Раз, и мужик сидит за рулем новенького «Мерседеса».</p>
<p>Мужик потрогал руль, развалился в кресле и говорит:</p>
<p>-- Хочу чего-нибудь остренького.</p>
<p>Щелк, и все двери в «Мерседесе» наглухо закрываются. А из-под сидения ясно слышно: «Тик-тик-тик»</p>


</body></html>