<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: поручик Ржевский (1962-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: поручик Ржевский" name="header"></meta>
<meta content="1962-2000" name="created"></meta>
<meta content="5636" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1f54c2f3" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Поручик Ржевский</p>

<p>***</p>
<p>Вечер, поручик Ржевский выходит на балкон и говорит:</p>
<p>-- Какая луна, какие звезды...</p>
<p>-- Твою мать, твою мать, твою мать... -- по привычке отзывается эхо.</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Ой, мне дурно, я пойду к окну.</p>
<p>-- Ну иди, какни, но чтобы недолго.</p>
<p>-- Я в смысле полежать...</p>
<p>-- Полижи, полижи...</p>
<p>-- Я в смысле соснуть!</p>
<p>-- Сосни, сосни...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик подходит сзади к Наташе на балу и говорит:</p>
<p>-- Наташа, я вам сейчас такой смешной анекдот расскажу, что у вас от смеха груди отвалятся.</p>
<p>Наташа разворачивается. Поручик смотрит на нее и говорит:</p>
<p>-- Ой! Я смотрю вам его уже рассказали.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский и Наташа Ростова гуляют в парке.</p>
<p>-- Поручик, вы любите романы? -- спрашивает Наташа.</p>
<p>-- Очень люблю, особенно с введением!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский идет с Наташей Ростовой по берегу пруда.</p>
<p>-- Как бы я хотела стать рыбкой в этом пруду, -- говорит Наташа.</p>
<p>-- Лучше, если б вы встали рачком, -- отвечает поручик Ржевский.</p>

<p>***</p>
<p>В гусарском клубе идет встреча Нового года. Еще до полуночи гусары перебрали, поручик спит лицом в винегрете, и только один полковник держится на ногах. Часы бьют двенадцать. Полковник, собравшись с силами произносит: -- Господа, долгожданный Новый год наступил, наконец!</p>
<p>Поручик, разбуженный гулким басом полковника поднимает голову и восклицает:</p>
<p>-- На конец? Как жестоко...</p>

<p>***</p>
<p>Наташа и поручик едут в поезде.</p>
<p>-- Поручик, вы когда-нибудь попадали в катастрофу на железной дороге?</p>
<p>-- Да, один раз ехал в Швейцарию в купе с генералом и его дочерью, так вот когда поезд заехал в туннель, я вместо дочери трахнул самого генерала.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик рассказывает:</p>
<p>-- Однажды, разгоряченный боем, я по ошибке схватил свой член вместо сабли.</p>
<p>-- А дальше, поручик?</p>
<p>-- Двоих зарубил, пока заметил.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел как то Ржевский на бал, и просят его рассказать какой-нибудь случай, на что он соглашается.</p>
<p>-- Попал я как то в Африку на охоту на льва. Иду по джунглям, рублю мачете лианы и вдруг выхожу на поляну, а на ней в двух метрах от меня сидит голодный лев. Господа, я обосрался.</p>
<p>Ну, все бросились говорить:</p>
<p>-- Ну что вы, поручик, увидеть так близко льва. С кем, мол, не бывает.</p>
<p>-- Да нет, господа, я только что обосрался.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, как вы относитесь к гомосексуалистам?</p>
<p>-- Да-с, вот, отношусь...</p>

<p>***</p>
<p>Из дневника гусарского полка.</p>
<p>День первый. Приехали в деревню, расквартировались. Оттрахали всех баб и выпили все шампанское.</p>
<p>День второй. Оттрахали весь крупный рогатый скот и выпили весь самогон.</p>
<p>День третий. Выпили все, что горит и оттрахали все, что движется.</p>
<p>День четвертый -- приехал поручик Ржевский! Ну, тут такой разврат начался!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, как вы находите мою грудь?</p>
<p>-- С трудом-с, мадам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, как же так? Ведь женщину нужно сначала завоевать!</p>
<p>-- Уррр-а-а-а!! -- закричал поручик и с членом наперевес бросился на Наташу.</p>

<p>***</p>
<p>Бал, все танцуют, один поручик стоит у колонны с задумчивым видом. К нему подходит Наташа и говорит мечтательно:</p>
<p>-- Я вижу, что Вам тоже, как и мне, надоел этот свет с его фальшивым блеском и мишурой, с его пустыми развлечениями.</p>
<p>-- Да нет, -- говорит поручик -- я просто жду когда танцы кончатся и е**я начнется.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик разговаривает с Наташей Ростовой о войне. Наташа:</p>
<p>-- Ох, война, война. Холод, голод.</p>
<p>-- Да, уж. Вот у нас в полку один гусар в деревне украл у старухи яйца, так его за это повесили!</p>
<p>-- За что? Неужели за яйца?</p>
<p>-- Да нет-с, за шею.</p>

<p>***</p>
<p>Из дневника Пьера:</p>
<p>10 октября. Сегодня я первый раз увидел Наташу.</p>
<p>15 октября. Сегодня на балу я первый раз танцевал с Наташей.</p>
<p>20 октября. Сегодня я первый раз поцеловал Наташу в губы... Она застеснялась, сжала колени и раздавила мне очки...</p>

<p>***</p>
<p>Пьяный поручик Ржевский на балу выходит на середину зала, хлопает в ладоши, чтобы привлечь внимание и заявляет:</p>
<p>-- Господа, я пошел поссать!</p>
<p>Дамы в ужасе, гусары смущены. Наташа Ростова к нему подходит и говорит:</p>
<p>-- Поручик, нельзя же так, надо что-нибудь покультурнее...</p>
<p>-- Например?</p>
<p>-- Ну, например, я пошел смотреть на звезды...</p>
<p>Поручик опять привлекает внимание к себе:</p>
<p>-- Господа, извините, я пошел смотреть на звезды.</p>
<p>Через пять минут поручик возвращается -- на столе огромный торт. Поручик подходит к столу и лезет в торт рукой. Опят все смущении. Наташа:</p>
<p>-- Поручик, ну что вы...</p>
<p>-- Господа, не волнуйтесь, телескоп я держал другой рукой.</p>

<p>***</p>
<p>Наташа танцует с Пьером и говорит:</p>
<p>-- Пьер, вы не так умны, как Шерлок Холмс, и не так добры, как доктор Ватсон.</p>
<p>Пьер ушел и застрелился. Наташа танцует с Болконским:</p>
<p>-- Андрей, вы не так умны, как Шерлок Холмс, и не так добры, как доктор Ватсон.</p>
<p>Болконский застрелился. Наташа танцует с поручиком Ржевским:</p>
<p>-- Поручик, вы не так умны, как Шерлок Холм и не так добры, как доктор Ватсон.</p>
<p>-- Зато я трахаюсь, как собака Баскервилей.</p>

<p>***</p>
<p>У поручика Ржевского спрашивают:</p>
<p>-- Поручик, вы стрелялись когда-нибудь из-за женщины?</p>
<p>-- Нет. Из-за дерева стрелялся, а из-за женщины не приходилось!</p>

<p>***</p>
<p>В лунную ночь Ржевский и Наташа катаются в лодке по озеру. У Ржевского голова болит после вчерашней пьянки, а тут еще Наташа болтает без умолку. Неожиданно Ржевский размахивается веслом и бьет Наташу по голове. Она сразу в крик, визг. Ржевский:</p>
<p>-- Можно подумать, больно тебе!</p>

<p>***</p>
<p>Перед балом Ржевский до зеркального блеска начистил сапоги. На балу он танцует с Наташей, внезапно его взгляд падает на сапоги. Ржевский:</p>
<p>-- А-а-а-а!</p>
<p>-- Что с вами, поручик?</p>
<p>-- Уфффф. Я уж было подумал, что сапог порвал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господа, вчера я спас женщину от изнасилования...</p>
<p>-- Ой, интересно, поручик, расскажите!</p>
<p>-- А-а, я ее просто уговорил.</p>

<p>***</p>
<p>Поручика Ржевского спрашивают:</p>
<p>-- Скажите, поручик, как вы сближаетесь с женщинами?</p>
<p>-- Я их е**, а это сближает!</p>

<p>***</p>
<p>K светскому разговору о музыке подключается поручик Ржевский:</p>
<p>-- Кстати о музыке: рояль ужасно скользкий инструмент.</p>

<p>***</p>
<p>Стоят Наташа и поручик на балконе поместья. Наташа держит в руке бокал:</p>
<p>-- Как я люблю шампанское, оно такое игристое, его пузырьки -- словно брызги солнца.</p>
<p>-- Я тоже люблю шампанское. А пива я не пью. От пива я пержу.</p>

<p>***</p>
<p>Гусары собрались и решили поговорить об искусстве. Дубровский и говорит:</p>
<p>-- Господа, давайте о стекле. Вот был я в Италии, там такие витражи, просто неповторимо!</p>
<p>Оболенский подхватил:</p>
<p>-- Да, господа, вот у меня дома ваза венецианского стекла, такая изумительная работа!</p>
<p>Входит поручик:</p>
<p>-- О чем это вы, ребята?</p>
<p>-- Да об искусстве, о стекле.</p>
<p>-- Ах, да, о стекле, вот я тоже, вчера так надрочил, в трехлитровую банку не влезло!</p>

<p>***</p>
<p>Полковник рассказывает поручику Ржевскому:</p>
<p>-- Вот я был другом Пушкина в детстве, и помню мы все в Царском Селе в прятки играли, так Пушкин был такой шутник. Вот раз он спрятался и мы не можем его найти, кричим: «Пушкин, где вы?», а он отвечает: «Во мху я». А то опять играли мы в прятки и с нами была девочка Буся, и опять не можем Пушкина найти. Кричим «Пушкин, где вы?», а он отвечает: «Я и Буся под кроватью».</p>
<p>Поручик Ржевский пошел в клуб и говорит гусарам:</p>
<p>-- Полковник рассказал мне такую смешную историю про Пушкина.</p>
<p>-- Ну расскажите же, поручик.</p>
<p>-- Ну, в общем, была там девочка Буся, подробностей я не помню, а в конце Пушкин всех на х** послал.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик собирается на бал и кладет себе в правый карман банан.</p>
<p>-- Зачем вам в кармане банан? -- удивляется корнет Оболенский.</p>
<p>-- Пойду я танцевать с дамой. В танце она прильнет к моему правому боку. Почувствует банан, придет в смущение и переметнется на мой левый бок. А тут-то мы ее и встретим!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, сколько у вас детей?</p>
<p>-- Да... штук шесть или пять.</p>
<p>-- Вы любите детей, поручик?</p>
<p>-- Нет, но сам процесс...</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, поручик, что такое монархия?</p>
<p>-- Это когда страной правит король!</p>
<p>-- А если король умрет?</p>
<p>-- Тогда королева!</p>
<p>-- А если умрет королева?</p>
<p>-- Валет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, Наташа умерла от рака!</p>
<p>-- Да, это была ее любимая поза!</p>
<p>-- Вы меня не поняли, это дырка в желудке.</p>
<p>-- О, вы мне льстите, граф!</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским. Поручик прижимает ее к стене.</p>
<p>-- Ой, поручик, вы хотите меня распять?</p>
<p>-- Да нет, раз шесть.</p>
<p>-- Что вы имеете в виду?</p>
<p>-- Что имею, то и введу.</p>

<p>***</p>
<p>Танцует как-то на балу Наташа Ростова с Пьером Безуховым. Во время танца Наташа задает вопрос:</p>
<p>-- Скажите, Пьер, если бы вам дали большой участок земли для того, чтобы вы посадили что-нибудь для своей любимой женщины, то чтобы вы посадили?</p>
<p>-- Я бы засадил бы для нее все поле розами!</p>
<p>-- А если бы пошел вот такой (показывая свою грудь) град?</p>
<p>Пьер засмущался и ничего не ответил. Через некоторое время Наташа танцует с поручиком Ржевским и задает тот же вопрос. Поручик:</p>
<p>-- А я бы засадил все горохом!</p>
<p>-- А если бы пошел такой (показывая грудь) град?</p>
<p>Поручик, расстегивая ширинку:</p>
<p>-- А если такие стручки!</p>

<p>***</p>
<p>Наташе Ростовой девятнадцать. В темную комнату входит именинница с пирогом, на котором горят только восемнадцать свеч.</p>
<p>-- Гусары, -- обращается она к присутствующим, -- на пироге не нашлось места для одной свечки, куда мне ее деть?</p>
<p>-- Господа, ни слова о п---е! -- раздается голос поручика Ржевского.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик! Мне бы чуточку похудеть и я стану неотразимой.</p>
<p>-- Не стоит, мадам. Мужчина не собака, на кость не бросается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик! Почему ваш полковник, это благоразумный человек, женился на какой-то карлице?</p>
<p>-- Ничего странного, мадам. Из всех зол он выбрал меньшее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, как вы остаетесь здоровым при вашем образе жизни?</p>
<p>-- Это оттого, что я родился до открытия микробов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик! Это правда, что вы спите с моей женой?</p>
<p>-- Ну и что? Вы же спите с ней каждый день.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, почему Вы так странно держите саксофон?</p>
<p>-- Я хочу кончить на лирической ноте!</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский впервые попал в театр. Сидит и спрашивает у приятеля:</p>
<p>-- А почему этот во фраке все время машет на даму палкой?</p>
<p>-- Он не машет. Он дирижирует.</p>
<p>-- Тогда почему дама все время кричит?</p>

<p>***</p>
<p>-- А откуда вы узнали, что министр юстиции -- онанист?</p>
<p>-- Нетрудно догадаться, он слишком много говорит о самообладании, полковник.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевского спросили, помогает ли корень женьшеня от полового бессилия.</p>
<p>-- Помогает, если взять корень потолще и привязать покрепче.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик купил дорогие сапоги и начистил их до блеска. На балу, танцуя с дамами, Ржевский смотрит на отражение в сапогах и шокирует их заявлениями типа:</p>
<p>-- А у вас сегодня трусики в горошек.</p>
<p>Танцуя с Наташей поручик пытается провернуть тот же фокус, но падает в обморок. Его усердно откачивают. Придя в себя, Ржевский первым делом смотрит на ноги и облегченно:</p>
<p>-- Фу, а я уж думал -- у меня сапоги треснули.</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский:</p>
<p>-- Корнет! Я собираюсь на бал, а у меня все каламбуры иссякли. Подкинь что-нибудь новенькое.</p>
<p>-- А ты в разгар бала выключи свет и громко скажи: «Темно как у негра где?!»</p>
<p>Разгар бала, поручик выключает свет и кричит:</p>
<p>-- Темно как в жопе у кого?!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский пришел на обед к знакомому графу, объелся и захотел в сортир. Бегает, бегает по огромному графскому замку, а уборной все никак не найдет. Наконец ему стало совсем невмоготу, вбежал он в первую попавшуюся комнату, спустил штаны, да и навалил на пол кучу. И тут, уже застегиваясь, увидел, что в этой комнате стоит стол и за ним графские гости чай пьют. Поручик, однако, не растерялся:</p>
<p>-- Ну вы, господа, и нашли же место, где чай пить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ценю Вашу находчивость, поручик, но моя жена давно уже стала походить на грязную конюшню для заезжих гусар.</p>
<p>-- Вы не правы, полковник! Скорее она похожа на лазарет будущего -- чистый, общедоступный и бесплатный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как мне быть с сыном, поручик? Почему-то меня он боится больше, чем жену?</p>
<p>-- Это ничего, полковник. Дело мастера боится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, говорят, вы вчера стрелялись из-за дамы?</p>
<p>-- Да! Вчера я стрелялся из-за дамы! А вот корнет стрелялся из-за дерева!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вчера вы спали со мной, а сегодня даже не хотите здороваться!</p>
<p>-- Мадам, кровать еще не повод для знакомства.</p>

<p>***</p>
<p>Рассказали Ржевскому такой анекдот: «Едет бабка на телеге, везет яйца. А навстречу ей тоже на телеге везет мужик дерн. Поравнялись телеги, и бабка говорит: «Мужик, дай дерну за яйца».</p>
<p>Приходит Ржевский в казарму:</p>
<p>-- Господа, вот давеча анекдот рассказали. Едет бабка на телеге, везет... везет... что же она везет...</p>
<p>-- Может дрова?</p>
<p>-- Да, действительно, дрова везет. И тут навстречу ей на телеге мужик везет... везет...</p>
<p>-- Может сено?</p>
<p>-- Да, сено везет. Поравнялись телеги, и тут бабка говорит: «Мужик, дай дерну за яйца».</p>

<p>***</p>
<p>Поручик просит денщика:</p>
<p>-- Расскажи что-нибудь интересное!</p>
<p>-- Прижал Адам Еву к древу. Ева пищит, древо трещит.</p>
<p>Поручик приходит в благородное собрание и говорит, изрядно поддавши:</p>
<p>-- Господа! Мне тут рассказали прелестный каламбур! Я не помню точно его содержание, но, в общем, бабу е**т -- щепки летят...</p>

<p>***</p>
<p>Подходит на балу к вечно пьяному поручику какой-то корнет и говорит:</p>
<p>-- Поручик, вы, говорят, мастер, расскажите каламбур...</p>
<p>Поручик не долго думая отвечает:</p>
<p>-- Запросто! Калом бур а телом бел...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вы в очко можете?</p>
<p>-- Могу-с!</p>
<p>-- А в сику?</p>
<p>-- Так точно-с!</p>
<p>-- А в преферанс?</p>
<p>-- Куда-с?!!</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Поручик, вы любили когда-нибудь?</p>
<p>-- Е***ся-с.</p>
<p>Наташа падает в обморок. Поручик подхватывает ее на лету и успокаивает:</p>
<p>-- Извините-с, мадам-с, ху**ю сп***нул-с...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, говорят, что вы были в молодости членом суда?</p>
<p>-- Ах, молодость... Членом туда, членом сюда...</p>

<p>***</p>
<p>Вызывает генерал поручика Ржевского к себе в кабинет:</p>
<p>-- Я завтра иду на бал, нужен новый каламбур. Только не про жопу, а то у вас, поручик, что не загадка -- то жопа да жопа...</p>
<p>-- Ладно. Маленький, серенький, по полю прыг-скок, прыг-скок?</p>
<p>-- ЖОПА!!!</p>
<p>-- Нет, зайчик-с.</p>
<p>-- А я-то думаю, как может по полю жопа прыг-скок, прыг-скок?</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский вернулся с отдаленной заставы, где он служил несколько лет:</p>
<p>-- Никак не могу забыть, господа... Зашла к нам на заставу девочка... Двенадцать лет... А мы ее поймали и по очереди...</p>
<p>-- Поручик, неужели вам было не жалко ее?!!</p>
<p>-- (утирая слезу) Жалко... Я ее имел и плакал...</p>

<p>***</p>
<p>Едет Ржевский на бал, говорит кучеру:</p>
<p>-- А скажи-ка ты мне какую-нибудь загадку новую, только нормальную. А то у тебя что ни загадка, так жопа да жопа.</p>
<p>-- Ну ладно: маленький, серенький, по полю прыг-скок.</p>
<p>-- Жопа, что ли?</p>
<p>-- Да нет, заяц!</p>
<p>-- То-то я думаю, как это жопа по полю прыг-скок...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вы трахаете меня уже два часа, но не сказали ни одного слова любви...</p>
<p>-- Ах, простите -- я люблю вас, корнет.</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ржевскому:</p>
<p>-- Поручик, что это у вас погоны такие грязные?</p>
<p>Ржевский, отряхивая погоны:</p>
<p>-- Так это ж вы, бляди, ноги не моете!!!</p>

<p>***</p>
<p>Полковник поднимается по лестнице офицерского клуба. Сверху скатывается и сбивает его с ног в доску пьяный Ржевский. Полковник, вставая и отряхиваясь:</p>
<p>-- Поручик! Когда же вы в конце концов бросите пить!</p>
<p>Ржевский, пытаясь встать и не пытаясь отряхиваться:</p>
<p>-- Господин полковник! Пробовал жевать -- не получается!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы делаете у меня на спине, поручик?</p>
<p>-- Ищу груди, мадам.</p>
<p>-- Да они же спереди...</p>
<p>-- Там я уже искал, мадам.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский приехал к Пьеру Безухову в поместье, но того не оказалось дома. «В рояль, что ли, насрать?», -- подумал поручик, а вслух добавил: «Нет, провинция, не поймут».</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик Ржевский, вы в городе всего три дня, но вами перепробованы все наши женщины. Как же вам это удалось?</p>
<p>-- Я просто подхожу к даме и говорю: « Мадам, позвольте вам впендюрить».</p>
<p>-- Но ведь за это можно и по морде...</p>
<p>-- Можно и по морде, но обычно я впендюриваю.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой поручик Ржевский играет в театре. Первая его роль заключалась в том, что поручик должен выйти на сцену, произнести: «Балабуев, вот ваша трость» и отдать ее. Гусары поспорили с поручиком, что он ошибется и вместо фамилии Балабуев от волнения скажет «Балахуев». И вот идет спектакль и Ржевский выходит на сцену.</p>
<p>-- Балабуев, -- говорит поручик и победно смотрит в партер, -- вот ваш х-й...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский лежит в постели с Наташей Ростовой.</p>
<p>-- Вы, Наташа, прямо как отопительная батарея, -- делает комплимент поручик Ржевский.</p>
<p>-- Что, такая теплая?</p>
<p>-- Да нет, такая ребристая.</p>
<p>-- Поручик, а у вас член как лондонский экспресс.</p>
<p>-- Такой же длинный?</p>
<p>-- Нет -- стоит только две минуты.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский плывет в лодке с Наташей Ростовой. Во время неловкого молчания поручик спрашивает:</p>
<p>-- Наташа, вас когда-нибудь веслом по п---е били?</p>
<p>-- Поручик, да как вы смеете...</p>
<p>-- Да я так, просто хотел разговор поддержать...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский собирается на бал. Денщик поручика видит, как тот вазелином смазывает конец.</p>
<p>-- Ваш бродь, зачем вы это делаете?</p>
<p>-- Да так, на всякий случай.</p>
<p>Через некоторое время поручик начинает смазывать вазелином задницу.</p>
<p>-- А это зачем, ваш бродь?</p>
<p>-- Да случаи они разные бывают...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, -- спрашивает на балу Наташа Ростова, -- может ли гусар вскочить на лошадь на полном ее скаку?</p>
<p>-- Да это нам, гусарам, нех*й ссать, -- Наташа Ростова от таких слов падает в обморок.</p>
<p>-- Ой, пардон, мадам, нех*й делать, я хотел сказать.</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский на балу рассказывает даме:</p>
<p>-- Представьте, позавчера, иду я вечером по аллее, смотрю: стоит генерал N на скамейке, е**т лошадь. Ну, я подкрадываюсь и как свистну! А лошадь как понесет!...</p>
<p>-- Фу (уходит от поручика оскорбленная)</p>
<p>Через некоторое время дама подходит к приехавшему на бал генералу N и жалуется:</p>
<p>-- Генерал! Ваш поручик -- такой пошляк!</p>
<p>-- Ха, мадам! Он не только пошляк, он еще и подляк! Представьте, позавчера: стою я на скамейке, е*у лошадь...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский приходит в гости к Наташе Ростовой.</p>
<p>-- Наташа, я только что придумал новую позу, я ее назвал позой бобра, пойдемте на лестницу.</p>
<p>Поручик и Наташа выходят на лестницу и Ржевский ставит ее на карачки.</p>
<p>-- Поручик, да это же обыкновенно раком...</p>
<p>-- Нет, Наташа, вы при этом должны грызть перила!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят поручик Ржевский с Наташей в ресторане.</p>
<p>-- Поручик, ваш взгляд обжигает мне грудь...</p>
<p>-- Наташа, выньте сиську из борща!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вы любили когда-нибудь?</p>
<p>-- Е***ись, е***ись...</p>
<p>-- Фу, поручик, я говорю о человеческой любви...</p>
<p>-- Бывало, и с людьми-с.</p>
<p>-- Ой, поручик, я говорю о чистой любви...</p>
<p>-- Бывало, что и в баньке-с.</p>
<p>-- Да нет, ну я имею в виду высокую любовь...</p>
<p>-- Рачком-с на колоколенке-с? Оригинально-с!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Наташа, вы уже женаты с поручиком Ржевским два года, а у вас все нет детей...</p>
<p>-- Ой, мама, чтобы я хотя бы раз смогла проглотить эту гадость...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, а скажите-ка: обо что чаще всего яйца бьются?</p>
<p>-- Об седло.</p>
<p>-- Ох, да нет же -- об сковородку!</p>
<p>-- Сковородой? По яйцам? Забавно-с!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик вышел на двор и возвратился весь мокрый.</p>
<p>-- Поручик, что, на улице сильный дождь?</p>
<p>-- Да нет, сильный встречный ветер...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский подключается к разговору:</p>
<p>-- Кстати, о птичках, видел вчера в зоопарке бегемота, вот такая жопа, и ни одного перышка!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский обращается к полковнику:</p>
<p>-- Полковник, у меня нет денег, а у вас они всегда водятся. Каким образом вы этого добились?</p>
<p>-- А куда же вы деваете жалование? -- интересуется полковник.</p>
<p>-- Отдаю жене! -- с гордостью отвечает поручик.</p>
<p>-- Ну, вы подойдите к ней сзади, поцелуйте в шейку, и все проблемы сразу будут решены!</p>
<p>Поручик так и сделал. Одним вечером он подкрался к жене сзади и поцеловал ее в шею, и услышал ее чудный голос:</p>
<p>-- Что, полковник, опять деньги кончились?</p>

<p>***</p>
<p>Офицерское собрание. Гусары скучают. Тут поручик Ржевский снимает штаны и пропукивает «Боже, царя храни!». Всеобщий восторг, бурные аплодисменты. Тут к поручику подходит полковник и говорит:</p>
<p>-- Браво, поручик! А не могли бы вы исполнить «Лучинушку»?</p>
<p>-- Увы, господин полковник. Меня на высоких нотах понос прохватывает-с.</p>

<p>***</p>
<p>Пьер Безухов проснулся утром, поковырялся в зубах и отковырял малиновую косточку. Граф позвал своего дворецкого, чтобы тот выяснил, откуда она тут взялась. Через час был получен ответ. Оказалось, что в прошлый вечер Пьер целовался с Наташей Ростовой, которая до этого делала миньет поручику Ржевскому, который до этого оттрахал своего денщика за то, что тот съел немного малинового варенья.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господа, недавно я вышел на балкон и все дамы упали в обморок.</p>
<p>-- Поручик, а во что вы были одеты?</p>
<p>-- Я был в джентльменском костюме: цилиндр, бабочка, пенсне и гондон-с.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский танцует на балу с Наташей Ростовой.</p>
<p>-- Фу, поручик, как от вас пахнет -- идите снимите носки!!!</p>
<p>Через минуту поручик возвращается к Наташе.</p>
<p>-- Поручик, от вас все тот же запах, вы сняли носки?</p>
<p>-- А как же, -- сказал поручик Ржевский и вытащил их из-за пазухи.</p>

<p>***</p>
<p>Встречает поручик приятеля, тот ему и говорит:</p>
<p>-- Я сейчас такой каламбурчик сочинил! Захожу на почту, письмо отдаю девушке, а она мне и говорит: «А у вас письмо без даты». А я ей отвечаю: «А сами вы пи**аты!»</p>
<p>Поручик посмеялся, приходит в роту и рассказывает господам офицерам:</p>
<p>-- Тут мой приятель каламбурчик сочинил. Заходит он на почту письмо отправить, а девушка ему и говорит: «А у вас письмо без марки!» А он ей: «А не пойти б вам на х**!»</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова танцует на балу с Пьером Безуховым.</p>
<p>-- Граф, у вас пятнышко на манжете, -- делает замечание Наташа.</p>
<p>Пьер уходит в другую комнату и, не выдержав позора, вешается. А Наташа уже танцует с Андреем Болконским.</p>
<p>-- Князь, у вас пятнышко на сюртуке, -- делает замечание Наташа.</p>
<p>Андрей уходит в другую комнату и, не выдержав позора, стреляется. И вот очередь поручика Ржевского.</p>
<p>-- Поручик, да у вас сапоги грязные...</p>
<p>-- Не беспокойтесь, мадам, это не грязь, а говно-с. Сейчас подсохнет и само отвалится...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский рассказывает гусарам свой сон.</p>
<p>-- Иду я по лесу и вижу...</p>
<p>-- Жопу!!! -- кричат гусары, прекрасно зная стиль поручика.</p>
<p>-- Да нет, вижу небольшой дом, так вот подхожу я к этому дому и вижу...</p>
<p>-- Жопу!!! -- кричат гусары.</p>
<p>-- Да нет же, дверь, вхожу я значит в эту дверь и вижу...</p>
<p>-- Жопу!!! -- кричат гусары.</p>
<p>-- Да, -- растерялся поручик Ржевский, -- а что, я вам этот сон уже рассказывал?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой поручик Ржевский прочитал в книге о правилах хорошего тона как разговаривать с дамами. Там были даны примерные темы разговора: о животных, о погоде, о музыке, о любви. Поручик не замедлил воспользоваться советами и решил познакомиться с дамой, которая гуляла с болонкой.</p>
<p>-- Какая у вас мелкая собачка, -- сказал поручик и, подойдя поближе, пнул ее сапогом, низко полетела что-то, к дождю видать. Впрочем я поручик Ржевский, у меня дома есть барабан, пойдемте пое**мся...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, а хотели бы вы стать лебедем и плавать в этом пруду?</p>
<p>-- Вот еще, охота мне жопу мочить...</p>

<p>***</p>
<p>Пьер Безухов просыпается после бала.</p>
<p>-- Ох и нажрались вы вчера, барин, да еще и обосрались...</p>
<p>-- Да это не я, это мне поручик Ржевский...</p>

<p>***</p>
<p>Утром поручик Ржевский покидает Наташу Ростову.</p>
<p>-- Поручик, а деньги?</p>
<p>-- Ну что вы, мадам, гусары денег не берут!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский предлагает составить партию в преферанс. Офицеры ему отвечают:</p>
<p>-- Мы не будем играть, потому что вы прячете карты в манжеты, в рукава, в карманы...</p>
<p>-- Ну, если хотите, я могу раздеться догола!</p>
<p>-- Хорошо. Только выполните еще одно условие: вставьте в жопу свечку!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский едет по Москве на извозчике.</p>
<p>-- Ой, гляди -- жопа, -- кричит поручик извозчику.</p>
<p>-- Да не жопа это, а барышня, -- отвечает извозчик.</p>
<p>-- Ой, гляди -- жопа, -- опять кричит поручик извозчику.</p>
<p>-- Да не жопа это, а городовой, -- отвечает извозчик.</p>
<p>-- М-да, -- через некоторое время говорит поручик, -- все-таки Москва скучный городишко -- уже две версты проехали, а ни одной жопы так и не встретили...</p>

<p>***</p>
<p>Поручик в театре играет Подколесина. Как всегда он забыл роль, и суфлер ему подсказывает.</p>
<p>-- Жениться что ли, -- шепчет суфлер.</p>
<p>-- ЖЕНИТЬСЯ ЧТО-ЛИ, -- повторяет Ржевский.</p>
<p>-- Да денег нет, -- шепчет суфлер.</p>
<p>-- ДА ДЕНЕГ НЕТ, -- повторяет поручик.</p>
<p>-- Медленно встаешь, -- подсказывает суфлер.</p>
<p>-- НО ЧТО-ТО МЕДЛЕННО ВСТАЕТ..., -- говорит Ржевский.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик Ржевский танцует на балу с Наташей Ростовой.</p>
<p>-- Поручик, давайте поиграем в недомолвки, -- говорит Наташа.</p>
<p>-- А это как?</p>
<p>-- Если я вам скажу, например, «Поручик, поцелуйте меня в Р...», Вы должны догадаться и поцеловать меня в руку.</p>
<p>-- А, мне понятно, Наташа.</p>
<p>-- Тогда ваша очередь.</p>
<p>-- Наташа, возьмите меня за х-й двумя Р...</p>

<p>***</p>
<p>Во время танца Наташа долго и нудно рассказывает поручику о том, как она играла в шахматы. Поручик, желая прервать рассказ, перебивает ее вопросом:</p>
<p>-- И чем же окончилась партия?</p>
<p>-- Матом на тридцать первом ходу.</p>
<p>-- Да? И что же вы ответили этому нахалу?</p>

<p>***</p>
<p>Семья Ростовых продает мебель. Дело доходит до комнаты Наташи.</p>
<p>-- Мадам, сколько стоит эта кровать?</p>
<p>-- Она не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Мадам, а сколько стоит этот рояль?</p>
<p>-- Он не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Мадам, а сколько стоит этот шкаф?</p>
<p>-- Он не продается, это память о моих интимных отношениях с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Позвольте, но тут остается только одна люстра...</p>
<p>-- Вы ошибаетесь, поручик Ржевский был ба-альшим затейником...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, я слышал, что вы женитесь на графине Лиговской, но вы знаете, что с ней спит весь Тамбов...</p>
<p>-- Фи, Тамбов, был я там, тысяч двадцать мужиков, не больше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, это у вас опал-с?, -- спрашивает Наташа, указывая на перстень поручика.</p>
<p>-- Нет, встал-с!</p>
<p>-- Это как же-с, стекло-с?</p>
<p>-- Сначала стекло, а потом опал, -- не поняв вопроса, отвечает Ржевский.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наташа, вы опять сегодня без трусиков?</p>
<p>-- Как вы узнали, поручик?</p>
<p>-- По перхоти на тапочках...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вы играете на гитаре?</p>
<p>-- Играю.</p>
<p>-- А на рояле?</p>
<p>-- Конечно играю.</p>
<p>-- А на барабане?</p>
<p>-- И на барабане тоже.</p>
<p>-- А на арфе, поручик?</p>
<p>-- Нет, на арфе нет -- карты сквозь струны проскальзывают...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, подарите мне какой-нибудь приятный цветок.</p>
<p>-- Пожалуйста, мадам.</p>
<p>-- Ну какой же это цветок?</p>
<p>-- Зато приятный.</p>

<p>***</p>
<p>Господа гусары придумали новый тип бильярда. У бильярдного стола убираются лузы и вместо них ставят голых женщин. Если гусар послал шар прямо между ног, то он удостаивается поцеловать ей ручку. Про это узнал поручик Ржевский.</p>
<p>-- Слушайте, а не лучше их просто вые**ть?</p>
<p>-- Ну вот, придет поручик и все опошлит...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, вы обещали на мне жениться...</p>
<p>-- Ну, мало ли я что на ком обещал!!!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит Пьер Безухов в гусарский клуб и говорит, что, мол, полковой лекарь у него геморрой обнаружил. Как выясняется, никто из гусаров не знает, что такое геморрой -- недолго думая, ставят Безухова раком на бильярдный стол и внимательно разглядывают кровь на анусе... В этот момент входит поручик Ржевский, видит эту картину и говорит:</p>
<p>-- Господа! Безухов мне вчера в карамболь продулся, но, ей-богу, господа, мы играли на деньги!!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик спрашивает у Наташи Ростовой на балу:</p>
<p>-- Наташа, почему у вас на перчатке вырез?</p>
<p>-- Что бы мужчины могли поцеловать мне руку...</p>
<p>-- А, -- сказал поручик, -- теперь мне понятно, для чего разрез у меня на шинели.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Наташа Ростова утром к Ржевскому и видит: поручик жестоко страдает с бодуна и, вообще, жутко неприветлив. Наташа, подумав, решает наставить его на путь истинный:</p>
<p>-- Поручик, ну как же так можно! Неужели вы в жизни ни к чему больше не стремитесь, кроме пьянства!!?</p>
<p>Поручик, грустно:</p>
<p>-- Знаете, Натали, у меня вот никогда не было родового поместья. А так, черт возьми, хочется его пропить!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик спит с Наташей и она ему говорит</p>
<p>-- Поручик, ну остановите наконец будильник!</p>
<p>-- Зачем???</p>
<p>-- Чтобы в этой комнате хоть что-нибудь стояло!</p>

<p>***</p>
<p>Едет поручик Ржевский в поезде, лежит на верхней полке. Слышит -- внизу дама говорит:</p>
<p>-- Милочка, запомните, никогда не кладите яйца на серебро, оно от этого тускнеет.</p>
<p>-- Век живи, век учись -- подумал поручик Ржевский и переложил свой портсигар из кармана брюк в пиджак.</p>

<p>***</p>
<p>Гусары в унынии -- в уездном городке N. не осталось ни капли спиртного. Проходит слух, что у лейб-медика осталась для лечебных целей бутылка водки. Весь полк несется к медику, вырывает вожделенную бутылку и... тут все понимают, что спиртного на такую кучу народа не хватит. Лейб-медик советует гусарам делать этой водкой клизмы -- и «заберет» больше, и на каждого -- по капле... Делать нечего, ставят раком поручика Оболенского, вставляют ему в анус бутыль и тут... входит Ржевский. Поручик, вытаскивая бутылку и опорожняя до дна:</p>
<p>-- Подлец Оболенский! Бутылку заначил и куда спрятал, негодяй!!!</p>

<p>***</p>
<p>Назначив ночью свидание с поручиком Ржевским, дама попросила его, войдя в дом, снять сапоги, чтобы не разбудить домашних. Он, держа сапоги в руках, на цыпочках крадется к ней в спальню, при этом по всему дому раздается ужасающий скрежет. Дама, выбегая ему навстречу:</p>
<p>-- Поручик, чем вы так скребете?</p>
<p>-- Когтями-с.</p>

<p>***</p>
<p>Поручика попросили сыграть Отелло. Он отказывается, но ему дали шпаргалку, по которой говорить роль. Бумажку эту приспособил на внутреннюю сторону пиджака и пошел на сцену.</p>
<p>-- Дездемона! Зараза, сука, сволочь! -- смотрит на бумажку, -- Молчишь, пауза, ха-ха три раза.</p>

<p>***</p>
<p>-- О чем вы думаете, поручик?</p>
<p>-- О том же, о чем и вы, Наташа.</p>
<p>-- Фу, поручик, ну и пошляк же вы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручик, почему дамы не обижаются на ваши пошлости?</p>
<p>-- А у меня слово никогда не расходится с делом.</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова загадывает поручику загадку:</p>
<p>-- Поручик, угадайте-ка: что такое -- маленькое, серенькое, в половую щелку -- вжик!!!</p>
<p>Поручик мнется:</p>
<p>-- Наташа, но это же неприлично, хм...</p>
<p>-- Поручик, да что вы, это же мышка!</p>
<p>Поручик удивленно снимает пенсне:</p>
<p>-- Мышь? В п***у-с? Оригинально!</p>

<p>***</p>
<p>В будуаре своей любовницы поручик Ржевский расстегнул китель и скинул сапоги. Даму передернуло:</p>
<p>-- Фи, поручик, да вы когда-нибудь носки меняете?</p>
<p>-- Очень редко и только на водку!</p>

<p>***</p>
<p>Три дамы спорят о том, что больнее: рожать, делать аборт или лишаться девичьей чести.</p>
<p>-- Эх, а вам когда-нибудь по яйцам сковородой били? -- вмешивается в разговор поручик Ржевский.</p>

<p>***</p>
<p>В поезде идущем из Москвы в СПБ, сидят Ржевский с Наташей и князь Болконский. Наташа щебечет:</p>
<p>-- Ах, князь! Какое чудо эти железные дороги! Представляете, одна нога в Москве, а другая в Петербурге...</p>
<p>Поручик мрачно спрашивает:</p>
<p>-- Князь, вы были в Бологом?</p>
<p>-- Нет, а что?</p>
<p>-- Ужасная дыра...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в благородном собрании князь Болконский и Наташа Ростова. Тут вбегает Ржевский и начинает с жаром объяснять князю, какая красивая задница у жены полковника. Наташа оборачивается и спрашивает:</p>
<p>-- Князь, а что такое задница?</p>
<p>Ну как объяснишь такое даме из общества?</p>
<p>-- Понимаете ли, Наташа, мы, кавалеристы, так называем скаковых лошадей.</p>
<p>Прошло некоторое время. Сидит Наташа с Пьером в театре, оперу смотрят. Наташа наклоняется к Пьеру и тихонько спрашивает:</p>
<p>-- Пьер, а какого цвета у вас задница?</p>
<p>-- Розовая, -- отвечает смущенный Пьер.</p>
<p>-- А у меня коричневая, и страшно ржет, когда я ее мою...</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский пришел на бал, выпил изрядно, подошел к компании и слышит, как какой-то дядя рассказывает историю про австралийских аборигенов:</p>
<p>-- Аборигены очень интересно ловят живых страусов -- бреют голову налысо, закапываются в песок, страус думает, что это его яйца, садится, тут абориген хватает его за ноги и так ловит.</p>
<p>Ржевский еще слегка пошатался по балу, выпил и по случаю пересказывает:</p>
<p>-- Австралийские аборигены очень интересно ловят страусов -- бреют голову налысо, закапываются в песок, выставляют яйца -- страус думает, что это его яйца, садится на них и тут абориген его хватает.</p>
<p>-- Ржевский, а зачем же они голову бреют???</p>
<p>-- Дикари-с....</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова высовывается из окна.</p>
<p>-- Поручик, куда вы?</p>
<p>-- В коровник, коровок трахать-с.</p>
<p>-- Фу, поручик, но это же низко!</p>
<p>-- А вот я табуреточку припас.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят поручик Ржевский с Наташей Ростовой в ресторане. Поручик начинает ерзать на стуле, потом встает.</p>
<p>-- Куда вы, поручик?</p>
<p>-- Мадам, я на минутку, обнять своего горячо любимого друга, с которым надеюсь вас познакомить чуть позже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ржевский, а может ли женщина быть поручиком?</p>
<p>-- Нет, только подпоручиком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поручил, а чем вы занимаетесь в свободное время?</p>
<p>-- Стоя на табуретках, е*у лошадей!</p>
<p>-- А-ах!</p>
<p>Убегает от него и подходит к другому офицеру.</p>
<p>-- Вы знаете, этот ваш поручик, ну Ржевский, такой подлец...</p>
<p>-- Да, это точно -- я вот вчера козу трахал, а Ржевский как сзади волком взвоет -- так у меня в руках одни рога остались...</p>

<p>***</p>
<p>На балу Пьер Безухов танцует вальс с Наташей Ростовой. Поскольку Наташа ему очень нравится, он пыхтит, сопит, старается не ударить лицом в грязь. Но тут от чрезмерных усилий от его сюртука отлетает большая золотая пуговица и падает Наташе за вырез платья. Через некоторое время она выкатывается из-под подола. Поручик, вытаращив в изумлении глаза:</p>
<p>-- Натали! У вас п**да расстегнулась-c...</p>

<p>***</p>
<p>Наташа болтает с поручиком:</p>
<p>-- Поручик, вы приходите сегодня ко мне...</p>
<p>-- Зачем-с?</p>
<p>-- А я лестницу к окну спальни приставлю...</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Мы будем совсем одни...</p>
<p>-- Не понял-с.</p>
<p>-- О, господи! Ну и болван! Трахаться придешь ты сегодня ко мне или нет, идиот?</p>
<p>-- Намек понял-с...</p>

<p>***</p>
<p>У Ржевского спрашивают:</p>
<p>-- Послушайте, полковник, когда вы были поручиком, какое у вас было хобби?</p>
<p>-- Охота и женщины!</p>
<p>-- И за кем же вы охотились?</p>
<p>-- За женщинами естественно.</p>

<p>***</p>
<p>Светский бал в разгаре. Поручик Ржевский танцует с Наташей Ростовой:</p>
<p>-- Счастливая вы Наташа! Пьера любите, поженитесь, ребеночка родите...</p>
<p>-- А вы, поручик?</p>
<p>-- А я, наверно, другом семьи буду.</p>

<p>***</p>
<p>Прекрасное летнее утро. Наташа проснулась в своей пастели и вдруг услышала чудесные звуки рояля. Наташа быстро встала и выбежала в соседнюю комнату. Чудесная музыка слышалась уже из соседней комнаты... Наташа бежала по коридору, открывая двери: первая, вторая, третья... Наконец, она вбежала в большой зал, в центре которого стоял рояль, возле него сидел поручик Ржевский и играл.</p>
<p>-- Поручик, вы играете на рояле? -- спросила восхищенная Наташа.</p>
<p>-- Да так-с, п***ячу! -- пьяным голосом ответил поручик.</p>

<p>***</p>
<p>Бал у Наташи Ростовой. Ржевский выходит в центр зала, ставит на пол ночной горшок и садится.</p>
<p>-- А теперь, если дамы не возражают, я закурю.</p>

<p>***</p>
<p>Поручик рассказывает в компании гусар о своих похождениях.</p>
<p>-- И вот представляете господа, рука медленно скользит вверх по ноге, отстегивает резинки, а там.</p>
<p>Молодой корнет не выдерживает.</p>
<p>-- Что!?</p>
<p>-- Видите ли, юноша, ну как вам объяснить, вот вы когда-нибудь лошадь сахаром с ладони кормили?</p>

<p>***</p>
<p>Пошли как то раз в театр поручик Ржевский, Андрей Болконский, Пьер Безухов и, конечно же, Наташа Ростова. Сидят смотрят постановку. Тут Болконский говорит Наташе:</p>
<p>-- Наташа, а у вас на спинке стула какое-то слово написано.</p>
<p>-- А какое?</p>
<p>Болконский замялся:</p>
<p>-- Ну... Первая буква такая же как в слове «холод», -- и толкает локтем Безухова.</p>
<p>Пьер сразу сориентировался:</p>
<p>-- А вторая такая же как в слове «суд», -- и толкает Ржевского. Поручик:</p>
<p>-- А третья буква такая же, как третья буква в слове «х-й».</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова и Ржевский занимаются любовью на рояле. Наташа, закатывая глаза от восторга, шепчет поручику:</p>
<p>-- Ах... еще... поручик... сильнее, дальше... теперь потише... замрите...</p>
<p>-- Мадам, резонно замечает поручик, -- кто кого е--т?</p>

<p>***</p>
<p>Собрались охотники делиться подвигами своими. Ну, водочка и так далее, естественно. Поручик Ржевский говорит:</p>
<p>-- Иду, вижу -- кабан. Я -- БАБАХ из ружья. Ну ляжку отрезал у кабана, на плечо положил. Иду дальше -- лось. Я -- БАБАХ! Ляжку отрезал и на другое плечо положил.</p>
<p>Выпили, закусили.</p>
<p>-- Так-с, о чем это я?</p>
<p>-- Ну у тебя одна ляжка на этом плече, другая на этом...</p>
<p>-- А! Да! Ну и вставил!</p>

<p>***</p>
<p>Наташа Ростова танцует на балу с поручиком Ржевским.</p>
<p>-- Наташа, я хочу срать.</p>
<p>-- Ни х*я, танцуем.</p>
<p>-- Наташа, Я ХОЧУ срать!</p>
<p>-- Ни х*я танцуем.</p>
<p>-- НАТАША, Я ХОЧУ СРАААТЬ!!!</p>
<p>-- Ни х*я, танцуем.</p>
<p>Через некоторое время..</p>
<p>-- Поручик, да вы же обосрались!!!</p>
<p>-- Ни х*я, танцуем!</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский послал своего денщика Ивана приготовить ему кобылу на выезд. Ждет, а денщика все нет. Надоело ему, он пошел в конюшню и видит там: жеребец поручика Дубровского оседлал и имеет его, Ржевского, кобылу, а Иван влез на жеребца и пытается его оттащить. Дубровский:</p>
<p>-- Полюбуйтесь, поручик. Этакий «menage de trois».</p>
<p>-- Это еще что! Полковник, говорят, третьего дня своего вороного за онанизмом застал.</p>

<p>***</p>
<p>Гусары в офицерском собрании ведут серьезный разговор. Вдруг открывается дверь, и в офицерское собрание забегает голая девка, затем вторая... Подпоручик Дубровский и говорит:</p>
<p>-- Как обычно, только начали серьезный разговор... Сейчас и голый Ржевский появится!</p>
<p>В этот момент открывается дверь, входит Ржевский, одетый в парадный мундир, и говорит:</p>
<p>-- Представьте, господа, три года парадный мундир искал, а тут понимаете, раздеваюсь и... вот он, как новенький!</p>

<p>***</p>
<p>Поручик находится почти на смертном одре после перепоя. На всякий случай гусары решили послать к нему попа, дабы он причастился. Однако поп оказался занят, так что вместо него послали попадью. Попадья, наслышанная о похождениях Ржевского от мужа, которому жаловались многочисленные дамы, решила взглянуть на предмет. Тихонько подняв одеяло и по-женски оценив размер члена поручика, попадья сладострастно всхлипнула. В это время поручик очнулся и простонал:</p>
<p>-- Вот оно, наказание за грехи мои! В смертный час -- попа-гомосексуалиста!</p>

<p>***</p>
<p>Ржевский на приеме у полкового лейб-медика:</p>
<p>-- Доктор, я же вам объяснял: это -- бисеринки с бюстгальтера, который я третьего дня на спор съел, не снимая, с mademoiselle Лопухиной. А вы заладили, -- «яйца глистов, яйца глистов!»</p>

<p>***</p>
<p>В клубе творится нечто невообразимое -- безусый корнет выиграл в карты у иностранца резиновую надувную куклу и принес похвастаться товарищам. Гусары толпятся вокруг куклы, поочередно засовывают ей пальцы во все мыслимые и немыслимые отверстия -- гвалт, крик, хохот: В разгар всеобщего веселья входит очень нетрезвый Ржевский, долго пытается сфокусировать зрение и, наконец, восклицает, обливаясь пьяными слезами:</p>
<p>-- Наташенька! Сколько раз говорил я вам не ходите к гусарам, за**ут до смерти!</p>

<p>***</p>
<p>Гусары пишут пулю. Неожиданно корнет Оболенский заказывает преферанс (десять взяток при любом сносе). Следящий за игрой Безухов восклицает:</p>
<p>-- Вы, сударь, сошли с ума! Где ж вы видели, чтобы играла голая дама?</p>
<p>Ржевский, просыпаясь при последней фразе:</p>
<p>-- Танцуют все! Наташенька, снимите браслетку и х**чьте вальс!</p>


</body></html>