<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: секретарши (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: секретарши" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1747" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.11260efb" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Секретарши</p>

<p>***</p>
<p>Завещание: «А брату Джону завещаю свою секретаршу...»</p>

<p>***</p>
<p>Чем отличается хорошая секретарша от очень хорошей?</p>
<p>Хорошая каждое утро говорит: «Доброе утро, шеф».</p>
<p>А очень хорошая нежно шепчет на ухо: «Уже утро, шеф...»</p>

<p>***</p>
<p>Секретаршу уволили. Она едко выражает свое презрение бывшему шефу:</p>
<p>-- Да я с моими двумя университетами (показывает на груди), широким кругозором (похлопывает себя по заду) и узкой специализацией (проводит рукой по талии) везде найду себе работу! А вы, в вашим мягким характером (показывает ему согнутый палец) -- ни с кем не сработаетесь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты так много работаешь, -- говорит мужу жена, -- что даже по ночам зовешь свою секретаршу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая ты глупая! Почему ты не устроилась на эту работу?</p>
<p>-- А там директор уже женат.</p>

<p>***</p>
<p>Из кабинета директора выносят диван. Секретарша в изумлении спрашивает у шефа:</p>
<p>-- Я что, могу считать себя уволенной?</p>

<p>***</p>
<p>-- Шеф повысил мне зарплату, когда узнал, что я дала своему сыну его имя.</p>
<p>-- А мне тоже прибавил, но за то, что я своему сыну не дала его фамилию.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая стенографистка после того, как шеф продиктовал ей письмо:</p>
<p>-- Не могли бы вы повторить, что было между «Уважаемые господа...» и «Искренне ваш»?</p>

<p>***</p>
<p>Начальник -- секретарше:</p>
<p>-- То, что вы пишете на работе любовные письма, я могу понять, но зачем вы их даете мне на подпись?</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша обращается к директору:</p>
<p>-- Если вы не повысите мне зарплату, с завтрашнего дня я начну писать мемуары про наши отношения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девочки, я помолвлена! -- похвасталась молодая секретарша подругам из машбюро. -- Его зовут Роберт. Он поцеловал меня и сказал: «Твои губы напоминают мне лепестки розы».</p>
<p>-- Ах, этот Роберт... -- разочарованно сказали секретарши хором.</p>

<p>***</p>
<p>Юная леди поступает на работу. Ее спрашивают:</p>
<p>-- С факсом вы, надеюсь, знакомы?</p>
<p>-- Конечно. Только не с «факсом», а с «фоксом». И должна заметить: этот танец нынче не в моде!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две секретарши-машинистки:</p>
<p>-- Ты, кажется, окончила институт тяжелого машиностроения?</p>
<p>-- Да, но потом решила выбрать себе машину полегче.</p>

<p>***</p>
<p>Директор фабрики, проверяя напечатанный отчет, спрашивает секретаршу, со сколькими нулями пишется миллион.</p>
<p>-- С шестью нулями.</p>
<p>-- А полмиллиона?</p>
<p>-- С тремя.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два менеджера.</p>
<p>-- Вильям, на тебе лица нет. Что случилось?</p>
<p>-- Только что жена нашла мне новую секретаршу.</p>
<p>-- Блондинку или брюнетку?</p>
<p>-- Лысую...</p>

<p>***</p>
<p>Молодого рабочего назначили директором одного предприятия, после первого рабочего дня он приходит домой и за ужином жена начинает расспрашивать его о впечатлениях:</p>
<p>-- Ну как кабинет?</p>
<p>-- Просто шикарно!</p>
<p>-- А секретарша есть?</p>
<p>-- А как же!</p>
<p>-- А она молодая?</p>
<p>-- Ну, лет</p>
<p>-- А как она одевается?</p>
<p>-- Быстро!</p>

<p>***</p>
<p>Босс наблюдает за тем, как его секретарша возится у пишущей машинки.</p>
<p>-- Это невероятно, -- говорит он, -- вы даже не умеете заправить ленту в свою машинку.</p>
<p>Секретарша пожимает плечами.</p>
<p>-- Ну и что из этого? Может быть, вы думаете, что Рубинштейн мог настроить свой рояль?</p>

<p>***</p>
<p>Начальник секретарше:</p>
<p>-- Послушайте, что же это вы ежедневно опаздываете на работу?!</p>
<p>-- Э-э-э, зато я с работы раньше ухожу...</p>

<p>***</p>
<p>Глава фирмы вызывает новую молоденькую секретаршу:</p>
<p>-- Найдите, пожалуйста, в справочнике телефон Джона Робертса.</p>
<p>Прошло два часа, а секретарша так и не появилась. Шеф звонит ей:</p>
<p>-- Вы намерены все-таки найти сегодня телефон Джона?</p>
<p>-- Да, сэр, я уже прошла четвертую букву справочника...</p>

<p>***</p>
<p>Младший компаньон, влюбленный в хорошенькую секретаршу, вел с ней кокетливую беседу, как вдруг в контору вошел хозяин.</p>
<p>-- Так, значит, на чем мы остановились? -- спросил с деловым видом юноша.</p>
<p>Девушка не заметила прихода хозяина.</p>
<p>-- Ты говорил о нашем будущем, милый, -- ответила она, -- о нашем доме, об уюте в гостиной при свете камина и о том, как ты хотел бы набить физиономию этой старой обезьяне.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник приказывает секретарше:</p>
<p>-- Это письмо очень важное, поэтому положите его рядом со своим лаком для ногтей, чтобы мы сразу могли его найти, когда оно понадобится.</p>

<p>***</p>
<p>Один начальник другому:</p>
<p>-- На случай, если мне что-то придет в голову, я и в постели держу ручку и бумагу.</p>
<p>-- Ну, а я для этого держу секретаршу.</p>

<p>***</p>
<p>Приемная директора. Телефонный звонок. Секретарша:</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Девушка, дайте вашу трубку директору.</p>
<p>-- Во-первых, я давно дама, а не девушка. И, во-вторых, без разбора не даю кому попало. Директора соединяю.</p>

<p>***</p>
<p>Директор пристально разглядывает новую секретаршу.</p>
<p>-- Четверо детей, -- говорит ему на ухо начальник отдела кадров.</p>
<p>-- Не может быть. У такой молоденькой и уже четверо детей?</p>
<p>-- Не у нее, а у вас.</p>

<p>***</p>
<p>В приемной посетитель ведет разговор с секретаршей.</p>
<p>-- А сколько вы здесь получаете?</p>
<p>-- 120.</p>
<p>-- Переходите работать ко мне. Я с удовольствием буду платить вам 150.</p>
<p>-- Спасибо. С удовольствием я здесь получаю 200.</p>

<p>***</p>
<p>На вопрос жены, кто его новая секретарша. Джордж говорит с энтузиазмом:</p>
<p>-- Она очень опытная, исполнительная и понимающая.</p>
<p>-- Надеюсь, не такая кукла, как была в прошлый раз? -- ревниво заметила жена.</p>
<p>Тут пятилетняя дочка, игравшая рядом на полу, услышав что-то про куклу, спросила:</p>
<p>-- Папа, а она закрывает глазки, когда ты кладешь ее на спину?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, пожалуйста, не у вас устроилась наша бывшая секретарша Мария?</p>
<p>-- Да у нас. Но не волнуйся. Мы мало чему верим из того, что она рассказывает о вашем коллективе.</p>

<p>***</p>
<p>Нанимают на работу секретаршу. При этом выясняется, что печатает она одним пальцем, стенографией не владеет, делопроизводство не знает. Ее спрашивают:</p>
<p>-- В чем же ваше достоинство?</p>
<p>-- Я никогда не беременею.</p>

<p>***</p>
<p>Решила как-то жена директора на работу к мужу заглянуть. Заходит -- муж на столе свою секретаршу пялит. Глянул директор на жену, кончил свои дела, и, застегивая штаны, говорит секретарше:</p>
<p>-- Вот, Марья Ивановна, а в следующий раз я вас за это не только поимею, но и с работы уволю!</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша, согласившаяся, наконец, провести время с патроном, видя его полное фиаско после часа бесплодных усилий, хохочет:</p>
<p>-- Ну что ж, теперь, когда вы будете указывать мне на мою беспомощность в орфографии, я найду, что ответить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мы берем вас на должность секретаря-организатора, но вам следует знать, что у подчиненных мы ценим в первую очередь инициативность.</p>
<p>-- Прекрасно! -- говорит юное создание. -- Куда пойдем сегодня вечером?</p>

<p>***</p>
<p>Молоденькая секретарша в предельно короткой юбке приходит к вышивальщице.</p>
<p>-- Я бы попросила вас вышить...</p>
<p>-- Наверное, ваши инициалы на блузке?</p>
<p>-- Нет, мой номер телефона на всех моих трусиках.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты думаешь, что все секретарши изменяют своим мужьям?</p>
<p>-- Конечно, нет. Только те, которые замужем.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша говорит подружке:</p>
<p>-- Кончено! Больше ни с одним начальников на свидание не пойду! Слишком уж они нахальные!</p>
<p>-- Они запускают тебе под юбку руку, чтобы проверить, носишь ли ты трусики?</p>
<p>-- Если бы только это! Но ведь они еще хотят знать, не зарабатываю ли я больше, чем они!</p>

<p>***</p>
<p>Заходит секретарша к своему шефу в кабинет.</p>
<p>-- Шеф! Две новости: плохая и хорошая.</p>
<p>-- Давайте сначала хорошую.</p>
<p>-- Шеф! Вы не страдаете бесплодием!</p>

<p>***</p>
<p>Дама устраивается на работу секретаршей. Босс:</p>
<p>-- Что умеете?</p>
<p>-- Работаю на машинке, компьютере, автоответчике, факсе, ксероксе!</p>
<p>-- Ну, нормально. А сколько хотите получать?</p>
<p>-- ...!</p>
<p>-- Ничего себе! У меня столько получает главный инженер!</p>
<p>-- Ну вот главного инженера и люби!</p>

<p>***</p>
<p>Директор вызывает секретаршу:</p>
<p>-- Вы должны мне предоставить ежедневную справку!</p>
<p>-- Я сейчас не могу, у меня месячный отчет. Могу только в устной форме или задним числом.</p>
<p>-- Спасибо, не нужно, -- сказал директор и сам написал справку вручную.</p>

<p>***</p>
<p>После многих лет разлуки встречаются две школьные подруги.</p>
<p>-- Ну как ты? -- спрашивает одна.</p>
<p>-- Да ничего хорошего. Я всего-навсего машинистка с зарплатой 2300 франков. Ну а ты?</p>
<p>-- У меня великолепное место секретарши и 12000 франков в месяц. Правда, чтобы получить это место, я дополнительно училась шесть месяцев на курсах.</p>
<p>-- По делопроизводству?</p>
<p>-- Нет, в институте прикладной сексологии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мисс Лэнгид, -- заговорил босс, -- должен отметить, что вы просто очаровательны.</p>
<p>-- Да? -- вспыхнула новенькая машинистка.</p>
<p>-- Вы прекрасно одеваетесь, и голос у вас такой обворожительный, да и ведете вы себя преотлично.</p>
<p>-- Не надо столько комплиментов, пожалуйста. Я их просто не заслуживаю, -- запротестовала девушка.</p>
<p>-- Ничего, ничего, я только хотел поднять ваше настроение. А теперь перейдем к тем многим ошибкам и опечаткам, которые вы допускаете при перепечатке.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой директор хочет меня задушить, -- сообщает секретарша своей подруге.</p>
<p>-- Почему ты так решила?</p>
<p>-- Стоит мне опоздать, как он у всех спрашивает: «А где наша Дездемона?»</p>

<p>***</p>
<p>Директор фирмы -- своей новой секретарше:</p>
<p>-- Вы ошибаетесь, фрекен, думая, что каждый раз, когда звякает маленький звоночек в вашей пишущей машинке, начинается перерыв на кофе.</p>

<p>***</p>
<p>Разгневанный патрон звонит в Агентство по экономии электроэнергии.</p>
<p>-- Хорошенькое дело эта ваша борьба за экономию электричества, -- рычит он. -- Глупость какая-то. Только вы забываете одну вещь: как только я последую вашим советам и опущу температуру в конторе до 18 градусов, все мои служащие объявят забастовку, потому что секретарши наденут штанишки.</p>

<p>***</p>
<p>Патрон обращается к одному из своих сотрудников:</p>
<p>-- Я просил повесить мое распоряжение в таком месте, где все могли бы видеть его наверняка.</p>
<p>-- Да-да, господин директор. Я так ловко приклеил его к заднице мадмуазель Жозетт, нашей самой сексуальной секретарши, что она даже не заметила.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадмуазель, -- говорит заведующий отделом кадров кандидатке в секретарши, -- ложные уверения -- это единственная вещь, которую я не выношу. Я готов поверить вам на слово, что вы закончили институт. Но докажите мне сначала, что эта пышная грудь, вздымающаяся под футболкой, не накладная!</p>

<p>***</p>
<p>Две секретарши:</p>
<p>-- Мой шеф такой молодец: мы полдня работаем, а потом только занимаемся любовью.</p>
<p>-- А мой -- просто прелесть! Он уже давно разделался с бюрократией.</p>

<p>***</p>
<p>Хорошенькая секретарша -- клерку:</p>
<p>-- Я, конечно, могла бы рассказать, как я добилась прибавки, но не думаю, чтобы это вам помогло...</p>

<p>***</p>
<p>Директор заводит в кабинет секретаршу и начинает срывать с нее платье. Та:</p>
<p>-- Иван Петрович, вы хоть дверь-то закройте!</p>
<p>-- Нельзя, Клава, нельзя! Еще подумают, что мы тут водку пьем.</p>

<p>***</p>
<p>Разъяренная секретарша ругается со своим шефом. Она хлопает его по плечу и кричит:</p>
<p>-- Ноги моей здесь больше не будет!</p>

<p>***</p>
<p>Начальник сердито спрашивает секретаршу:</p>
<p>-- Где пыль с поверхности моего стола? Я записал там несколько номеров телефонов.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух секретарш:</p>
<p>-- Страшное это изобретение -- пишущая машинка!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Когда не работаешь, всем сразу слышно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Шеф, какие у вас претензии к вашей секретарше? Ведь она угадывает все ваши желания.</p>
<p>-- Да, но она их не исполняет...</p>

<p>***</p>
<p>Шеф отчитывает новую секретаршу:</p>
<p>-- Почему вы не снимаете трубку, когда звонит телефон? Это же ваша прямая обязанность!</p>
<p>-- Может, я что-то недопонимаю, -- парирует секретарша, -- но с какой стати поднимать трубку должна именно я? Звонят-то вам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто вам сказал, -- орет шеф на секретаршу, -- что если я пару раз поцеловал вас и похлопал по заднице, это дает вам право манкировать служебными обязанностями и бить баклуши на работе?</p>
<p>-- Мой адвокат, сэр, -- улыбается секретарша.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша спрашивает у шефа:</p>
<p>-- Дорогой, а почему твоя жена так подозрительно на меня смотрит?</p>
<p>-- Потому что сама когда-то была моей секретаршей!</p>

<p>***</p>
<p>Начальник -- секретарше:</p>
<p>-- Вы уволены!</p>
<p>-- Почему, шеф? Я вас уважаю и люблю.</p>
<p>-- Во время уважения вы мне кое-что подарили, чем я успел поделиться с женой!</p>

<p>***</p>
<p>В банк врываются вооруженные грабители.</p>
<p>-- Руки вверх! Все легли на пол! Не двигаться!</p>
<p>Все служащие улеглись на пол. Старший кассир шепчет секретарше:</p>
<p>-- Прими приличную позу. Это же ограбление, а не вечеринка у нашего босса...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я тебя умоляю, -- говорит жена мужу, -- перестань красить усы.</p>
<p>-- А что? Неужели это заметно?</p>
<p>-- На тебе -- нет, но на шее твоей секретарши -- да!</p>

<p>***</p>
<p>Директор говорит своему заму, при этом яростно скребясь в паху:</p>
<p>-- Надо уволить секретаршу!!!</p>
<p>Зам (то же самое):</p>
<p>-- Давно пора уволить!!!</p>

<p>***</p>
<p>Три секретарши в кафе обсуждают своего негодяя-босса.</p>
<p>-- Я вылила пузырек чернил в ящик его письменного стола.</p>
<p>-- А я нашла у него в столе презерватив и проколола его иглой.</p>
<p>Третья падает в обморок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы имеете домработницу?</p>
<p>-- Нет, она приходит только убираться.</p>


</body></html>