<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: сексопатологи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: сексопатологи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2000" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.76c3c5c1" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Сексопатологи</p>

<p>***</p>
<p>Приходит супружеская пара к врачу, мол, нет оргазма. Врач спрашивает:</p>
<p>-- Как трахаетесь-то?</p>
<p>-- Ну, ложимся на левый бок, и вперед.</p>
<p>-- На правом боку попробуйте!</p>
<p>-- Пробовали, на правом боку телевизор не видно!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, что-то у меня в последнее время проблемы с женой в этом деле.</p>
<p>-- Ну, вы же молодой совсем! Мы вас вылечим и еще вместе походим по местным девицам!</p>
<p>-- Да по девицам я хоть сейчас доктор! Вы сделайте так, чтоб у меня с женой получалось!</p>

<p>***</p>
<p>У доктора парень с девушкой. Парень говорит, что от сношения ни у него, ни у его подруги нет никаких ощущений. После долгих безрезультатных расспросов доктор предлагает им заняться этим прямо у него. Попробовали несколько поз, но молодые стоят на своем: ничего, мол, не ощущаем. Доктор звонит коллеге в другую больницу, рассказывает про этот случай.</p>
<p>-- Да гони ты их в шею!!! -- отвечает ему коллега, -- Они у меня семь раз были, это студенты, им просто этим заниматься негде!</p>

<p>***</p>
<p>Пpиходит мужик к сексопатологу и говоpит:</p>
<p>-- Доктоp знаете у меня сеpьёзная сексуальная пpоблема возникла.</p>
<p>-- Какая?</p>
<p>-- Вчеpа откpываю кошелёк, а там х*й !</p>

<p>***</p>
<p>К доктору заходит мужчина и жалуется на отсутствие эрекции. Доктор осматривает его органы, после чего мажет йодом одно яйцо, пишет записку и отправляет его в другой кабинет. В другом кабинете доктор осматривает мужчину, читает записку, что-то в нее дописывает, мажет второе яйцо зеленкой и отправляет пациента обратно. По дороге тот заглядывает в записку и читает: «Христос воскрес, Виктор Иванович! Воистину воскрес, Алексей Петрович!»</p>

<p>***</p>
<p>Пациент жалуется на снижение потенции. Врач спрашивает:</p>
<p>-- Вы давно знакомы со своей женой?</p>
<p>-- С детства. Помню, когда я качал ее на руках, она так любила шлепать меня по лысине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, кажется, я становлюсь импотентом!</p>
<p> -- Когда вы это заметили?</p>
<p> -- Вчера после обеда, дважды ночью и сегодня с утра!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приперся к сексопатологу за помощью:</p>
<p>-- Послушайте! У меня одна проблема, я не могу женщину удовлетворить.</p>
<p>-- Ну, расскажите поподробнее, с чего вы начинаете?</p>
<p>-- Сначала я девушку укладываю на кровать.</p>
<p>-- Правильно.</p>
<p>-- Затем я снимаю с нее одежду и начинаю целовать.</p>
<p>-- Правильно делаете.</p>
<p>-- После ввожу в нее полсантиметра, потом еще полсантиметра.</p>
<p>-- Так в чем проблема-то?</p>
<p>-- Ну и, наконец, оставшиеся полсантиметра.</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у доктора мужчина. Жалуется на то же самое. Доктор говорит, что в этом деле нужно разнообразие. Предлагает отправиться домой и, зайдя в дом, сразу поставить жену в позу речного жителя. Через неделю звонок того мужчины.</p>
<p>-- Получили удовольствие? -- спрашивает доктор.</p>
<p>-- Нет, -- отвечает ему мужчина, -- зато компания, с которой моя жена играла в бридж, неплохо повеселилась.</p>

<p>***</p>
<p>Супружеская пара на приеме у врача. Жена:</p>
<p>-- Доктор! Помогите! У нас с мужем ничего не получается!</p>
<p>-- А вы не пробовали надевать соблазнительное прозрачное белье, ласкать себя перед партнером, вставать в вызывающие позы?</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Пробовал, не помогает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что со мной? У меня член не болит, а красный!</p>
<p>-- Так он же у вас в губной помаде!</p>
<p>-- Ах эти женщины. Ну прямо как дети, что в руки не дашь, они все в рот тянут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, помогите! Мне кажется я лесбиянка!</p>
<p>-- Это как же так?</p>
<p>-- Да вот, с мужиками живу, а на баб тянет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! У нас каждый год кто-то родится и родится.</p>
<p>-- Знаете ли, когда идет дождь -- надо галоши одевать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вы знаете, я совсем ослабел...</p>
<p>-- А в чем это выражается?</p>
<p>-- Член двумя руками от пупка отогнуть могу...</p>

<p>***</p>
<p>Пациентка жалуется врачу:</p>
<p>-- Доктор, мой муж когда кончает очень сильно кричит.</p>
<p>-- Ну и что, многие женщины находят, что это действует возбуждающе.</p>
<p>-- Я тоже... но это меня будит,</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, у меня проблема, ну не стоит, в общем.</p>
<p>-- Ну, есть у меня советское лекарство, попейте недельку.</p>
<p>Через неделю:</p>
<p>-- Не помогает, доктор.</p>
<p>-- Да, тяжелый случай... Вот есть у меня импортное лекарство, должно помочь, помажьте недельку.</p>
<p>Еще через неделю:</p>
<p>-- Доктор, и это не помогает.</p>
<p>-- Совсем хреново... В общем, есть у меня еще одно последнее средство, -- лезет в шкафчик и достает авиационный керосин, -- вот макайте каждый день, но только чуть-чуть.</p>
<p>-- И что, доктор, поможет?</p>
<p>-- Батенька, самолеты подымает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня член посинел.</p>
<p>-- Идите, помойте.</p>
<p>Помыл -- нормальный. Через два дня опять приходит с тем же.</p>
<p>-- А вы кем работаете?</p>
<p>-- Директором...</p>
<p>-- Ну так скажите секретарше, чтоб копиркой не подтиралась...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор вы знаете, по моему у меня проблема с фаллосом.</p>
<p>-- А с чего вы взяли?</p>
<p>-- Утром просыпаюсь, а он у меня стоит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете доктор, когда я был молодым, я не мог член свой вообще согнуть, когда стал старше мог его согнуть только чуть-чуть, а теперь я его гну как хочу... Наверное, я становлюсь все сильнее?!</p>

<p>***</p>
<p>Врач говорит мужу пациентки:</p>
<p>-- Если вы не будете спать с ней хотя бы раз в неделю, она умрёт.</p>
<p>Муж заходит в палату к жене.</p>
<p>-- Ну что сказал врач? -- спрашивает она.</p>
<p>-- Что, что? Умрёшь ты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, доктор, мой муж импотент.</p>
<p>-- А чем он питается?</p>
<p>-- Да в основном картошкой.</p>
<p>-- Знаете, милочка, от крахмала только воротнички стоят.</p>

<p>***</p>
<p>В больнице:</p>
<p>-- Доктор, обследуйте пожалуйста моего друга.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Когда он занимается со мной любовью, так громко кричит.</p>
<p>-- И это вам мешает?</p>
<p>-- Да! От его крика я просыпаюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к врачу-сексопатологу:</p>
<p>-- Доктор посоветуйте что мне делать. Мне все кажется что у меня лошадиная жопа.</p>
<p>Доктор посмотрел на женщину и выписывает рецепт.</p>
<p>-- А какое это лекарство?</p>
<p>-- А это и не лекарство вовсе, это разрешение срать на улице.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, муж меня не удовлетворяет.</p>
<p>-- Заведите себе любовника.</p>
<p>-- У меня их два, но они тоже не удовлетворяют.</p>
<p>-- Да, странная вы женщина.</p>
<p>Женщина со слезами на глазах:</p>
<p>-- Так дайте мне справку, что я странная женщина, а то муж говорит, что я проститутка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой муж потерял прежнюю сексуальную энергию!</p>
<p>-- А сколько ему лет?</p>
<p>-- Семьдесят пять.</p>
<p>-- Ну, в таком возрасте от него нельзя требовать многого. А когда вы это заметили впервые?</p>
<p>-- Впервые прошедшей ночью... ну и сегодня утром опять.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня что-то случилось с членом. Все женщины при половом акте со мной кричат. И что</p>
<p>удивительно, кричат все абсолютно одинаково.</p>
<p>-- И как же они обычно кричат?</p>
<p>-- «Помогите! Насилуют!..»</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к сексопатологу.</p>
<p>-- Скажите, а вот если эрекция, но без эякуляции?</p>
<p>-- Ну, это, в принципе, нормально...</p>
<p>-- А если вот эякуляция, но без эрекции?</p>
<p>-- А вот это странно как-то.</p>
<p>-- А, к примеру, и эрекция, и эякуляция?</p>
<p>-- Это хорошо.</p>
<p>-- А вот когда ни эрекции, ни эякуляции...</p>
<p>-- Молодой человек, вы, собственно, зачем сюда пришли?</p>
<p>-- Да я так, слова просто красивые -- эрекция, эякуляция...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу и говорит:</p>
<p>-- Вот, посмотрите: член у меня посинел. С чего бы это?</p>
<p>-- А с женой вы часто сексом занимаетесь?</p>
<p>-- Да нет... Раз 5 в день...</p>
<p>-- А любовница есть?</p>
<p>-- Две... С каждой раз по 5 в день...</p>
<p>-- ?!! Может, у вас еще, какие половые контакты есть?!</p>
<p>-- Есть... Рядом общежитие женское. Там 5 девушек в одной комнате я их всех разложу -- и по кругу их, ромашкой...</p>
<p>Доктор (удивленно, заикаясь):</p>
<p>-- Так все это от того, от ромашки...</p>
<p>-- Фу! Я боялся, что от онанизма!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, у меня стоит!</p>
<p>-- Ну-ну, хорошо.</p>
<p>-- Что хорошо? Уже вторую неделю стоит!</p>
<p>-- Это же хорошо. Ну, приходите тогда ко мне на прием через неделю.</p>
<p>Прошло время. Приходит опять мужик к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор! У меня упал!</p>
<p>-- Вот видите, а вы боялись...</p>
<p>-- Да нет же, в унитаз упал!</p>

<p>***</p>
<p>Жена у сексопатолога:</p>
<p>-- Доктор, посоветуйте, что мне делать, муж совсем измучил. Приходит домой, съедает борща -- и сразу в койку. И откуда только силы берутся?</p>
<p>-- Пусть устроится еще на одну работу, скажите, что вам не хватает денег.</p>
<p>Так и сделала. Муж пришел после второй работы поздно вечером очень усталый.</p>
<p>-- Ну что, борща? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Какого борща -- устал, как собака. В койку!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик, имеющий проблему с потенцией, дабы не светиться у сексопатолога, зашел к другу, который работал ветврачом. Ну, друг ему и говорит:</p>
<p>-- Вот, есть конский возбудитель, возьми, попробуй.</p>
<p>Ну, мужик взял и пошел домой, дома оставил бутылку на кухне и пошел заниматься своими делами. Через некоторое время жена из кухни его зовет:</p>
<p>-- Слушай, Вась, а что у тебя в бутылке было?</p>
<p>-- Ну, -- говорит, -- возбудитель, а что?</p>
<p>-- Да вот, по ошибке на сковородку плеснула, теперь макароны стоя жарятся!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к сексопатологу пара.</p>
<p>-- Доктор, помогите, у нас не получается интимная жизнь.</p>
<p>-- Вы понимаете, у меня же закончился прием. Приходите завтра.</p>
<p>Через 2 минуты приходит другая пара.</p>
<p>-- Доктор, помогите, у нас не получается интимная жизнь.</p>
<p>-- Вы знаете, только что от меня вышла одна пара. У них такие же проблемы. Догоните их и попробуйте поменяться.</p>
<p>На следующее утро.</p>
<p>-- Боже, какая ночь была! Я люблю тебя!</p>
<p>-- И я люблю тебя! А интересно, чем сейчас занимаются наши девочки?</p>

<p>***</p>
<p>Молодая пара приходит к сексопатологу. Муж жалуется, что вот, недавно поженились, а что делать с женой, он не знает. Доктор подводит пациентку к кушетке, предлагает ей лечь, раздевается и выполняет обязанности мужа.</p>
<p>-- Теперь вы понимаете, что вы должны делать с женой? -- спрашивает врач мужа.</p>
<p>-- Конечно, доктор! Но если вы иногда будете заняты, к кому мне вести ее тогда?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, -- громко сказала дама, вваливаясь в его кабинет, -- скажите мне честно, что со мной происходит, мужчины все меньше и меньше обращают на меня внимания!</p>
<p>Он оглядел ее с ног до головы.</p>
<p>-- Мадам, -- сказал он наконец, -- вам следует сделать три вещи: во-первых -- сбросить около 20 килограммов; во-вторых -- уменьшить раз в десять румян и помады, что сделает вас намного привлекательнее, и, в-третьих, я не врач, а художник, кабинет врача -- этажом выше.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к врачу и заявляет: «Я во время занятий любовью никакого кайфа не ловлю», ну врач ей:</p>
<p>-- Давайте попробуем.</p>
<p>Попробовали...</p>
<p>-- Опять ничего не чувствую.</p>
<p>-- Ну я тогда позову коллегу...</p>
<p>Позвали коллегу из соседней комнаты, он также попробовал...</p>
<p>-- Опять ничего не чувствую.</p>
<p>Позвали еще одного консультанта, потом еще одного, потом....</p>
<p>-- Да, тяжелый случай, вам надо бы обратиться к врачам.</p>
<p>-- А вы кто?!?!?!</p>
<p>-- А мы бригада маляров...</p>

<p>***</p>
<p>Пациент на приеме у сексопатолога жалуется на свою жизнь:</p>
<p>-- Доктор, помогите! Хоть с женой разводись! Все время рожает двойню или тройню. В семье уже 12 детей! Что мне делать?</p>
<p>-- А вы пользуетесь противозачаточными средствами?</p>
<p>-- Нет, а что это такое?</p>
<p>-- Советую воспользоваться. Можете их приобрести в любой аптеке.</p>
<p>Через неделю в кабинет врача врывается сияющий пациент:</p>
<p>-- Доктор, спасибо! Ну, дорогой! Ну, помог! Как вы советовали, принимал три раза в день презервативы. Потом стал мочиться пузырями, все дети со смеху подохли.</p>

<p>***</p>
<p>У доктора на приеме мужчина. Жалуется на отсутствие кайфа от сношения с женой. Доктор предложил изменить позу, но оказалось, что практически все пробовалось:</p>
<p>-- А так пробовали? А сяк пробовали?</p>
<p>Когда запас иссяк, доктор подошел к окну, задумался и увидел, как на углу улицы Жучку Бобик пялит. Подзывает пациента и, показывая на собак, предлагает ему их способ. Мужчина уходит. Через неделю с цветами и подарками он входит к доктору и радостно сообщает, что все прекрасно. Доктор спрашивает:</p>
<p>-- Сразу получилось?</p>
<p>-- Ну, -- отвечает тот, -- сперва людей стеснялись, но потом привыкли.</p>

<p>***</p>
<p>К врачу приходит мужчина.</p>
<p>-- Доктор, что со мной? По утрам -- головокружение, в сон клонит, на солененькое тянет...</p>
<p>-- Так, давайте посмотрим. Батенька, да вы беременны. Как это вас угораздило?</p>
<p>-- А все, доктор, началось с мытья посуды.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент приходит к доктору:</p>
<p>-- Доктор, у меня две проблемы.</p>
<p>-- Ну, давайте по порядку.</p>
<p>-- Первая -- я по десять раз в день имею жену, двадцать раз -- любовницу, и никак не могу успокоиться...</p>
<p>-- Да... Это действительно серьезно... А вторая?</p>
<p>-- Знаете, доктор, я очень большой обманщик...</p>

<p>***</p>
<p>Старенький академик приходит к врачу</p>
<p>-- Вы понимаете, у меня в личной жизни появились проблемы...</p>
<p>-- Ну, это же естественно в вашем возрасте! А какие конкретно проблемы?</p>
<p>-- Понимаете, моя жена никак не может забеременеть...</p>
<p>-- Что я вам могу посоветовать? Попробуйте завести себе молодого секретаря.</p>
<p>Через некоторое время врач встречает академика на улице:</p>
<p>-- Ну как наши дела? Как ваша жена?</p>
<p>-- Спасибо, все хорошо, забеременела...</p>
<p>-- А как молодой секретарь?</p>
<p>-- Тоже хорошо, тоже забеременела...</p>

<p>***</p>
<p>Пациент врачу:</p>
<p>-- Доктор, у меня вредная привычка. Я занимаюсь онанизмом. Хотел бы избавиться.</p>
<p>-- И как это происходит?</p>
<p>-- Да понимаете, доктор, у меня дома на стене висит портрет хорошенькой женщины. Так вот, глядя на нее, я и занимаюсь этим нехорошим делом.</p>
<p>-- Чтобы дать вам какие-либо рекомендации, я должен побывать на месте.</p>
<p>Приходит к нему:</p>
<p>-- Э, батенька мой, да вы не только онанист, вы еще и гомосексуалист. Это же Ломоносов!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вот уже пять лет, как я не сплю с женой.</p>
<p>-- А сколько вам лет?</p>
<p>-- 65.</p>
<p>-- Это возраст, батенька, возраст.</p>
<p>-- А вот соседу 75, он говорит, что ежедневно...</p>
<p>-- Ну, и вы говорите.</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача:</p>
<p>-- Послушайте, доктор, мне уже 80 лет, а я все еще бегаю за девочками!</p>
<p>-- Так это ж здорово!</p>
<p>-- Да, вот только не помню -- зачем...</p>


</body></html>