<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: семья (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: семья" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="13588" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.55a736e5" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Семья</p>

<p>***</p>
<p>Суд. Судья спрашивает свидетельницу:</p>
<p>-- Замужем?</p>
<p>Та вздыхает. Судья диктует секретарю: «Запишите -- не замужем».</p>
<p>Спрашивает свидетеля:</p>
<p>-- Женаты?</p>
<p>Тот вздыхает. Диктует секретарю: «Запишите -- женат».</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не знаете, что это за страшилище?</p>
<p>-- Это моя жена.</p>
<p>-- О, простите, я сделал глупость!</p>
<p>-- Нет, это я сделал глупость.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга:</p>
<p>-- Сколько лет, сколько зим! Как дела?</p>
<p>-- Отлично! Женился. Вот и фото есть при себе. Ну как?</p>
<p>-- Бывает и хуже...</p>
<p>-- Что!?</p>
<p>-- Ой, извини,. хуже не бывает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, ты женился на очень умной и красивой женщине!</p>
<p>-- Кто тебе это сказал?</p>
<p>-- Твоя жена.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Так все надоело, хочется чего-то новенького, непривычного ...</p>
<p>-- Ладно, тогда заштопай мне носки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что у тебя нового?</p>
<p>-- Жена сгорела во время пожара.</p>
<p>-- И нельзя было спасти?</p>
<p>-- Она так сладко спала...</p>

<p>***</p>
<p>-- В нашей семье все делается так, как хочет жена, -- говорит мужчина приятелю.</p>
<p>-- Да что же ты, не можешь стукнуть кулаком по столу?!</p>
<p>-- Почему не могу? Ты думаешь, отчего у меня этот синяк под глазом?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, ты меня любишь?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А ты будешь плакать, если я умру?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Покажи, как ты будешь плакать.</p>
<p>-- Сначала умри.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я была дурой, выйдя за тебя замуж!</p>
<p>-- Да, но я был тогда так увлечен тобой, что этого и не заметил.</p>

<p>***</p>
<p>Жену судят за избиение мужа.</p>
<p>-- За что вы его избили? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Дело было так. Он вызывает меня с работы домой, заводит в спальню, раздевает догола, валит на постель, а потом говорит: «С первым апреля, дорогая!»</p>

<p>***</p>
<p>Регистратор спрашивает у женщины.</p>
<p>-- Незамужняя?</p>
<p>-- Да. Дважды.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Я сбегаю к соседке на минутку, а ты помешивай кашу каждые полчаса.</p>

<p>***</p>
<p>Попавший в катастрофу, через несколько дней приходит в сознание и спрашивает у своей жены, сидящей у изголовья его кровати:</p>
<p>-- Что, я уже в раю?</p>
<p>-- Нет, дорогой, я же здесь.</p>

<p>***</p>
<p>Одному мексиканцу потребовалось позвонить в соседний город. Услышав, что это будет стоить десять тысяч песо, он спрашивает:</p>
<p>-- А нет ли у вас специального тарифа для тех, кто слушает? Я хотел бы позвонить жене.</p>

<p>***</p>
<p>-- Деньги -- это зло, -- говорит муж. -- Я не хочу зла, поэтому не приношу домой денег.</p>

<p>***</p>
<p>-- Джонни, почему ты носишь ботинки на три размера меньше, чем нужно?</p>
<p>-- Видишь ли, моя жена некрасивая, неаккуратная, к тому же плохо готовит, сын учится безобразно, теща ворчит беспрестанно. Единственная радость у меня в жизни, когда вечером я снимаю ботинки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну чтобы вы, мужчины, делали без нас женщин! -- кричит в ссоре жена мужу.</p>
<p>-- Балдели бы, да и только!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не могу понять, почему разрешается иметь только одну жену?</p>
<p>-- Когда женитесь, поймете, что закон защищает людей, которые не в состоянии защитить себя.</p>

<p>***</p>
<p>Жена и муж в ссоре, обмениваются записками: «Разбуди меня в 730», -- пишет муж. На следующий день просыпается в 900 и замечает записку: «Вставай, уже без двадцати восемь».</p>

<p>***</p>
<p>-- До регистрации брака мой муж был чудесный человеком.</p>
<p>-- А, может быть, его в загсе подменили?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, у вас было уже три мужа, и они все либо сошли с ума, либо отправились на тот свет!</p>
<p>-- Да! Мне нужен нормальный и надежный мужчина!</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, что ты научил играть в покер свою жену?</p>
<p>-- И не жалею об этом. Например, позавчера я выиграл у нее половину своей зарплаты.</p>

<p>***</p>
<p>-- С какой стороны от дамы должен идти джентльмен?</p>
<p>-- С той, где находятся витрины.</p>

<p>***</p>
<p>Соседи удивляются, глядя на очень полных супругов:</p>
<p>-- Как они нашли друг друга?</p>
<p>-- В телефонной будке. Он пытался выйти из нее, а она -- войти...</p>

<p>***</p>
<p>Одна жена советует другой:</p>
<p>-- Не переживай, что твой муж волочится за каждой юбкой. Мой пес гоняется за каждой автомашиной, но если он ее догоняет, то все равно не знает, что с ней делать!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как тебе нравится моя новая шляпа, дорогой?</p>
<p>-- Замечательно! Совсем не видно твоего лица.</p>

<p>***</p>
<p>-- Твоя жена много болтает?</p>
<p>-- Когда мы были в отпуске, у нее даже язык загорел!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое живое существо изменяет свой вес в течение дня от 300 кг до 100 грамм?</p>
<p>Ответ: муж. С утра его жена будит: -- Вставай, бегемот!</p>
<p>Днем, швыряя на стол тарелку с супом: -- Жри, собака!</p>
<p>Вечером, ложась в постель: -- Иди ко мне, мышонок!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, мне приснилось, что мы с тобой оказались в незнакомом городе, и я тебя потерял. Я так переживал.</p>
<p>-- Ну и ты меня нашел?</p>
<p>-- А с чего ты взяла, что я тебя искал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это милиция?</p>
<p>-- Нет, это квартира. Но я могу позвать к телефону жену.</p>

<p>***</p>
<p>Приятели беседуют:</p>
<p>-- У меня сегодня получилась оговорка прямо по Фрейду...</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Да вот когда подсознание влияет на язык и произносишь не то, что хотел, но гораздо вернее...</p>
<p>-- А именно?</p>
<p>-- Да вот хотел утром жене сказать «сделай мне бутерброд с сыром и маслом», а сказал «из-за тебя, сука, вся жизнь поломалась»...</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто это прислал тебе такое длинное письмо? -- удивляется муж.</p>
<p>-- Мария.</p>
<p>-- И что она пишет?</p>
<p>-- Что расскажет обо всем при встрече, когда вернется.</p>

<p>***</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Дорогая, хочешь, я достану тебе звезду с неба?</p>
<p>-- Никаких звезд! Сегодня ты сидишь дома!</p>

<p>***</p>
<p>-- У твоей жены хорошие зубы?</p>
<p>-- Не знаю, до сих пор она только царапалась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышала, что ты второй раз вышла замуж.</p>
<p>-- Так и есть. Но меня волнует, что он гораздо моложе меня.</p>
<p>-- Не переживай. Под влиянием твоего характера он быстро постареет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит с работы домой, а жена ему говорит:</p>
<p>-- Не раздевайся! Иди, набей морду соседу!</p>
<p>У мужа мгновенно налились кровью глаза. Выскакивает на лестничную площадку и звонит в дверь. Жена слышит громкие звуки мордобоя и нецензурной брани... Через несколько минут муж возвращается и, запыхавшись, спрашивает:</p>
<p>-- Ну, и за что я его избил?</p>
<p>-- За что, за что... Сижу целыми днями дома одна -- скукотища!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, -- говорит больной муж жене. -- Зачем ты положила мне под ноги две грелки?</p>
<p>-- Потому что одна протекает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему твой муж часто уходит по вечерам из дому? -- спрашивает подруга.</p>
<p>-- Бедняжка, он не любит сидеть дома один.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так у вас, мадам, двое детей?</p>
<p>-- Да. А потом муж купил телевизор.</p>

<p>***</p>
<p>Жена шлет мужу телеграмму из санатория: «Деньги вышли -- вышли деньги».</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Ах, как я сглупила! У меня была толпа обожателей, и я им всем отказала!</p>
<p>-- Жаль, что меня в этой толпе не было...</p>

<p>***</p>
<p>Жена вернулась с работы , села на диван, поджав ноги, и, глядя, как муж моет полы, сказала:</p>
<p>-- Ты знаешь, директор снова сказал, что ради меня он готов бросить семью. Но он, конечно, шутит.</p>
<p>-- А может быть нет? -- с надеждой спрашивает муж.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, доктор порекомендовал поехать нам отдохнуть на Багамы или на Канары. Куда мы поедем?</p>
<p>-- К другому доктору!</p>

<p>***</p>
<p>--  Мы с мужем никогда не ссоримся из-за денег. Такая мелочь, которую он приносит, не заслуживает того, чтобы ругаться.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две подруги.</p>
<p>-- Каким образом вы познакомились с мужем?</p>
<p>-- Это было романтично. Однажды я упала в воду. И уже начала тонуть, вдруг какой-то молодой мужчина бросился ко мне и стал тонуть рядом. А когда нас откачали, мы поженились.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, какой комплимент отвалила мне сегодня жена?</p>
<p>-- Какой же? -- заинтересовался друг.</p>
<p>-- Она сказала, что как муж я просто идеален -- всегда остаюсь дома, когда она куда-нибудь уходит, и не ворчу, когда она заявляется иногда даже к утру.</p>
<p>-- А где же она бывает?</p>
<p>-- Как идеальный муж я и об этом не спрашиваю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы не женитесь? -- спрашивает женщина мужчину-соседа.</p>
<p>-- Боюсь. Столкнулся как-то с женщиной на улице, она меня оскорбила, изувечила лицо, а потом лукаво как-то сказала: «Извините, я думала, что вы мой муж».</p>

<p>***</p>
<p>После длительной командировки муж возвращается домой. Жена ему говорит:</p>
<p>-- Милый! Ты хотя бы поцеловал меня!</p>
<p>-- Но, дорогая! -- отвечает он. -- После шести лет супружества -- и такие оргии!</p>

<p>***</p>
<p>-- А мой сосед женку свою постоянно называет «ласточка моя», ласково так..</p>
<p>-- Что она у него, такая маленькая?</p>
<p>-- Да не, она у него залетает постоянно..</p>

<p>***</p>
<p>Жена купила мужу ко дню рождения галстук.</p>
<p>-- Ну как, дорогой, тебе понравилось? Как ты думаешь, что к нему лучше всего подойдет?</p>
<p>Муж взглянул на чудовищную расцветку галстука и сказал:</p>
<p>-- Длинная борода!</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина обращается к продавщице:</p>
<p>-- Отложите, пожалуйста, эти тапочки, я хочу подарить их жене.</p>
<p>-- Вы наверное, хотите сделать сюрприз?</p>
<p>-- О, да! Она ведь надеется на итальянские туфли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне нужен такой человек, который выполнял бы все трудные работы по дому, ходил по моим поручениям, никогда не возражал и был всегда готов мне услужить, -- пояснила хозяйка молодому человеку, который пришел наниматься в услужение.</p>
<p>-- Тогда, мадам, вам нужен муж, а не слуга, -- последовал ответ.</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой приходят в магазин. Муж:</p>
<p>-- Покажите, пожалуйста: вон тот голубой галстук.</p>
<p>-- Нет, не покупай голубой, их у тебя и так десяток, -- вмешивается жена.</p>
<p>-- Тогда покажите мне красный.</p>
<p>-- Нет, только не красный, это слишком вульгарно!</p>
<p>-- Хорошо, дайте мне тогда зеленый.</p>
<p>-- Да ты что, сошел с ума, зеленый приносит несчастье, -- снова вмешивается жена.</p>
<p>Муж достает пистолет и стреляет в жену, после чего оборачивается к продавщице:</p>
<p>-- Дайте мне теперь черный, пожалуйста.</p>

<p>***</p>
<p>В первый день он рассказывал ей о своей жене. О том, что не может с нею жить, потому что она его не понимает. На другой день она рассказала ему о своем муже. О том, что не может с ним жить, потому что он ее не понимает. На третий день ее муж встретился с его женой. Они поняли друг друга.</p>

<p>***</p>
<p>Жена звонит мужу на работу:</p>
<p>-- Приезжай скорей, твои дети моих бьют, скоро до наших доберутся.</p>

<p>***</p>
<p>Вечером муж возвращается домой с пакетом под мышкой.</p>
<p>-- Сегодня я принес подарок для моего самого любимого существа на свете, угадай, что это?</p>
<p>-- Бутылка виски, -- не задумываясь, отвечает жена.</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена обсуждают свой бюджет. Все до последнего цента уходит на жизнь, а им хотелось бы немного откладывать. Жена рассуждает вслух:</p>
<p>-- Может, нам следует одалживать немного денег каждый месяц и их откладывать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Профессор, правда, что вы бьете свою жену?</p>
<p>-- Неправда. Я не профессор.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты помнишь нашего однокашника Неда Баркера? Он дважды женился и оба раза неудачно.</p>
<p>-- Как так?</p>
<p>-- Первая жена сбежала от него с другим мужчиной, а вторая -- нет.</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Не понимаю, как можно проводить все воскресенье в пивном баре?</p>
<p>-- «Не понимаю», «не понимаю»... Зачем же говорить о вещах, которых ты совсем не понимаешь?</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой под утро.</p>
<p>-- Где ты был? -- грозно спрашивает жена.</p>
<p>-- Видишь ли, дорогая, -- оправдывается муж, -- ты все время твердишь, куда бы я ходил, если бы не было пивной... Так вот оттуда я и иду.</p>

<p>***</p>
<p>На пятом году совместной жизни у супругов сломался телевизор.</p>
<p>-- К черту! -- сказал муж, включил свет и взял в руки книгу.</p>
<p>-- Вот тебе и раз! -- удивленно воскликнула жена. -- Ты умеешь читать?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы не усы, то вы были бы похожи на мою жену.</p>
<p>-- Простите, но у меня нет усов.</p>
<p>-- А у нее есть.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две подружки:</p>
<p>-- Мария, как твой муж?</p>
<p>-- Как пил, так и пьет, как бил, так и бьет.</p>
<p>-- Ну, слава богу, лишь бы не болел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты с ума сошла? Зачем ты берешь черное платье на море?!</p>
<p>-- Надо всегда все учитывать. Мой муж не умеет плавать...</p>

<p>***</p>
<p>-- Прихожу я как-то домой поздно ночью. Темно везде, тихо, а на лестничной площадке, возле нашей двери, комнатные тапочки стоят. Смотрю я на них и думаю: «Значит вот как ты, наше имущество поделила...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, какой же ты эгоист! Ведь знаешь, что у меня больное сердце, а притворяешься, что умер от удара скалкой.</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга доверительно рассказывает второй:</p>
<p>-- Мой муж последние две недели здорово мне помогает: ухаживает за детьми, готовит еду, ходит по магазинам, убирает в квартире, стирает -- в общем, делает все.</p>
<p>-- Ну, знаешь ли, дорогая, тебе просто повезло. Как же ты этого добилась?</p>
<p>-- Видишь ли, он прочитал в журнале статью, что, если хозяйка не очень устает, она активнее ведет себя в сексуальной жизни.</p>
<p>-- Ну и как, это помогло?</p>
<p>-- Честно говоря, не знаю. К концу дня он еле добирается до кровати.</p>

<p>***</p>
<p>Муж среди ночи кричит и просыпается. Жена спрашивает:</p>
<p>-- Ваня, что с тобой?</p>
<p>-- Да, знаешь, приснилось, что я тебе вместо получки заначку отдал.</p>

<p>***</p>
<p>Объяснение в любви по телефону:</p>
<p>-- Дорогая! Я не могу больше без тебя жить! Я готов оберегать тебя от всех невзгод жизни... если ты уйдешь от меня, я обойду в поисках тебя весь земной шар... Я пересеку моря, джунгли и пустыни...</p>
<p>И жаркий ответ собеседницы:</p>
<p>-- О, любовь моя! Приезжай сейчас же! Я жду! Я начала уже раздеваться!</p>
<p>-- Гм... Только не сегодня, -- забормотал он. -- На улице дождь...</p>

<p>***</p>
<p>Спорят три мужика: у чьей жены зад больше.</p>
<p>-- У моей вот такой!</p>
<p>-- У моей еще больше, вот такой!</p>
<p>-- А у моей такие голубые глазки! -- говорит третий.</p>
<p>-- При чем тут глазки?</p>
<p>-- А остальное -- все зад!</p>

<p>***</p>
<p>Пришел муж домой в стельку пьяный. Жена выговаривает:</p>
<p>-- Ах ты, сволочь, как ты посмел в таком виде явиться?</p>
<p>-- Я хозяин, в каком виде хочу, в таком и являюсь!</p>
<p>Жена бьет его сковородкой по голове, муж падает под стол и там лежит. Приходит соседка занять соли. Видит валяющегося под столом мужа, интересуется:</p>
<p>-- А чего это у тебя муж под столом лежит?</p>
<p>-- Так хозяин. Где хочет, там и лежит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена, -- жалуется отдыхающий, -- пользуется таким количеством масла для загара, что каждый раз все мои попытки заняться с ней любовью заканчиваются одинаково: я соскальзываю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, тебе можно посочувствовать! Уже месяц ты женат, а до сих пор сам стираешь свои сорочки!</p>
<p>-- Ты что, ослеп? Это же блузка моей жены!</p>

<p>***</p>
<p>Телевизионная игра «Любовь с первого взгляда». Молодого человека спрашивают:</p>
<p>-- Какую девушку вы выбираете?</p>
<p>-- А с женой можно посоветоваться?</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена попали к людоедам. Пока те плясали вокруг них ритуальный танец, муж прошептал:</p>
<p>-- Грета, у меня складывается впечатление, что они собираются нас съесть.</p>
<p>-- Генрих, ты, как всегда, думаешь о еде.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне все кажется, что ты меня не любишь, -- жалуется жена мужу. -- Раньше бывало, ты все вечера держал мои руки в своих, а теперь...</p>
<p>-- Но, дорогая, с тех пор, как мы продали пианино, в этом нет необходимости...</p>

<p>***</p>
<p>Раздосадованная жена выговаривает мужу:</p>
<p>-- Ну что ты за человек! Не мог просто сказать, что мы женаты двадцать четыре года. Тебе обязательно нужно напыщенно воскликнуть: «Мы женаты почти четверть века!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Я отдала тебе лучшие годы моей жизни! -- орет жена мужу.</p>
<p>-- Не пугай меня, неужели меня еще ждут худшие?</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Тебе понравился сегодняшний обед?</p>
<p>-- Ты опять ищешь повод для скандала?</p>

<p>***</p>
<p>Жена приезжает из отпуска и с порога кричит:</p>
<p>-- Ты зачем завалил квартиру пустыми бутылками?</p>
<p>-- Не помню, вроде бы ни одной пустой не покупал.</p>

<p>***</p>
<p>Муж (смотрит по телевизору парное выступление фигуристов)</p>
<p>-- С такой фигуристкой и я бы проделал произвольную программу.</p>
<p>Жена (расправляет постель)</p>
<p>-- Сейчас посмотрим, как ты выполнишь обязательную.</p>

<p>***</p>
<p>-- Уйду я от мужа. С тех пор, как он стал депутатом, он только и делает, что стоит у кровати и рассказывает мне, как будет хорошо.</p>

<p>***</p>
<p>Командировочный хочет купить жене в подарок лифчик. Продавец хочет узнать размер:</p>
<p>-- Ну хоть бы по форме, что это: персик, яблочко, маленькая дынька?</p>
<p>-- Уши спаниеля...</p>

<p>***</p>
<p>-- Твоя жена такая же очаровательная, как и раньше? -- спрашивает один мужик другого.</p>
<p>-- Да, только теперь это занимает у нее на два часа больше.</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня горе, -- говорит одна подруга другой. -- Мой муж, зевая, опять вывихнул челюсть.</p>
<p>-- Что же ты на этот раз ему рассказывала?</p>

<p>***</p>
<p>Жена принесла домой бутылку водки, поставила ее в бар и говорит:</p>
<p>-- Пусть постоит. Может быть, к нам кто-то придет, а может и мы к кому пойдем.</p>
<p>Ночью жена прильнула к мужу, а он ей:</p>
<p>-- Пусть постоит. Может я куда пойду, а может и ко мне кто придет.</p>

<p>***</p>
<p>В пивной беседуют банковские служащие.</p>
<p>-- Я понимаю, почему вор взял из сейфа деньги и драгоценности. Но я не понимаю, зачем он увез и жену директора.</p>
<p>-- Зачем? -- отвечает другой. -- Да чтоб директор его не искал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы всегда ссоритесь с женой на улице?</p>
<p>-- Потому, что дома моя жена жаждет покоя.</p>

<p>***</p>
<p>Смотрит муж на свою жену и говорит:</p>
<p>-- Была бы ты чужой -- цены бы тебе не было!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты разрешаешь своей жене курить?!</p>
<p>-- Должна же она когда-нибудь помолчать!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется подруге:</p>
<p>-- Последние пять лет мой муж на меня почти не смотрит! Если со мной что-нибудь случится, он даже не сможет опознать тело!</p>

<p>***</p>
<p>Жена купила несколько лотерейных билетов.</p>
<p>-- Если я выиграю, -- сказала она мужу, -- то куплю себе новое пальто с воротником из норки!</p>
<p>-- А если не выиграешь? -- съехидничал муж.</p>
<p>-- Тогда ты мне его купишь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я уже год не разговариваю со своей женой.</p>
<p>-- Из-за чего?</p>
<p>-- Не хочу ее перебивать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь новость? Иван в больнице.</p>
<p>-- Как в больнице? Да я его вчера видела. Он танцевал с одной блондинкой.</p>
<p>-- Вот-вот. И жена его тоже видела.</p>

<p>***</p>
<p>Муж недовольным тоном жене:</p>
<p>-- Почему брюки поглажены наполовину?</p>
<p>-- А сколько тебя просить удлинить провод у утюга...</p>

<p>***</p>
<p>Зима. Мужчина сидит в туалете. Раздается его раздраженный крик:</p>
<p>-- Вот дура! Заставила две пары кальсон надеть!</p>

<p>***</p>
<p>Друг спрашивает:</p>
<p>-- Почему ты не носишь обручальное кольцо?</p>
<p>-- За глотку душит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе нравится мое новое платье? -- в пятый раз за вечер спрашивает жена.</p>
<p>Наконец, муж не выдержал и сказал:</p>
<p>-- Давай снимем этот вопрос.</p>

<p>***</p>
<p>-- За десять лет супружеской жизни мы лишь раз вышли с мужем из дома вдвоем.</p>
<p>-- В театр?</p>
<p>-- Нет, у нас дома был пожар.</p>

<p>***</p>
<p>Жена играет на скрипке. Муж:</p>
<p>-- Ну, ладно, прекрати! Куплю тебе новое платье!</p>

<p>***</p>
<p>Измученная кухней, детьми и заботами жена жалобно говорит крепко обнимающему и горячо целующему ее мужу, который только что пришел с работы:</p>
<p>-- Ну почему ты не приходишь домой таким же усталым и замученным, как другие мужья?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая! -- кричит муж, врываясь в комнату. -- Мы получили главный выигрыш в лотерее! Мы теперь богаты!</p>
<p>-- А откуда ты взял деньги на билет? -- подозрительно спрашивает жена...</p>

<p>***</p>
<p>Приехала проводница домой. Весь день стирала, убиралась, варила... И конечно, устала. Вечером легла спать. Муж к ней с нетерпением:</p>
<p>-- Ну давай...</p>
<p>Она засыпая:</p>
<p>-- Подожди, подожди. Сейчас тронется поезд, тогда...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик, попав в рай, первым делом встретил свою ранее умершую жену и тут же спросил ангела:</p>
<p>-- А парашюты здесь есть?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое. Один, с огромным синяком, тянет большущий чемодан. Показывая на синяк, говорит товарищу:</p>
<p>-- Это моя баба меня так шарахнула.</p>
<p>-- Да если бы моя жена меня пальцем тронула, не жить ей на этом свете.</p>
<p>-- Понятное дело. Кого, ты думаешь, я тащу в чемодане.</p>

<p>***</p>
<p>Зимой поехал мужик в лес за дровами, а жена его натопила в доме и греется с детьми на лежанке. Свекровь и говорит:</p>
<p>-- Сынок мой где-то мерзнет. Вон какой на дворе мороз.</p>
<p>-- Ничего с ним не случится! Если будет холодно, станет бегать и согреется. Не то, что мне тут на лежанке: печет, а деваться некуда!</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит поздно ночью домой и говорит своей жене:</p>
<p>-- Ты даже представить не можешь, где я сегодня был.</p>
<p>-- Могу, но я хотела бы услышать сначала твою версию.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Сегодня я развеяла миф о мужском превосходстве. Я сама заменила прокладку в кране и при этом не выпила шесть бутылок пива, никого не обругала и не бегала три раза в магазин сантехники.</p>

<p>***</p>
<p>-- Каждый вечер, когда я прохожу мимо своего огорода и смотрю на это пугало, я вспоминаю своего покойного мужа...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты всегда соглашаешься со своей женой?</p>
<p>-- Далеко не всегда.</p>
<p>-- А как она к этому относится?</p>
<p>-- Она об этом не догадывается!</p>

<p>***</p>
<p>-- Каждый раз, когда я прошу тебя купить мне новое пальто, я всегда получаю один и тот же ответ! -- негодует жена.</p>
<p>-- Но ведь ты и обращаешься с одной и той же просьбой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Женатый человек не должен играть в карты.</p>
<p>-- Это почему же?</p>
<p>-- Если он проигрывает, то жена его ругает, а если выигрывает, то забирает выигрыш себе.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж с работы домой, идет сразу на кухню, открывает холодильник, сразу закрывает и как даст жене в глаз. Ну, жена в шоке, думает: «Наверное, жратвы мало, вот он и бесится. Ну ничего, завтра уйдет на работу, пойду по магазинам, накуплю всякого -- аж холодильник ломиться будет».</p>
<p>Так она и сделала. Приходит вечером муж и опять бежит на кухню. Открывает холодильник, закрывает и как даст жене в глаз. Жена задумалась: «И чего это он? Может, пиво надо. Завтра уйдет на работу, пойду за пивом.»</p>
<p>Так и сделала -- купила пива и поставила в холодильник. Приходит муж домой и опять на кухню, открывает холодильник, закрывает -- и опять жене в глаз. Ну тут жена не выдержала:</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- А ты когда свет в холодильнике выключать будешь?</p>

<p>***</p>
<p>Жена рассказывает приятельнице:</p>
<p>-- Текущие расходы мы всегда обсуждаем вместе с мужем, и обязательно после работы. Это очень помогает экономить деньги.</p>
<p>-- Каким образом?</p>
<p>-- Очень просто. Когда мы заканчиваем обсуждение, все магазины уже закрываются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне совершенно нельзя пить кофе на ночь.</p>
<p>-- Плохо действует на сердце?</p>
<p>-- Нет, просто мой муж тогда не может всю ночь заснуть.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж домой с работы очень злой. И решил всю злость согнать на жене. Но ни как зацепиться не может: что ни скажет -- жена все делает. Ложится муж на диван и говорит: «Включи телевизор».</p>
<p>Жена включила. Прошло немного времени. -- Включи свет! -- жена включила. Проходит пара минут.</p>
<p>-- Выключи свет! -- жена выключила. Еще проходит пара минут.</p>
<p>-- Включи свет! -- жена включила. Не проходит и пары секунд, как:</p>
<p>-- Выключи свет! -- жена выключила. Только выключила, как:</p>
<p>-- Включи свет! -- жена включила. И так -- раз десять. Затем муж вскакивает с дивана, подбегает к жене и как даст ей в глаз. Жена как закричит:</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- Ты кому, сука, сигналишь?</p>

<p>***</p>
<p>Многоженец угодил в тюрьму. Сокамерники его спрашивают:</p>
<p>-- Ты здесь для наказания или для отдыха?</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись поздно домой муж лег спать в отдельной комнате. Услышав ночью возгласы жены, поспешил к ней. Но ему лишь удалось увидеть, как в оконном проеме исчезает фигура мужчины.</p>
<p>-- Он меня изнасиловал! -- восклицает жена.</p>
<p>-- Так что же ты сразу не кричала?</p>
<p>-- Я думала, что это ты, до тех пор, пока он не принялся во второй раз!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты довольна своим мужем?</p>
<p>-- Да, конечно, но он такой избалованный... Всегда, когда начинает стирать пеленки, хочет, чтобы я читала ему вслух газеты!</p>

<p>***</p>
<p>Жена учит собаку стоять на задних лапах, муж пытается ей помешать:</p>
<p>-- Дорогая, все равно ты успеха не добьешься.</p>
<p>-- Будь спокоен. И ты вначале не слушался.</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля встречаются и рассказывают о своих женах:</p>
<p>-- Моя жена из своей старой юбки умудрилась сшить мне галстук!</p>
<p>-- Это что, вот моя ухитрилась из моего старого галстука сшить себе юбку.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возмущается:</p>
<p>-- Что это за обед?! Мяса вообще почти не видно!</p>
<p>-- Но милый, -- оправдывается жена, -- я готовила точно по рецепту из бабушкиной кулинарной книги!</p>
<p>-- А что там было написано?</p>
<p>-- Там написано: «Возьмите мяса на десять копеек...»</p>

<p>***</p>
<p>Муж жене:</p>
<p>-- Ты говоришь, как идиотка!</p>
<p>-- Я говорю так, чтобы ты понял...</p>

<p>***</p>
<p>Муж поругался с женой. Собрав свои вещи, он сказал на прощание:</p>
<p>-- Иду добровольно в космонавты. Лучше столкновение с метеоритами, гибель на неведомой планете, чем вечные склоки с тобой, -- и вышел, хлопнув дверью. Однако через минуту вернулся: -- Тебе повезло! На улице дождик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну как мне не ссориться с женой, если она противоречит мне на каждом шагу!</p>
<p>-- B чем именно?</p>
<p>-- Когда я возвращаюсь домой и говорю ей: «Добрый вечер», она каждый раз отвечает: «Доброе утро».</p>

<p>***</p>
<p>В гости пришел старый друг. Сидят за столом. Хозяин периодически обращается к своей жене:</p>
<p>-- Любимая, принеси, пожалуйста, еще чаю.</p>
<p>-- Золотце, будь так добра, подай сахар.</p>
<p>-- Солнышко, твой торт бесподобен, можно еще?</p>
<p>Пока жена идет за тортом, друг восхищается:</p>
<p>-- Я тебе завидую: ты столько времени женат, а до сих пор ее так любишь, солнышком, золотцем зовешь!</p>
<p>-- Да что ты! Просто я уже лет пять, как забыл ее имя!</p>

<p>***</p>
<p>После бурной ночи муж проснулся и увидел как жена смотрится в зеркало. Муж:</p>
<p>-- Ты чего в зеркало смотришься?</p>
<p>-- Да вот смотрю ребенок у нас или газы?</p>
<p>На следующее утро то же самое. На третье утро жена просыпается и видит мужа у зеркала. Жена:</p>
<p>-- А ты что в зеркало смотришься?</p>
<p>-- Да вот смотрю член это у меня или газовый балон.</p>

<p>***</p>
<p>Серебряная свадьба. Гость спрашивает у мужа:</p>
<p>-- Не понимаю, как вы столько времени смогли прожить с одной женщиной! Неужели никогда не хотелось развестись?</p>
<p>-- Развестись -- нет, а вот убить...!</p>

<p>***</p>
<p>Социологическая служба спрашивает проходящего мимо мужчину:</p>
<p>-- Скажите, уважаемый, вы за полное равенство между мужчинами и женщинами или нет?</p>
<p>-- Я-то да, но спросите-ка у моей жены, готова ли она это допустить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, в газете пишут, что вдовы становятся хорошими женами...</p>
<p>-- Выходит, мне надо повеситься, чтобы ты стала хорошей женой?</p>

<p>***</p>
<p>Жена, страшно раздосадованная тем, что муж отказался купить ей норковую шубку, говорит:</p>
<p>-- Своим отказом ты можешь довести меня до смерти. И мои похороны обойдутся тебе намного дороже!</p>
<p>-- Да, -- соглашается муж, -- но я потрачусь только один раз, и больше никаких расходов у меня не будет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж обращается к жене, которая увлеченно смотрит телевизор.</p>
<p>-- Что там сегодня показывают?</p>
<p>-- Ах, снова этот вечный треугольник: муж, жена и... семейный бюджет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, да мне 200 рублей, -- спрашивает сын.</p>
<p>-- А мне -- 500, -- просит дочь.</p>
<p>-- А мне нужно 2000, -- говорит жена.</p>
<p>-- Да что с вами сегодня случилось? -- удивляется отец.</p>
<p>-- Ты забыл? У тебя сегодня день рождения!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я навел у себя дома полный порядок! -- хвастает Рустем перед приятелями. -- Например, обед мне подается ровно в тринадцать тридцать пять! А если опоздаю хоть на минуту, не получу ничего!</p>

<p>***</p>
<p>Жена мужу:</p>
<p>-- Вот видишь, какой ты! Обещал помыть посуду, а сам завалился на диван!</p>
<p>-- Ну, если обещал, так уж и быть, неси посуду, я вымою.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют два приятеля.</p>
<p>-- Ты помогаешь жене по дому? -- спрашивает один.</p>
<p>-- Нет. Я все делаю сам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты разговариваешь во сне?</p>
<p>-- Нет. А ты?</p>
<p>-- Приходится. Без этого никак нельзя.</p>
<p>-- Но почему?</p>
<p>-- Это единственная возможность сказать что-то в своем доме!</p>

<p>***</p>
<p>Жена ругает мужа:</p>
<p>-- Ты, такой-сякой, эгоист, все для себя и в свое удовольствие, о других совсем не думаешь!!!</p>
<p>-- Почему не думаю?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, дорогой, дуб, под которым мы познакомились, сожгло молнией.</p>
<p>-- Так ему и надо!</p>

<p>***</p>
<p>Супруги ссорятся, и жена говорит мужу:</p>
<p>-- Поскольку ты не в состоянии заработать на кусок хлеба, я уезжаю к маме.</p>
<p>-- Прекрасно, дорогая!.. Скажи, а я не мог бы поехать с тобой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Представь себе, в Америке осудили на 3 года тюрьмы мужчину, у которого было четыре жены, -- сказала супруга мужу.</p>
<p>-- В наказание или для отдыха? -- спросил муж.</p>

<p>***</p>
<p>Жена мужу:</p>
<p>-- Раньше ты был счастлив, если видел меня хоть несколько минут в день!</p>
<p>-- И сейчас тоже!</p>

<p>***</p>
<p>Жена стучит в дверь ванной:</p>
<p>-- Что ты там делаешь полчаса?</p>
<p>-- Чищу зубы, -- отвечает муж.</p>
<p>-- Так долго?</p>
<p>-- А как ты думала? Я только, что кончил чистить твои...</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается с работы домой и застает жену обнаженной перед зеркалом.</p>
<p>-- Мой врач сказал, что у меня грудь, как у двадцатилетней девушки...</p>
<p>-- А он ничего не сказал тебе насчет твоей пятидесятилетней задницы?</p>
<p>-- Нет, о тебе мы с ним не говорили.</p>

<p>***</p>
<p> Муж говорит жене:</p>
<p>-- Тот слепой, которому ты подала монетку, не притвора, он действительно не видит.</p>
<p>-- Почему ты так решил?</p>
<p>-- Он же сказал тебе: «Спасибо, красотка!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и синяк! Ты что, стукнулся ночью о дверь?</p>
<p>-- Нет, это моя домашняя фея приложила волшебную палочку к моему глазу!</p>

<p>***</p>
<p>Дама, занимаясь изучением гороскопа своего мужа, вдруг вскрикивает:</p>
<p>-- Ну надо же, до чего здорово!</p>
<p>-- Что здорово? -- интересуется муж.</p>
<p>-- Из твоего гороскопа видно, что, если бы ты родился на два дня позже, ты был бы умным, нежным и ласковым.</p>

<p>***</p>
<p>Жена обращается в милицию, так как мужа уже три дня нет дома.</p>
<p>-- Какие-нибудь особые приметы у него есть?</p>
<p>-- Найдете, появятся...</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Я уже не знаю, как штопать твои носки, дырка на дырке.</p>
<p>-- А ты их к туфлям пришей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Санаторная путевка для моей жены обошлась мне очень дорого, но это вполне окупилось.</p>
<p>-- Вылечилась?</p>
<p>-- Нет, домой не вернулась.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик по пьянке получил ожог. Врачи вызвали в больницу жену и говорят:</p>
<p>-- Ваш муж в тяжелом состояние. Нужна пересадка кожи, спасти его можете только вы, если дадите кожу.</p>
<p>-- Он с меня уже три шкуры содрал! Пусть теперь своей обрастает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ох, как мне дорого обходится реклама...</p>
<p>-- Но вы же не даете никакой рекламы!</p>
<p>-- Я не даю, но жена читает...</p>

<p>***</p>
<p>Супруга, глядя в окно, задумчиво говорит:</p>
<p>-- Дождь идет.</p>
<p>Муж, не отрываясь от газеты, бросает ей:</p>
<p>-- Скажи, что меня нет дома.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не кажется ли тебе, милый, что после свадьбы мужчины умнеют?</p>
<p>-- Да, дорогая, но это происходит слишком поздно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, -- спросил десятилетний парнишка своего отца, -- как начинаются войны?</p>
<p>-- Вот как, сын мой, -- начал отец. -- Предположим, Англия поссорилась с Америкой...</p>
<p>-- Англия не будет ссориться с Америкой, -- вмешалась мать.</p>
<p>-- Да кто собирается утверждать, что они поссорятся! Я просто хотел привести теоретический пример, -- рассердился отец.</p>
<p>-- Смешно! Да ведь ты втолковываешь парню какие-то бредовые идеи! -- повысила голос мать.</p>
<p>-- Ничего бредового я ему не внушал! -- повысил голос отец.</p>
<p>-- Если он будет тебя слушать, так ничего толкового из парня не выйдет, -- взвилась мать и запустила лампой в мужа.</p>
<p>Тут уж вмешался сынишка:</p>
<p>-- Спасибо, мама, спасибо, папа! Теперь ясно, как начинаются войны!</p>

<p>***</p>
<p>Жена звонит мужу по телефону:</p>
<p>-- Петя, ты проверял лотерейный билет? Сегодня тираж. Ты выиграл что-нибудь?</p>
<p>-- Х** выиграл, -- с обидой говорит муж.</p>
<p>-- Так ты смотри, деньгами не бери...</p>

<p>***</p>
<p>Лена делает мужу замечание:</p>
<p>-- Ты очень плохо выколачиваешь ковер. Нужно бить посильнее.</p>
<p>-- Сильнее нельзя, -- отвечает муж.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Если бить сильнее, поднимается ужасная пыль!</p>

<p>***</p>
<p>-- Удивительно! Жены всегда точно помнят день свадьбы, а мужья, как правило, забывают. Чем это можно объяснить?</p>
<p>-- Все очень просто. Вот ты -- заядлый рыбак. Скажи, ты помнишь тот день, когда поймал первую рыбку?</p>
<p>-- Конечно!</p>
<p>-- Вот видишь, а рыбка, наверняка, уже забыла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Поздравляю, дружище! Все-таки ты помирился с женой! Вчера я видел, как вы вместе пилили дрова.</p>
<p>-- Да нет, это были не дрова, а мебель.</p>

<p>***</p>
<p>Некий субъект, совесть которого была нечиста, прибыл к воротам рая, у которых стоит апостол Петр. И видит, что Петр пропускает всех женатиков без задержки. Набравшись храбрости, к райским воротам подходит и он.</p>
<p>-- Вы были женаты? -- спрашивает апостол Петр.</p>
<p>-- Да, даже дважды.</p>
<p>Святой Петр с треском захлопывает перед ним врата рая и говорит:</p>
<p>-- Я пропускаю туда несчастных, а не дураков!</p>

<p>***</p>
<p>Каменный век. Он и она собираются на торжество по случаю убитого мамонта. Она спрашивает:</p>
<p>-- Какой мне листок надеть? Фиговый или дубовый?</p>
<p>-- Одень крапивный, на балу будут хулиганы!</p>

<p>***</p>
<p>Миссис Смит сопровождает мужа на охоте в Африке. Она выхватывает у мужа ружье и целится в бросившегося на нее носорога.</p>
<p>-- Стреляй же, стреляй! -- кричит перепуганный муж.</p>
<p>-- Хорошо, -- говорит жена, -- но ты должен обещать мне, что не будешь смеяться надо мной, если я промахнусь!</p>

<p>***</p>
<p>Супруги поссорились.</p>
<p>-- Тебя послушать, -- заметил муж, -- так я обращаюсь с тобой, как с собакой.</p>
<p>-- Нет, гораздо хуже, -- завопила жена. -- У собаки хоть есть меховое манто!</p>

<p>***</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Я прочитала, что на каких-то южных островах можно купить жену за пять долларов.</p>
<p>-- И там спекуляция.</p>

<p>***</p>
<p>После встречи Нового года жена спорит с мужем, кому из них мыть посуду. Жена говорит:</p>
<p>-- Давай теперь мыть посуду по очереди -- в этом году твоя очередь.</p>

<p>***</p>
<p>Подсчитав бюджет на следующий год, жена говорит мужу:</p>
<p>-- Нам нужно основательно ограничить свой образ жизни. Поэтому ты должен перестать выпивать рюмочку перед обедом, а я со своей стороны постараюсь отучить тебя от курения.</p>

<p>***</p>
<p>За обедом происходит отчаянная ссора, летят тарелки, перевертывается стол. Соседи дрожат от страха. Супруга собирает чемоданы и уходит. Но через два часа снова поднимается по лестнице и, толкнув дверь ногой, произносит:</p>
<p>-- Можешь считать, что тебе повезло. Моя мама тоже крепко поругалась и ушла к своей маме...</p>

<p>***</p>
<p>Ребенок никак не хочет заснуть. Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Может, мне ему что-нибудь спеть?</p>
<p>-- Ну зачем же так сразу. Попробуй с ним сначала по-хорошему.</p>

<p>***</p>
<p>Жена в слезах выговаривает мужу:</p>
<p>-- Уже две недели твержу тебе, что мне ничего не надо дарить на день рождения, а ты все равно о нем забыл.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне явно подменили рубашку в прачечной, -- пожаловался муж. -- Воротник так мал, что я просто задыхаюсь. Это не моя рубашка.</p>
<p>-- Ничего подобного, -- ответила жена, -- рубашка твоя. Не будь таким рассеянным. Ты продел голову в петлю для пуговицы.</p>

<p>***</p>
<p>Два друга беседуют о своей семейной жизни.</p>
<p>-- Вот уже пятнадцать лет, как я женат, -- говорит один. -- Вначале я так ее прижимал и целовал, что она боялась, как бы я ее не задушил.</p>
<p>-- А теперь? -- спрашивает приятель.</p>
<p>-- Видно, дело идет к этому!</p>

<p>***</p>
<p>Муж -- жене:</p>
<p>-- Надеюсь, что подарок, который я тебе сделаю, будет прекрасно смотреться у тебя на пальце.</p>
<p>-- Спасибо, милый. Только не покупай слишком дорогой.</p>
<p>-- Да ты что! Где ты видела дорогой наперсток?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Наконец-то будильник меня разбудил.</p>
<p>-- Каким образом?</p>
<p>-- Жена стукнула меня им по голове!</p>

<p>***</p>
<p>Старик со старухой вспоминают молодость.</p>
<p>-- Когда я был парнем, мне очень нравилась одна девушка. Как же ее звали? Эээээ... Кажется, Галя Королева... Интересно, где же она теперь...</p>
<p>-- Ты что, старый, сдурел? Это же я!</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Послушай, мы так давно не выходили из дома. Не сходить ли сегодня вечером куда-нибудь развлечься?</p>
<p>-- А что! -- восклицает муж. -- Отличная мысль! Если ты вернешься раньше, чем я, оставь свет в прихожей.</p>

<p>***</p>
<p>Жена выговаривает мужу:</p>
<p>-- Похоже, что на первом месте для тебя футбол, а не я!</p>
<p>-- Ты ошибаешься, милая. Существует еще, как минимум, хоккей.</p>

<p>***</p>
<p>-- И что вы нашли в этой Софи Лорен. Сними с нее парик, смой косметику. И кого ты увидишь?</p>
<p>-- Тебя!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты не убрал квартиру? -- строго спрашивает жена. -- Ведь сегодня ты был совершенно свободен.</p>
<p>-- Никак не мог, дорогая, я весь день ждал тебя с распростертыми объятиями.</p>

<p>***</p>
<p>-- Позволь выразить тебе сожаление. Я слышал, Господь взял твою третью жену...</p>
<p>-- Да, а я взял себе четвертую.</p>

<p>***</p>
<p>-- Помнишь, дорогой, какая буря была в тот день, когда мы с тобой познакомились?</p>
<p>-- Еще бы не помнить... Зря я тогда не придал значения этому предзнаменованию!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не уделяю тебе внимания?! -- возмущается Эмилия в ответ на мужнины упреки. -- Только на этой неделе я доверила тебе генеральную уборку всей квартиры, трижды позволила вымыть посуду и даже выбить ковер!</p>

<p>***</p>
<p>-- Жена так следит за порядком в доме, что уже не могу больше этого выдержать!</p>
<p>-- Послушай, это же превосходно!</p>
<p>-- А ты представь себе, что встаешь ночью и идешь попить воды, а когда возвращаешься, то постель уже убрана.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возмущенно говорит жене:</p>
<p>-- Сколько раз я говорил, чтобы ты при детях не называла меня дураком! Ведь можно передать это каким-нибудь жестом, чтобы я понял.</p>

<p>***</p>
<p> Жена спрашивает мужа,</p>
<p>-- Правда, что покойники превращаются в пыль?</p>
<p>Муж отвечает:</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Тогда у нас под диваном три покойника!</p>

<p>***</p>
<p>Муж жене:</p>
<p>-- Где пила?</p>
<p>-- Ой, Вась, да ты что!</p>
<p>-- Где пила, я спрашиваю!?</p>
<p>-- Да у Петровича вот...</p>
<p>-- Зачем дала!?</p>
<p>-- Ой, Вась...</p>
<p>-- Зачем дала, падла!</p>
<p>-- Ой, он так просил, так просил, умолял...</p>
<p>-- Пойди, забери пилу, но чтобы больше никогда не давала!</p>

<p>***</p>
<p>-- Где ваш супруг?</p>
<p>-- Дома, со своим четвероногим другом.</p>
<p>-- А я и не знала, что вы обзавелись собачкой!</p>
<p>-- Это вовсе не собачка, а диван...</p>

<p>***</p>
<p>Во время бала-маскарада жена шепчет своему мужу:</p>
<p>-- Вон тот мушкетер мне просто прохода не дает. Не знаю, как от него избавиться.</p>
<p>-- Просто сними маску.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина меланхолично замечает приятелю:</p>
<p>-- Как все относительно в этом мире...</p>
<p>-- Что ты имеешь в виду?</p>
<p>-- Сто рублей, о которых не знает моя жена, мне намного дороже, чем тысяча, о которой она знает.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка показывает гостье свою квартиру.</p>
<p>-- А вот это портрет моего бедного мужа...</p>
<p>-- О, я и не знала, что он...</p>
<p>-- Да нет, ничего особенного. Он действительно бедный.</p>

<p>***</p>
<p>Мадам возмущается:</p>
<p>-- Представьте себе, кто-то распустил слух, что я вышла замуж только по расчету. Какая нелепость, да я до сих пор не знаю, сколько этих миллионов у моего мужа!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, я читала, что страус плохо видит, а его желудок может переваривать даже камни.</p>
<p>-- Ах, какой бы это был замечательный муж.</p>

<p>***</p>
<p>Родители, ожидающие сына в отпуск, получают телеграмму: «Опоздал на поезд, выезжаю завтра в это же время».</p>
<p>-- Вот олух, -- замечает отец, -- если он завтра выедет в это же время, он опоздает снова.</p>

<p>***</p>
<p>Через десять лет после свадьбы жена спрашивает мужа:</p>
<p>-- О чем ты думал в первую брачную ночь, милый?</p>
<p>-- Что буду трахать тебя, пока ты не чокнешься.</p>
<p>Возбужденная жена ложится на диван и раздвигает ноги.</p>
<p>-- А сейчас что ты думаешь?</p>
<p>-- Я думаю, что мне это удалось.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Милый, наша новая прислуга сожгла бекон и яйца. Не удовлетворишься ли ты парочкой поцелуев?</p>
<p>-- Ничего не поделаешь, зови ее сюда.</p>

<p>***</p>
<p>Муж жене:</p>
<p>-- Ну, наконец, я получил зарплату.</p>
<p>-- Ну и где же она?</p>
<p>-- Да, вот по пути домой выпил кружку пива.</p>

<p>***</p>
<p>У миссис Смит умер муж и страховое агентство платит пятьдесят тысяч долларов бедной вдове. Она горько плачет:</p>
<p>-- Ах, я бы отдала треть этих денег, лишь бы он был опять со мной...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, если бы я внезапно разорился, продолжала бы ты меня любить?</p>
<p>-- Конечно, но мне бы тебя очень недоставало...</p>

<p>***</p>
<p>-- Аннушка, хорошо тебе сидеть у окна?</p>
<p>-- Очень хорошо.</p>
<p>-- А не холодно ли там?</p>
<p>-- Нет, совсем не холодно.</p>
<p>-- А ветер дует?</p>
<p>-- Нет, нет, не волнуйся.</p>
<p>-- В таком случае, дорогая, давай поменяемся местами!</p>

<p>***</p>
<p>После очередного скандала жена говорит мужу:</p>
<p>-- Я сегодня уезжаю к маме, но предупреждаю: мы вернемся!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, вино делает тебя неотразимой!</p>
<p>-- Но я не пила вина!</p>
<p>-- Зато я выпил!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я хотел бы заказать места в круизе для себя и своей жены.</p>
<p>-- Пожалуйста! Будут какие-либо пожелания? Отдельные кровати, отдельные каюты?</p>
<p>-- Отдельные теплоходы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, а твоя жена умеет готовить?</p>
<p>-- Готовить-то она умеет, только я не умею есть то, что она готовит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доброе утро, мадам. Как ваша головная боль?</p>
<p>-- Ушел играть в карты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Многие холостяки мечтают о красивой, умной и заботливой жене.</p>
<p>-- Многие женатые мечтают о том же.</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой, а здесь его ждет новость:</p>
<p>-- Хватит, -- заявляет жена, -- с этого дня переходим на хозрасчет. Обед захочешь увидеть -- 15 рублей. Одежду постирать -- 10. Ну а носки твои -- 3.</p>
<p>Озадаченный муж долго чешет в голове и бежит к жене:</p>
<p>-- А ты, если захочешь мужчину в постель, плати 15 рублей. Если на диване -- 10. Ну, а на полу -- 3.</p>
<p>Довольный собой, муж укладывается спать. Через некоторое время появляется жена со ста рублями:</p>
<p>-- На все!</p>

<p>***</p>
<p>Сынок:</p>
<p>-- Папа, что такое оптимист?</p>
<p>-- Оптимист -- это такой человек, который, обнаружив дома окурки сигар, думает, что его жена перестала курить сигареты.</p>

<p>***</p>
<p>Жена и муж прожили вместе много лет и вот однажды:</p>
<p>-- Дорогой, ты знаешь, я тебя обманывала все это время. Я ведь дальтоник.</p>
<p>-- Извини, я тебя тоже обманывал. Я негр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сеня, а моя жена как заштопает штаны -- так совсем незаметно...</p>
<p>-- А моя как постирает рубашку, тоже незаметно.</p>

<p>***</p>
<p>Муж сидит в кресле и читает газету. Жена дает ему чашечку кофе. Муж начинает пить кофе и раздражительно говорит:</p>
<p>-- Ты же знаешь, что я не люблю кофе с сахаром.</p>
<p>-- Я просто хотела услышать твой голос.</p>

<p>***</p>
<p>В родильном доме. Нетерпеливый муж.</p>
<p>-- Вечно ее ждать приходится. Сказала, через 9 месяцев, через 9 месяцев, уже целый час жду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена совсем поседела от размышлений.</p>
<p>-- О чем она думает?</p>
<p>-- Стать блондинкой или брюнеткой!</p>

<p>***</p>
<p>-- На вас, женщин, тратится в два раза больше средств, чем на всю оборонную промышленность!</p>
<p>-- Так у нас и побед больше!</p>

<p>***</p>
<p>Доктор больному:</p>
<p>-- Вам нельзя пить, курить, увлекаться случайным сексом, играть в карты.</p>
<p>Больной про себя:</p>
<p>-- Видимо, тут уже побывала моя жена.</p>

<p>***</p>
<p>Степан Сергеевич возвращается с похорон своей жены. Когда он открывает дверь своего дома, с крыши срывается черепица и пролетает мимо его уха.</p>
<p>-- Все ясно! -- произнес вдовец. -- Она уже на небе...</p>

<p>***</p>
<p>Леон и Мари загорают на пляже. Внезапно Леон спрашивает:</p>
<p>-- Скажи, дорогая, как называется существо, у которого тридцать две ножки, зеленые глаза, тельце красное и волосатое, в коричневых и голубых полосках?</p>
<p>-- Не знаю, -- сердится мадам, -- ты же знаешь, что я не люблю загадок, но все же, что это?</p>
<p>-- В том-то и дело, что я и сам не знаю, но я все же попробую сбросить его с твоей спины!</p>

<p>***</p>
<p>Однажды вечером муж пришел домой и вручил своей жене документы о страховании.</p>
<p>-- Я застраховал свою жизнь на десять тысяч долларов, -- объявил он. -- Так что в случае моей смерти ты будешь обеспечена.</p>
<p>-- Как это мило с твой стороны, -- обрадовалась жена. -- Теперь, когда ты заболеешь, тебе незачем обращаться к врачам, не правда ли?</p>

<p>***</p>
<p>Муж, вернувшись с работы, кричит на жену:</p>
<p>-- Опять обед не готов! Я голоден, как волк. Иду в ресторан!</p>
<p>-- Подожди пять минут, -- просит жена.</p>
<p>-- Что же ты успеешь за пять минут?</p>
<p>-- Ничего! Я переоденусь и пойду с тобой!</p>

<p>***</p>
<p>Жена купила несколько лотерейных билетов.</p>
<p>-- Если я выиграю, -- сказала она мужу, -- то куплю себе новое пальто с воротником из норки!</p>
<p>-- А если не выиграешь? -- съехидничал муж.</p>
<p>-- Тогда ты мне его купишь!</p>

<p>***</p>
<p>Дама протягивает чек в кассу банка и смущенно говорит:</p>
<p>-- Простите, что подпись мужа немножко неразборчива... Я и не предполагала, что он так струсит, увидев в моих руках пистолет...</p>

<p>***</p>
<p>Дама в меховом магазине говорит продавцу:</p>
<p>-- Вы уж извините, что деньги такие мокрые, муж так рыдал, когда отдавал их мне!</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два приятеля, не видевшиеся около 30 лет. Первый с удивлением насчитал в доме у второго 16 детей.</p>
<p>-- Ты, должно быть, очень хорошо живешь со своей женой, -- заметил первый приятель.</p>
<p>-- Да что ты! -- возразил второй -- маленький, смирный человек лет сорока. -- Она постоянно ворчит и шпыняет меня. По правде говоря, я боюсь ее как огня.</p>
<p>-- Тогда зачем ты настрогал столько детей?</p>
<p>-- А в толпе легче затеряться!</p>

<p>***</p>
<p>Муж, возвратившийся из командировки, признается жене, что потерял обручальное кольцо.</p>
<p>-- Не понимаю, -- возмущается жена, -- как это можно ухитриться потерять кольцо?</p>
<p>-- Ты во всем виновата! Я тебе уже целый год твержу, что у меня разорван карман!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается муж домой и видит там на столе записку: «Привет, суп -- на столе... вытри его».</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой, на плите ужин, на столе записка: «Хлеб в хлебнице, яйца в яичнице».</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, жена постоянно сравнивает меня с Аленом Делоном.</p>
<p>-- Но ведь ты на него ничуть не похож.</p>
<p>-- Вот и она твердит то же самое.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моему мужу уже 50. Между нами разница в 20 лет.</p>
<p>-- О, поздравляю!</p>
<p>-- С чем?</p>
<p>-- Ну как же, для своих 70 лет вы выглядите очень неплохо!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алиса, говорят, ты хочешь вернуться к мужу. Неужели он так изменился после развода?</p>
<p>-- Очень, он был старшим инженером, а теперь он директор завода.</p>

<p>***</p>
<p>Когда в кинозале после окончания фильма вспыхивает свет, жена неожиданно видит сидящего впереди нее мужа и кричит.</p>
<p>-- А, значит так ты занимаешься с детьми, пока я ухаживаю за больной мамой?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делать -- ума не приложу. Мой муж все время говорит о своей бывшей жене!</p>
<p>-- Тебе повезло. Вот мой Петька все время говорит о будущей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я очень беспокоюсь о муже, -- говорит женщина соседке. -- Он пошел на реку топить кошку. Собирался забраться на самое глубокое место и там бросить ее в воду.</p>
<p>-- О чем же вы беспокоитесь?</p>
<p>-- Кошка уже час назад вернулась домой!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два приятеля:</p>
<p>-- Не знаю, что и делать: куда ни спрячу деньги, жена непременно найдет!</p>
<p>-- А у меня ни разу не находила. Она туда со свадьбы не заглядывала.</p>
<p>-- Куда же?</p>
<p>-- В коробку с моими рваными носками.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, Джон, как чудесно поет соловей, -- прошептала жена.</p>
<p>-- Чему ты удивляешься? Он не женат, у него нет долгов, зубы у него не болят -- почему бы ему и не петь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Жена теперь за мной так ухаживает, что даже сама снимает с меня сапоги...</p>
<p>-- Это когда ты приходишь из клуба?</p>
<p>-- Нет, когда я собираюсь в клуб.</p>

<p>***</p>
<p>-- О! Я вижу, что ты меня больше не любишь! Теперь, когда я плачу, ты даже не спрашиваешь почему.</p>
<p>-- Потому, что этот вопрос мне однажды дорого стоил.</p>

<p>***</p>
<p>Семейная идиллия: муж читает газету, жена вяжет, у ее ног пес, в камине пылает огонь. Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Умоляю тебя, не говори «да, дорогая» всякий раз, как пес зарычит со сна.</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает муж из заграничной командировки. Жена его встречает, обед сварила. Муж съел и говорит:</p>
<p>-- Вот когда я там в ресторане ел, на каждой тарелке золотая каемка была. Мелочь, а приятно!</p>
<p>Потом идет руки мыть:</p>
<p>-- А вот у них на каждом полотенце голая баба вышита. Мелочь, а приятно!</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- А вот у соседа член на 1 см длиннее. Мелочь, а приятно!</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой и говорит жене:</p>
<p>-- Ах ты, моя сладкоежка! Иди, я купил тебе два килограмма кильки.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два приятеля:</p>
<p>-- Слушай, почему ты никогда не даришь своей жене цветы?</p>
<p>-- Боюсь, она использует их не по назначению, а как веник.</p>
<p>-- Ну и что, пусть в доме будет веник.</p>
<p>-- Да нет, она сядет на веник и умчит в трубу.</p>

<p>***</p>
<p>Восьмого марта муж встал пораньше, приготовил жене завтрак, убрал квартиру, обежав множество магазинов, отстояв множество очередей, приготовил праздничный обед и упав поздно вечером в кровать, совершенно измотанный и обессиленный, подумал:</p>
<p>-- Неужели меня сейчас еще и трахать будут?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Странно, что у самых больших дураков самые красивые жены! -- сказал муж.</p>
<p>-- Льстец! -- улыбнулась ему жена.</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Ужин скоро будет готов. Потом я выкупаю детей, уложу их спать, пришью пуговицы к твоей рубашке, и можно будет пойти в кино!</p>
<p>-- Очень хорошо, -- говорит муж. -- А когда ты сбегаешь за билетами?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, ваш муж лежит в мусорном контейнере.</p>
<p>-- Да, моя домработница явно перестаралась -- когда я уходила к портнихе, то сказала ей выкинуть из квартиры все ненужное.</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Ты слышишь, в доме кто-то есть!</p>
<p>-- Так что же я должен сделать?</p>
<p>-- Как что? Иди и разбуди собаку!</p>

<p>***</p>
<p>-- А где ты проводишь вечера?</p>
<p>-- Дома, вместе с женой.</p>
<p>-- Вот это любовь!</p>
<p>-- Черта с два! Это -- радикулит...</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена приобрели небольшой ресторанчик под вывеской «Отель-ресторан святого Георга и дракона». Спустя год жена умерла.</p>
<p>-- Мой бедный друг, -- стал сочувствовать ему приятель, -- что же ты теперь будешь делать?</p>
<p>-- Первым делом уберу с вывески слово «дракон».</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, не кажется ли тебе, что ты очень много даешь воли своему мужу? Могут ведь увести.</p>
<p>-- Я пять лет в браке и об этом только мечтаю.</p>

<p>***</p>
<p>-- На прошлой неделе песчинка попала глаз моей жене и она должна была идти к врачу. Это стоило мне 20 долларов!</p>
<p>-- Мелочи! На прошлой неделе на глаза моей жене попалось меховое пальто, и это мне стоило 3000 долларов!</p>

<p>***</p>
<p>На серебряной свадьбе муж смущенно признается жене:</p>
<p>-- Знаешь, дорогая, наш брак, в сущности, следствие ошибки.</p>
<p>-- Как?! -- восклицает жена.</p>
<p>-- Да, представь себе. Ведь я свистнул тогда, чтобы остановить такси, а подошла ты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вероятно, ночью будет буря, -- говорит муж.</p>
<p>-- Если ты вернешься вовремя -- не будет, -- отвечает жена.</p>

<p>***</p>
<p>-- Заявиться домой в четыре часа утра, -- говорит жена раздраженно, -- у меня нет слов.</p>
<p>-- Слава Богу, -- отвечает муж.</p>

<p>***</p>
<p>Муж, увидев, что жена вернулась с большой наполненной сумкой, говорит:</p>
<p>-- Пора кончать с этим, женушка. Женщина в твоем возрасте не должна носить такие тяжести.</p>
<p>-- А что ты посоветуешь?</p>
<p>-- Лучше сходить дважды.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, и чем тебя только жена кормит, что ты такой толстый?</p>
<p>-- Ничем не кормит. Это я с голоду пухну.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой поздно ночью. На кухне записка:</p>
<p>-- Твой ужин находится в желудке у собаки!</p>

<p>***</p>
<p>Среди ночи у хирурга звонит телефон:</p>
<p>-- Алло! Доктор, мой муж меня оскорбил.</p>
<p>-- Да, но зачем вы меня будите?</p>
<p>-- Ну как же, доктор, ведь ему надо наложить несколько швов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, мне так трудно найти нужные слова.</p>
<p>-- Ничего, милый. Главное -- найти нужную сумму.</p>

<p>***</p>
<p>Возмущенная жена отчитывает мужа:</p>
<p>-- Какого черта ты приперся домой в четыре утра!!</p>
<p>-- А что? Я не имею права позавтракать в кругу семьи?</p>

<p>***</p>
<p>Женщина с младенцем на руках встречает у ворот тюрьмы супруга, отбывшего срок за хулиганство.</p>
<p>-- Это твой ребенок? -- удивляется муж.</p>
<p>-- Да. Но если бы ты вел себя прилично, он мог бы быть и твоим.</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Спят муж и жена. Вдруг жена начинает со страшной силой будить мужа. Тот просыпается, спросонья орет: «Что такое, что случилось». Жена отвечает: «Да ничего не случилось, просто я не понимаю, как ты можешь спокойно спать, получая такую маленькую зарплату!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Посмотрите на этого типа: он хлещет виски, курит сигары и волочится за проводницей.</p>
<p>-- Ничего страшного, пусть немного побалуется.</p>
<p>-- Это, видимо, ваш внук?</p>
<p>-- Выбирайте выражения, сударыня, это мой муж!</p>

<p>***</p>
<p>Лес. Супруги собирают грибы. Жена нашла большой белый гриб и спрашивает:</p>
<p>-- Дорогой, это -- съедобный гриб?</p>
<p>-- Пока ты из него ничего не приготовила -- да!</p>

<p>***</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Надо срочно избавиться от моего шофера. Он уже чуть не убил меня семь раз.</p>
<p>-- Ты жесток, дорогой. Дай ему еще один шанс.</p>

<p>***</p>
<p>-- Перестань ныть, что я трачу деньги на всякие бесполезные вещи! На самом деле я чрезвычайно бережлив.</p>
<p>-- Вот как! А огнетушитель? Ты купил его шесть лет назад, а мы до сих пор ни разу им не воспользовались!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как там твой алкаш? Опять по ночам деньги по казино и ресторанам просаживает?</p>
<p>-- Нет. Я с ним серьезно поговорила, и он теперь не пьет, не курит, по ресторанам не ходит. Лежит себе тихонечко в реанимации.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я объявил жене, что этим летом мы не поедем в Ниццу, она упала в обморок.</p>
<p>-- Ну и как же ты привел ее в чувство?</p>
<p>-- Очень просто, я сел на ее новую шляпку!</p>

<p>***</p>
<p>Пришла жена от врача и говорит:</p>
<p>-- Врач посоветовал мне поехать в этом году на Черное море. Как ты думаешь, на какой курорт мне поехать?</p>
<p>-- Смени врача.</p>

<p>***</p>
<p>Стоя на лестнице и крася потолок, жена просит мужа, смотрящего хоккей по телевизору:</p>
<p>-- Если я, упаду, дорогой, то будь любезен, вызови в перерыве скорую помощь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где была моя голова, когда я согласилась выйти за тебя замуж? -- плачет жена.</p>
<p>-- На моей груди! -- дал точную справку муж.</p>

<p>***</p>
<p>Муж в присутствии жены возится с мотором «Жигулей».</p>
<p>-- Слушай, ты можешь хоть минуту посидеть тихо?</p>
<p>-- Я что, тебе мешаю?</p>
<p>-- Нет, но я не могу услышать, завел я мотор или нет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж -- приятелю, вздыхая:</p>
<p>-- Вообще-то моя благоверная -- женщина немногословная. Вся беда в том, что ее немногие слова она употребляет почти непрерывно!</p>

<p>***</p>
<p>Жена ругается на мужа:</p>
<p>-- Какой дурак ест суп ножом?</p>
<p>-- Разве я виноват, что вилка протекает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты почему такой грустный?</p>
<p>-- Не то слово! Я просто в ужасе.</p>
<p>-- Отчего же?</p>
<p>-- Я встречал свою жену на вокзале, а она не приехала. Боюсь, что она дома еще со вчерашнего дня.</p>

<p>***</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Смотри, я стираю уже третью рубаху.</p>
<p>Жена:</p>
<p>-- Ты выстирал две?</p>
<p>-- Нет, я начал прямо с третьей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Отчего ты, дорогая, плачешь? Ведь я уезжаю не на 10 лет, а всего на месяц.</p>
<p>-- Знаю я тебя, говоришь на месяц, а вернешься через 3 дня.</p>

<p>***</p>
<p>Дотошный репортер пристает к жене известного летчика-испытателя:</p>
<p>-- Ну и последний вопрос: когда ваш муж выполняет фигуры высшего пилотажа, вы не волнуетесь, что он ошибется и сделает что-нибудь не так?</p>
<p>-- Нет, нет! Ведь накануне вечером мы с ним проводим генеральную репетицию.</p>
<p>-- Как?! В самолете?</p>
<p>-- Нет... Самолетом бываю я.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я подарил своей жене книгу «Как экономить деньги».</p>
<p>-- И каков результат?</p>
<p>-- Я бросил курить и похудел на 10 кг.</p>

<p>***</p>
<p>Жена мужу:</p>
<p>-- Если бы ты знал, как мне хочется черной икры!</p>
<p>-- Так купи банку кабачковой. Сверху она всегда черная.</p>

<p>***</p>
<p>Муж говорит жене:</p>
<p>-- Дорогая, ты сейчас упадешь от радости -- такой я тебе приготовил сюрприз.</p>
<p>-- Какой, скажи скорее.</p>
<p>-- Я открыл новый вирус и назвал его твоим именем.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина вяжет маленькие чулочки и говорит мужу:</p>
<p>-- Дорогой, ты хотел бы, услышать, как по нашей квартире бегают маленькие ножки?</p>
<p>-- Нет, я не люблю мышей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну жена, ты даёшь! Ты что, не понимаешь, что у меня половина зарплаты уходит на твои туалеты?</p>
<p>-- Странно, куда же уходит другая половина?</p>

<p>***</p>
<p>Наш человек был в Париже. Там ему очень понравилось. Но однажды, идя по улице, он в сердцах плюнул. К нему тут же подошел полицейский:</p>
<p>-- Месье, с вас 200 франков штрафа. Вы нарушили общественный порядок, вы оскорбили Париж и Францию своим плевком!</p>
<p>-- Как 200 франков?! У меня всего обмена на 250 франков.</p>
<p>-- Ничего не знаю, платите штраф, иначе отведу вас в участок!</p>
<p>Ему ничего не оставалось, как заплатить. Дома жена стала его расспрашивать:</p>
<p>-- Ну как Париж? Небось Эйфелева башня, Латинский квартал?</p>
<p>-- О-о!</p>
<p>-- Кафе, рестораны?</p>
<p>-- М-м!</p>
<p>-- И парижанки все красивые?</p>
<p>-- Эх-х!</p>
<p>-- Вася, ну а обо мне ты хоть раз вспомнил? -- спросила жена чуть нервно.</p>
<p>-- Конечно, вспомнил. Но это обошлось мне в 200 франков!</p>

<p>***</p>
<p>-- Маш, я тут сыну сочинение написал: «Анна Каренина не нашла в жизни настоящего мужчину и легла под поезд». Проверь, нет ошибок?</p>

<p>***</p>
<p>-- Наше замужество напоминает мираж в пустыне -- дворец, пальмы, верблюды. Сначала исчезает дворец, затем пальмы, и, наконец, ты остаешься с одним верблюдом.</p>

<p>***</p>
<p>Старые супруги:</p>
<p>-- Дорогая, завтра у тебя день рождения. Что тебе подарить?</p>
<p>-- Может, ты купишь для меня хорошее место на кладбище?</p>
<p>Спустя год.</p>
<p>-- Милый, а что ты мне подаришь на этот раз?</p>
<p>-- Ничего! Ты ведь даже прошлогодним подарком не воспользовалась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Бог создал женщин такими красивыми и такими глупыми? -- раздраженно воскликнул муж.</p>
<p>-- Красивыми, чтобы нас могли любить мужчины, -- тут же нашлась жена, -- а глупыми, чтобы мы могли любить мужчин.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мою жену можно сравнить только с вдохновением.</p>
<p>-- Она также прекрасна?</p>
<p>-- Нет. Ее все время приходится ждать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Муж тоже мне помогает иногда, например, сегодня он сорвал листок календаря.</p>

<p>***</p>
<p>-- Майкл, я хочу поговорить с тобой о многих вещах, -- сказала жена.</p>
<p>-- Очевидно, о тех, которых у тебя нет?</p>

<p>***</p>
<p>-- О! Какая на тебе великолепная шляпка! Это, наверное, последний крик моды?</p>
<p>-- Да, последний, если не считать крика моего мужа, когда он узнал цену этой шляпки.</p>

<p>***</p>
<p>Жена ходит с мужем по разным отделам универмага и делает покупки. Наконец, муж, не выдержав, говорит ей:</p>
<p>-- Платье, плащ, парфюмерия, белье! Ты представляешь, до чего меня доведешь?</p>
<p>-- Конечно, дорогой! До отдела обуви...</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно, а твой Аркадий помнит дату вашей свадьбы?</p>
<p>-- К счастью, нет.</p>
<p>-- А почему «к счастью»?</p>
<p>-- Я напоминаю ему об этом несколько раз в году и каждый раз получаю подарки.</p>

<p>***</p>
<p>Одна женщина читая газету, возмутилась:</p>
<p>-- Здесь пишут, что на Востоке меняют женщину на лошадь. Ты бы это никогда не допустил, дорогой?</p>
<p>-- Конечно дорогая , -- ответил муж. В крайнем случае -- на автомобиль.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наконец-то я отучила мужа грызть ногти!</p>
<p>-- Как это тебе удалось?</p>
<p>-- Выкинула его вставную челюсть!</p>

<p>***</p>
<p>В поезде. Пассажир соседу по купе:</p>
<p>-- Знаете, у меня жена -- ангел!</p>
<p>-- Счастливец, а у меня еще живая.</p>

<p>***</p>
<p>Жена строго говорит своему мужу:</p>
<p>-- Запомни раз и навсегда! Если я говорю «милый мой», я имею в виду только нашего пса.</p>

<p>***</p>
<p>Жена впервые самостоятельно отправилась на машине по делам. Вдруг под колесами что-то звякнуло. Жена остановилась и с трудом положила выпавшую часть в багажник. Когда она приехала домой, муж осмотрел то, что она привезла, и сказал:</p>
<p>-- Ничего страшного! Можно ездить и дальше. Только придется отвезти крышку от канализационного люка на место.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не понимаю, дорогая, чем ты недовольна? Каждое утро я подаю тебе кофе в постель и... тебе остается только помолоть его...</p>

<p>***</p>
<p>Слуга обносит гостей вином, наклоняется к одному из гостей:</p>
<p>-- А что пьет ваша жена?</p>
<p>-- Мою кровь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доченька, принеси мне 5 тарелочек с кухни!</p>
<p>-- Зачем, мамочка?</p>
<p>-- Мне нужно кое о чем поговорить с твоим папочкой.</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой загорают на пляже. Муж, щуплый человек небольшого роста заметил, что его жена не отрывает глаз от сидевшего неподалеку крупного, мускулистого красавца. Не выдержав, муж обращается к жене:</p>
<p>-- Зря ты пялишься на него, дорогая. Вспомни, у нашего соседа гараж на два «Кадиллака», а он держит там велосипед.</p>

<p>***</p>
<p>Художник пригласил свою натурщицу до сеанса на завтрак. Сидят, пьют. Вдруг вдали хлопнула дверь. Художник:</p>
<p>-- Быстрее раздевайтесь! Жена идет!!!</p>

<p>***</p>
<p>Жена обращается к мужу:</p>
<p>-- Если я уйду к другому мужчине, ты будешь жалеть?</p>
<p>-- Зачем мне жалеть чужого мужчину?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля:</p>
<p>-- У меня несчастье -- жена ушла и ни копейки ни оставила!</p>
<p>-- Я еще более несчастлив: у меня жена ни копейки ни оставляет, да еще и уходить не собирается!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор с приятелем:</p>
<p>-- Мне всегда было трудно привести домой женщину -- сначала из-за родителей, теперь из-за жены...</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, ваша жена утверждает, что вы держите ее в постоянном страхе!</p>
<p>-- Но, ваша, честь...</p>
<p>Судья (шепотом):</p>
<p>-- Скажите, как мужчина мужчине: как вам это удается?</p>

<p>***</p>
<p>Ложатся муж с женой спать. Завтра у них 15-летие совместной жизни. Мысли:</p>
<p>(жена) -- Что он мне завтра подарит -- пятнадцать лет терплю...</p>
<p>(муж) -- Придушил бы эту заразу сразу -- завтра бы уже вышел.</p>

<p>***</p>
<p>Союз глупого мужчины и глупой женщины порождает мать-героиню.</p>
<p>Союз глупой женщины и умного мужчины порождает мать-одиночку.</p>
<p>Союз умной женщины и глупого мужчины порождает обычную семью.</p>
<p>Союз умного мужчины и умной женщины порождает легкий флирт.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина знакомит своих друзей с очень толстой женщиной:</p>
<p>-- Это моя жена. Где брошка -- там перед.</p>

<p>***</p>
<p>Муж и жена слушают оперу.</p>
<p>-- У певицы прекрасная колоратура.</p>
<p>-- Ты бы лучше следил за пением.</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсия в зоопарке.</p>
<p>Гид: -- Это слон. Живет в джунглях Индии. Половой акт длится 2 часа.</p>
<p>Жена мужу: -- Слышал?!!</p>
<p>Муж загрустил. Идут дальше</p>
<p>Гид: -- Это бегемот. Живет в болотах Африки. Половой акт длится 1,5 часа.</p>
<p>Жена: -- Слышал?!!</p>
<p>Муж голову опустил. Идут дальше.</p>
<p>Гид: -- Это северный олень. Живет в тундре. Половой акт длится 1,5 сек.</p>
<p>Муж: -- Слышала?!! Слышала!</p>
<p>Жена: -- Дурачок! Посмотри какие у него рога!!</p>

<p>***</p>
<p>У входа в магазин:</p>
<p>-- Дорогая, это же не наш малыш!</p>
<p>-- Дорогой, но ты посмотри, насколько эта коляска лучше нашей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я отдала тебе лучшие годы своей жизни!</p>
<p>-- Ага. И получила в замен лучшие страницы моей чековой книжки!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, мне снился чудесный сон, будто я еще холостой и прошу твоей руки...</p>
<p>-- И чем же ты так доволен?</p>
<p>-- Ты мне отказала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам Дюпон, объясните, за что вы ударили своего мужа утюгом по голове?</p>
<p>-- За то, что я раз сто твердила ему, какой у меня мягкий и уступчивый характер, а он все не соглашался со мной!</p>

<p>***</p>
<p>Журналист берет интервью у отставного капитана,</p>
<p>-- Итак, капитан, вспомните, какую вам пришлось пережить самую страшную бурю в своей жизни?</p>
<p>Старый морской волк, после некоторого раздумья:</p>
<p>-- Я думаю, что это случилось тогда, когда я плюнул на кухне, которую только что вымыла моя жена!</p>

<p>***</p>
<p>Поздно ночью милицейский патруль останавливает подвыпившего мужчину.</p>
<p>-- Куда это вы так спешите?</p>
<p>-- На лекцию.</p>
<p>-- Кто же в такой поздний час читает лекции?</p>
<p>-- Моя жена.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы не ты, -- вздохнула жена, -- мы были бы идеальной парой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Целых три месяца ты не можешь решить, какую купить машину, а мне сделал предложение на третий день после знакомства.</p>
<p>-- Покупка машины -- дело серьезное.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, мужчины очень глупы. Представь себе, всякий раз, когда мне нужны деньги, я устраиваю скандал мужу и угрожаю уехать к маме.</p>
<p>-- И это действует?</p>
<p>-- Конечно, каждый раз он дает мне деньги на билет.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились две подруги:</p>
<p>-- Как ты похудела -- восклицает одна.</p>
<p>-- Муж мне изменяет, я так страдаю, так страдаю.</p>
<p>-- Ну, так разведись с ним!</p>
<p>-- Не могу, мне нужно еще килограмма три сбросить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты сегодня такой нарядный, Чарли?</p>
<p>-- Справляю золотую свадьбу.</p>
<p>-- Шутишь, ты же всего пять лет как женат.</p>
<p>-- Но они мне стоили всех пятьдесят.</p>

<p>***</p>
<p>Ссора мужа с женой.</p>
<p>-- Чтоб ты жил на одну зарплату!</p>
<p>-- Чтоб ты с нее алименты получала!</p>

<p>***</p>
<p>Жена после душа входит в комнату, распахивает халатик и спрашивает мужа:</p>
<p>-- Ну как я?</p>
<p>-- Хороша! А была бы чужая -- цены бы тебе не было!</p>

<p>***</p>
<p>Не вытерпев, жена кричит своему мужу:</p>
<p>-- Я больше так не могу жить! Ты просто невыносим!!!</p>
<p>-- Не можешь?! Тогда проваливай к своей матери, -- бросает тот в ответ.</p>
<p>-- Но ты же знаешь, что мама уже десять лет как умерла, -- рыдает жена.</p>
<p>-- Конечно!</p>

<p>***</p>
<p>В конторе звонит телефон, и мужчина поднимает трубку.</p>
<p>-- Алло, -- слышится голос его жены. -- Это ты дорогой? Ты съел бутерброд, который я завернула тебе на работу?</p>
<p>-- Да, милая. Бутерброд был очень вкусный.</p>
<p>-- Вкусный? Ну, тогда ладно... А то я сейчас заметила, что чищу обувь рыбным паштетом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, Марат, моя жена любит кошек и собак.</p>
<p>-- Тебе можно позавидовать. Моя, к сожалению, предпочитает норок и соболей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему Мария не выходит замуж?</p>
<p>-- Она ждет свой идеал мужчины.</p>
<p>-- И каков же этот идеал?</p>
<p>-- Это мужчина, который захочет жениться на ней.</p>

<p>***</p>
<p>Муж читает книгу, жена -- газету.</p>
<p>-- Потрясающе! -- вдруг восклицает она. -- Один мужчина днем познакомился с женщиной, вечером женился на ней, а на следующее утро убил ее!</p>
<p>-- Ничего особенного, -- флегматично замечает муж. -- Утро вечера мудренее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если я прыгну в воду, ты спасешь меня, дорогой?</p>
<p>-- А если я скажу «да», ты прыгнешь, дорогая?</p>

<p>***</p>
<p>Она и он живут в полной гармонии: те же вкусы, те же идеи, те же желания. Только у него ушло пять лет, чтобы к этому приспособиться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, моя жена где-то вычитала, что полезно есть все сырое.</p>
<p>-- Да, моя тоже не любит готовить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как дела, дружище, как чувствует себя твоя жена? Все еще сражается с тобой?</p>
<p>-- Нет, все слава Богу кончилось. Ее умыкнул мой лучший друг.</p>
<p>-- Лучший друг? Кто это?</p>
<p>-- Не знаю, но все равно это мой лучший друг. Ведь он так облегчил мою жизнь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя жена вернулась с курорта, похудев на 15 килограмм!</p>
<p>-- Ну так это же чудесно!</p>
<p>-- Да? Ведь при ее весе сбросить 15кг, это все равно, что получить скидку в 15 рублей при покупке «Мерседеса»!</p>

<p>***</p>
<p>В казино. Дама спрашивает джентльмена, играющего в карты:</p>
<p>-- Вы помните меня? В позапрошлом году вы здесь же просили меня выйти за вас замуж.</p>
<p>-- И вы вышли? -- рассеяно спрашивает он, тасуя колоду карт.</p>

<p>***</p>
<p>Жена будит мужа:</p>
<p>-- Дорогой, вставай!</p>
<p>-- Что? Опять?!!!</p>
<p>-- Нет, милый, на работу пора.</p>
<p>-- Ур-ра!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой муж -- моряк. Одиннадцать месяцев в году он в море и лишь месяц на берегу.</p>
<p>-- О, представляю, как вы мучаетесь.</p>
<p>-- Ничего страшного, он половину отпуска проводит у родителей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это ужасно! -- ругается жена. -- Ты стал часто приходить за полночь, будишь меня, и я долго не могу уснуть!</p>
<p>-- Давай мне больше денег, -- соглашается муж, -- и я буду приходить утром!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы счастливы в своей семейной жизни?</p>
<p>-- О, да! Мы так крепко любим друг друга, что уже три раза откладывали развод!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется врачу на совершенно бесчеловечное поведение мужа в сексуальной жизни:</p>
<p>-- Недавно мы занимались с ним любовью, и в этот момент раздался звонок в дверь!</p>
<p>-- И что же, он бросил вас в такой момент и пошел открывать?!</p>
<p>-- Хуже, доктор... Он потащил меня с собой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит, мебель и все домашние вещи мы разделим поровну безо всяких скандалов. Ты согласна?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- И давай договоримся, что мы сохраним нормальные человеческие отношения. Если встретимся, спокойно поздороваемся...</p>
<p>-- Обязательно.</p>
<p>-- И во время самого развода мы будем вести себя корректно, без всяких выпадов и упреков. Согласна?</p>
<p>-- Согласна.</p>
<p>-- Ну и прекрасно. Осталось решить, на какой день мы назначим свадьбу...</p>

<p>***</p>
<p>Садятся старик со старухой ужинать. Старуха поставила перед стариком сковородку картошки. Он поковырялся вилкой, взял сковородку да как треснет старухе по лбу.</p>
<p>-- Старик, ты одурел, что ли?</p>
<p>-- Как вспомню что не целкой взял, так аппетит пропадает!!!</p>

<p>***</p>
<p>В семье Браунов двенадцать лет жил престарелый родственник, который своим присутствием создавал массу неудобств. Наконец он умер. По дороге с кладбища Браун говорит своей жене:</p>
<p>-- Дорогая, если бы не моя любовь к тебе, я не смог бы так долго терпеть твоего дядюшку.</p>
<p>-- Моего?! А я все время думала, что он твой...</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается из командировки, заходит к соседу:</p>
<p>-- К моей никто не приходил?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Что, все двадцать дней -- ни одного человека?</p>
<p>-- Ни одного.</p>
<p>Помолчал. Потом говорит:</p>
<p>-- Ну тогда и я не пойду.</p>

<p>***</p>
<p>На аукционе:</p>
<p>-- Продано даме в 3-м ряду, зажимающей правой рукой рот своему мужу!</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит домой голодным.</p>
<p>-- Жена, дай пожрать!</p>
<p>-- А волшебное слово?</p>
<p>-- Бегом, твою мать!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина подавать на развод. Ее спрашивают:</p>
<p>-- А почему, собственно?</p>
<p>-- Муж мой -- похабник, знает много пошлых песен.</p>
<p>-- Он что их -- поет?</p>
<p>-- Да нет, насвистывает.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой очень рано и явно не в духе. Быстренько перекусив, он залезает в постель и начинает приставать к жене.</p>
<p>-- Мне сегодня нельзя, -- мягко говорит жена.</p>
<p>-- Да что вы все сегодня, сговорились что ли?!?! -- взрывается муж.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну как, твоя жена вчера сильно ругалась, когда ты поздно заявился домой?</p>
<p>-- Ты не знаешь, что значит иметь женой школьную учительницу. Она просто достала тетрадь и заставила меня написать сто раз: «Я должен являться домой не позже десяти часов вечера».</p>

<p>***</p>
<p>Жена говорит мужу:</p>
<p>-- Вот посмотри на Катю, соседку нашу. Муж целует ее, когда уходит на работу и когда приходит с работы. А ты?</p>
<p>-- Я? -- посмотрел на жену виновато муж. -- Я еще не успел как следует познакомиться с нашей соседкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Барышня! Соедините меня с моей женой.</p>
<p>-- Какой номер?</p>
<p>-- Вы что думаете, я шах, и жены у меня пронумерованы?!</p>

<p>***</p>
<p>Жена обращается к своему зевающему мужу:</p>
<p>-- Слушай, раз уж у тебя все равно рот открыт, крикни нашему малышу, чтобы он шел домой.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в пивной три мужика.</p>
<p>-- Коль, а ты чего такой грустный-то?</p>
<p>-- Да вот, вчера с женой целый вечер из-за барахла лаялся...</p>
<p>-- Однако... Ну и за кем же осталось последнее слово?</p>
<p>-- Ха! За мной, естественно!</p>
<p>-- И чего же ты сказал?</p>
<p>-- Черт с тобой, покупай.</p>

<p>***</p>
<p>Коляска с кричащим младенцем, над нею склонился молодой человек, приговаривающий:</p>
<p>-- Спокойно, Антуан, спокойно!!!.</p>
<p>Проходящая мимо женщина:</p>
<p>-- Вашего прелестного ребенка зовут Антуаном?</p>
<p>Молодой человек:</p>
<p>-- Нет, его зовут Клодом, а Антуан -- это я.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это в доме не видно твоей жены?</p>
<p>-- Она на аукционе.</p>
<p>-- Ого! И сколько же ты думаешь за нее получить?</p>

<p>***</p>
<p>Умирает муж. Жена, которая с ним всю ночь ругалась, плача, говорит:</p>
<p>-- Ой, дорогой, ты умираешь и оставляешь меня одну. Я, наверное, скоро пойду за тобой.</p>
<p>-- Не торопись. Дай мне немного отдохнуть.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приносит домой получку, жена ругается почему так мало. Кидает в него тарелку, потом кастрюлю, мужик залезает под кровать. Жена хватает метлу и кричит:</p>
<p>-- Вылезай!</p>
<p>-- Не вылезу!</p>
<p>-- Вылезай!</p>
<p>-- Не вылезу! Я хозяин в доме, как сказал так и будет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера я выиграл в лотерее сто тысяч!</p>
<p>-- А как на это реагировала твоя жена?</p>
<p>-- Она от радости онемела.</p>
<p>-- Это же надо, столько счастья сразу!</p>

<p>***</p>
<p>В метро.</p>
<p>-- Вы забыли пакет на сиденье, мадам!</p>
<p>-- О! Не беспокойтесь. Это завтрак моего мужа. Он работает в бюро забытых вещей.</p>

<p>***</p>
<p>Жена наставила мужу рога. Узнав об этом, он откинул копыта.</p>

<p>***</p>
<p>Супружеская пара в Лувре остановилась у статуи Венеры Милосской. Муж долго разглядывал скульптуру и, наконец, сказал:</p>
<p>-- Ты знаешь, дорогая, она чем-то похожа на тебя.</p>
<p>-- Ну, кажется, теперь заметил, что я боса, и мне не во что одеться.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой. Жена ему говорит:</p>
<p>-- Наконец-то я выбросила твой старый костюм.</p>
<p>-- Ты что, с ума сошла? А в чем же я теперь буду ходить в налоговую инспекцию?!</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой заходит в магазин и говорит продавцу:</p>
<p>-- Дайте мне 200 грамм колбасы для моей собаки.</p>
<p>-- Дорогой, но у нас нет собаки, -- говорит жена.</p>
<p>-- Не гавкай.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты, конечно, можешь молодиться как тебе угодно, но все-таки помни, что между тобой и твоей дочерью должно быть не меньше девяти месяцев разницы.</p>

<p>***</p>
<p>Шейх звонит из Европы в свой дворец:</p>
<p>-- Алло! Это твой муж! Кто у аппарата?</p>

<p>***</p>
<p>Шейх шепчет одной из своих многочисленных жен:</p>
<p>-- Твои глаза горят, как полночные звезды, твои губы, как драгоценные рубины. Передай дальше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Твоя прическа, -- говорит муж, -- словно чудесный сон.</p>
<p>-- А твоя словно голая реальность.</p>

<p>***</p>
<p>Муж-инженер говорит жене:</p>
<p>-- Ты не могла бы дать мне рецепт этого пирога? Он произвел бы настоящую революцию в цементной промышленности.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что сказала твоя жена, когда заметила тебя целующимся с соседкой?</p>
<p>-- Представь себе, ничего. А те два зуба мне и так давно пора было удалять.</p>

<p>***</p>
<p>После событий в Кувейте. Муж приходит домой и лихорадочно начинает собирать чемоданы. Жена его спрашивает:</p>
<p>-- Ты куда это собрался?</p>
<p>-- Уезжаю в Кувейт. Там всех мужиков перебили и любая баба за то, чтобы с мужчиной один раз побыть, 20 долларов платит!</p>
<p>Жена ничего не ответила, пожала плечами и тоже стала укладывать вещи. Муж удивленно смотрит на нее и спрашивает:</p>
<p>-- А ты куда?</p>
<p>-- Я с тобой поеду, посмотрю как ты на 40 долларов в месяц проживешь.</p>

<p>***</p>
<p>Муж на личной автомашине едет с молодой женой в театр. Посмотрев на принаряженную жену, он сворачивает к кустам, останавливает машину -- и к жене.</p>
<p>-- Одумайся, что ты делаешь? -- забеспокоилась жена. -- Мы же в театр едем!</p>
<p>-- Театр стоял и стоять будет, -- говорит муж, -- а тут дело случая.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два школьных товарища.</p>
<p>-- Когда я был холостяком, -- говорит один, -- то всегда с большим недоверием относился к женитьбе. Я чувствовал себя как боксер, ожидающий запрещенного удара.</p>
<p>-- А с тех пор, как женился?</p>
<p>-- Не перестаю удивляться, как я умудрился его пропустить.</p>

<p>***</p>
<p>Первый брак часто оказывается неудачным потому, что женщина торопится в него вступить, а торопится она потому, что хочет успеть вступить во второй брак, если первый окажется неудачным.</p>

<p>***</p>
<p>Вернувшись домой после бриджа, жена застала мужа за пришиванием пуговицы.</p>
<p>-- У тебя наперсток не на том пальце.</p>
<p>-- Конечно. Он должен быть на твоем, -- обозлился муж.</p>

<p>***</p>
<p>Два приятеля засиделись допоздна в баре:</p>
<p>-- Слушай, а что ты скажешь жене, когда вернешься домой?</p>
<p>-- Я ей скажу: «Добрый вечер!» А остальное она скажет сама.</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит поздно домой. Жена открывает дверь и спрашивает:</p>
<p>-- Где был?</p>
<p>-- Ну ты ведь у меня умница, придумай что-нибудь!</p>

<p>***</p>
<p>Голливудская звезда вышла замуж пятый раз, но за французского художника в отличие от предыдущих. Репортеры ее спрашивают:</p>
<p>-- Вы счастливы в браке?</p>
<p>-- О, да! Теперь я всегда буду выходить замуж только за французских художников!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, тебе кофе в постель?</p>
<p>-- Нет! Лучше в чашку.</p>

<p>***</p>
<p>В воскресное утро ни мужу, ни жене не хочется вставать первым. Муж не выдерживает:</p>
<p>-- Милая, хочешь кофе?</p>
<p>-- С удовольствием.</p>
<p>-- Тогда принеси чашечку и мне.</p>

<p>***</p>
<p>Едут в купе четыре женщины с курорта.</p>
<p>1: -- Приеду домой, все мужу расскажу!</p>
<p>2: -- Ну и смелость!</p>
<p>3: -- Ну и дура!</p>
<p>4: -- Ну и память!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у моего мужа серьезное расстройство психики. Иногда я часами ему что-нибудь рассказываю, а потом оказывается что он не слышал ни слова.</p>
<p>-- Это не заболевание, уважаемая, это дар Божий!</p>

<p>***</p>
<p>Муж пришел с работы, в дверь звонит и думает:</p>
<p>-- Если через 15 секунд не откроет -- убью заразу!</p>
<p>Жена открывает через 10 секунд.</p>
<p>-- Если тапочки через 10 секунд не принесет -- убью заразу!</p>
<p>Жена приносит через 5 секунд тапочки.</p>
<p>-- Если через 5 минут не накормит -- убью заразу</p>
<p>Ну у жены, соответственно, через 3 минуты уже все готово.</p>
<p>Муж поел, подумал, подумал и... бац ей в лоб!</p>
<p>-- За что, дорогой?</p>
<p>-- Было б за что -- убил бы!</p>

<p>***</p>
<p>Жена тяжело вздыхает:</p>
<p>-- Как все надоело! Хочется предпринять что-то совсем необычное, то, чего я никогда в жизни не делала...</p>
<p>-- О`кей, -- реагирует муж, -- тогда заштопай мне носки.</p>

<p>***</p>
<p>Жена накрыла на стол пришедшему с работы мужу:</p>
<p>-- Дорогой, ты не замечаешь перемен во мне?</p>
<p>-- О! У тебя новая блузка.</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ты поменяла прическу.</p>
<p>-- Да нет же! Я сегодня специально надела противогаз!..</p>

<p>***</p>
<p>-- И чего это бритва не берет? -- сердится муж. -- Уже третий раз ее точу, а так дерет, что аж искры из глаз скачут.</p>
<p>-- Гм. -- слышится голос жены на кухне, -- а я вчера ею картошку чистила, так ничего, брала хорошо...</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в селе.</p>
<p>-- Вася, вы слышали, какую ученую жену взял себе наш учитель -- говорит на семи языках.</p>
<p>-- Боже ты мой! Так как он может с ней жить? Моя говорит только на одном, и то целыми днями мне нет места в дома.</p>

<p>***</p>
<p>Жена спрашивает у мужа:</p>
<p>-- Что такое разнообразие?</p>
<p>-- Это когда Маша, Лена, Ира, Света...</p>
<p>-- А, поняла, это когда Саша, Петя, Миша...</p>
<p>-- Нет, жена! Ты б--дство с разнообразием не путай!</p>

<p>***</p>
<p>Муж является домой в четыре утра. Скрестив руки на груди, жена оглядывает его и произносит:</p>
<p>-- Значит, ты был на встрече с сослуживцами? Ну-ка, марш в постель. Сейчас я проверю, где ты был!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, сходи в магазин!</p>
<p>-- Но, любовь моя, сейчас такой дождь, что собаку не выгонишь на улицу.</p>
<p>-- Господи, ну иди без собаки!</p>

<p>***</p>
<p>Фермер стал выговаривать своему работнику за то, что тот взял на свидание с девушкой фонарь.</p>
<p>-- Ну что за бредовые идеи. Вот когда я был молодым, я никогда не брал на свидание фонарь, я всегда встречался с ними в темноте.</p>
<p>-- Ну и посмотрите теперь, кого вы себе заполучили, -- посочувствовал ему работник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты выходишь на балкон, когда твоя жена начинает петь?</p>
<p>-- Чтобы никто не подумал, что я ее избиваю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты ударил свою жену молотком?</p>
<p>-- Каждый сам кузнец своего счастья...</p>

<p>***</p>
<p>Мужа нет, жена лежит, читает. Время позднее. Звонок. Подошла к двери: «Вась, ты что ли?» -- молчание. Только легла -- наглый и длинный звонок. Опять подошла: «Ва-ась, ну ты?» -- пуще прежнего молчит. Только за книгу -- вообще обнаглел. Взяла скалку, открывает -- стоит Вася.</p>
<p>-- Я же тебя спрашивала -- ты или нет.</p>
<p>-- Ик! А я же тебе кивал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я ухожу, -- говорит женщина новой няньке, -- не забудьте вовремя уложить детей спать.</p>
<p>Придя домой, она спросила няню, как вели себя дети.</p>
<p>-- Очень хорошо. Я всех уложила. Только ваш старший, рыжий, очень сопротивлялся. Такой непослушный.</p>
<p>-- Рыжий! Это же мой муж!</p>

<p>***</p>
<p>Жена будит ночью мужа:</p>
<p>-- Мне холодно!</p>
<p>Муж встает и приносит второе одеяло. Через некоторое время:</p>
<p>-- Мне жарко!</p>
<p>Муж встает и открывает окно. Еще через некоторое время:</p>
<p>-- Я хочу мужчину!</p>
<p>-- Ну, дорогая! Где же я тебе в два часа ночи найду мужчину?</p>

<p>***</p>
<p>Две женщины пришли на ипподром. Решили поставить на какую-нибудь лошадь. Но как выбрать, на какую? И тут одну осенило:</p>
<p>-- Слушай, у тебя какой размер лифчика?</p>
<p>-- Второй.</p>
<p>-- А у меня четвертый -- ставим на шестерку!</p>
<p>Выиграли кучу денег, приходят домой, рассказывают мужьям. Те приходят на ипподром.</p>
<p>-- Ты сколько палок кидаешь?</p>
<p>-- Две.</p>
<p>-- А я три.</p>
<p>Выиграла двойка. Мораль: правда всегда наружу вылезет.</p>

<p>***</p>
<p>Известная киноактриса попросила выписать ей загранпаспорт.</p>
<p>-- Замужем? -- спросил клерк, заполняя анкету.</p>
<p>-- Временами, -- ответила она.</p>

<p>***</p>
<p>Человек идет по улице. Вдруг он слышит тоненький тревожный голосок:</p>
<p>-- Быстро отскочи назад!</p>
<p>Он отскакивает, и в тот же миг прямо перед ним падает кирпич с крыши. Он озирается по сторонам:</p>
<p>-- Кто это спас меня?</p>
<p>-- Это я, твой ангел-хранитель, я у тебя в кармане.</p>
<p>Человек вынимает из кармана гномика величиной с наперсток и злобно давит его:</p>
<p>-- А где ты, падло, был, когда я женился?</p>

<p>***</p>
<p>Муж явился домой после полуночи.</p>
<p>-- Где был? -- спросила жена.</p>
<p>-- Бастовал.</p>
<p>-- Ну, чего добился?</p>
<p>-- Работу, которую бросил днем, пришлось доделывать вечером...</p>

<p>***</p>
<p>О мужской и женской солидарности. В некой семье как-то муж вечером домой не пришел. Заявляется утром, жена:</p>
<p>-- ГДЕ БЫЛ!!!???</p>
<p>-- Да вот, пулю расписали у такого-то, я смотрю -- время позднее, трамваи не ходят, ну и заночевал там...</p>
<p>Жена про себя -- «проверим». Звонит его другу:</p>
<p>-- Слушай, мой ночевал у тебя сегодня?</p>
<p>-- Да-да, он и сейчас здесь.</p>
<p>На следующий день жена вечером не пришла. Заявляется утром, муж:</p>
<p>-- ГДЕ БЫЛА!!!???</p>
<p>-- Да вот, журналы мод обсуждали у такой-то.</p>
<p>Муж про себя -- «проверим». Звонит подруге жены:</p>
<p>-- Слушай, моя ночевала у тебя сегодня?</p>
<p>-- Я же говорила тебе -- не женись на этой б---и!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор на работе:</p>
<p>-- Моя жена -- прелесть. Вечером, когда я прихожу с работы, она целует меня, помогает снять одежду, обувь, подает домашние тапочки и резиновые перчатки.</p>
<p>-- А перчатки зачем?</p>
<p>-- В них удобнее мыть посуду.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит муж вечером домой, уставший с работы. Жена ему наливает борщ. Тот садится и молча начинает есть. Съедает всю тарелку и сидит молча. Жена, чтоб хоть как-то разрядить обстановку, спрашивает: -- Может, хочешь добавки?</p>
<p>Тот молчит, жена наливает еще. Муж съедает. Жена наливает еще, он и это съедает. Так повторяется раз пять. Наконец, наливая очередную порцию, жена вспоминает:</p>
<p>-- Я ж забыла посолить!</p>
<p>Муж взрывается:</p>
<p>-- А я ем, ем, и думаю: чего-то не хватает!!!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга:</p>
<p>-- Как живешь?</p>
<p>-- Как арбуз.</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Пузо растет, а хвостик сохнет.</p>

<p>***</p>
<p>Муж видит, как жена, одеваясь, натягивает чистое белье.</p>
<p>-- Жена, ты куда?</p>
<p>-- К зубному врачу.</p>
<p>-- А зачем тогда чистое белье?</p>
<p>-- А вдруг он нахал?</p>

<p>***</p>
<p>Муж домой с работы поздно приходит, на столе записка: «Дети спать уложены, белье постирала и развесила, котлеты в холодильнике, разогрей и поешь. Будешь трахать -- не буди».</p>

<p>***</p>
<p>Пожилой мужчина явился в бюро розыска без вести пропавших и заявил, что у него пропала жена пятнадцать лет тому назад. Служащие были потрясены:</p>
<p>-- И вы сообщаете только теперь, чтобы вернуть ее домой после стольких лет?</p>
<p>-- Да, я стал чувствовать одиночество...</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем закончилась твоя вчерашняя ссора с женой?</p>
<p>-- Ха! Она приползла ко мне на коленях!</p>
<p>-- И что дальше?</p>
<p>-- Сказала: «Вылезай из-под кровати, свинья!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Привет, какие новости?</p>
<p>-- В жену машина врезалась...</p>
<p>-- И?..</p>
<p>-- Машина вдребезги.</p>

<p>***</p>
<p>Из супружеской жизни.</p>
<p>Первый год совместной жизни: он говорит -- она слушает.</p>
<p>Второй год: она говорит -- он слушает.</p>
<p>Третий год: оба говорит -- соседи слушают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой! Я хочу тебе кое-что сказать. Я понимаю, что сейчас тебе не до меня, ты смотришь хоккей, потом «Вести», «Санта-Барбара», «До и после полуночи», «Не спи и смотри», «Утренний экспресс»... Но у меня нет другого выхода. Ведь за столом ты постоянно за газетой, а больше мы нигде не видимся. То, что я тебе скажу, очень важно для нас обоих. Я думала над этим несколько лет нашей совместной жизни, советовалась с подругами и мамой. Они пытались меня отговорить, но я все же решилась. Прости меня, если я не права и тебя это обидит, но, понимаешь, мне кажется, что когда я тебе что-то говорю, ты меня совершенно не слушаешь.</p>
<p>-- А?</p>

<p>***</p>
<p>-- Если я не ошибаюсь, завтра у твоего мужа день рождения? Какой подарок ты ему приготовила?</p>
<p>-- Ума не приложу, что ему купить. У него уже есть все, что мне нужно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем можно объяснить, что вы так поздно заявили о краже? Ведь сами утверждаете, что воры в квартире все перевернули вверх дном!</p>
<p>-- Да, но я сначала думала, что это мой муж искал чистую рубашку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это от кого же ты получил письмо? -- спрашивает жена мужа.</p>
<p>-- А почему это тебя интересует?</p>
<p>-- Ну вот, сразу -- «а почему»! Какой ты любопытный!</p>

<p>***</p>
<p>Одна подружка жалуется другой:</p>
<p>-- Никак не могу отучить своего мужа поздно возвращаться домой...</p>
<p>-- Ничего сложного, -- отвечает вторая, -- когда мой Сережа приходит домой в три часа ночи, я так сонно спрашиваю: «Это ты, Андрюшенька?»</p>

<p>***</p>
<p>Супружеская пара поссорилась, и жена переселилась в гостиную. Через две недели муж стучится в дверь.</p>
<p>-- Оставь меня в покое! -- кричит жена.</p>
<p>-- Ты посмотри сначала, чем я стучу! -- отвечает муж.</p>

<p>***</p>
<p>-- Твой муж любит тебя по-прежнему?</p>
<p>-- К счастью, нет. За это время он уже кое-чему научился!</p>

<p>***</p>
<p>Администратор гостиницы говорит клиенту:</p>
<p>-- Я могу поселить вас с этой женщиной, лишь тогда, когда вы докажете, что она ваша жена.</p>
<p>Клиент отвечает:</p>
<p>-- А если вы докажите обратное, я буду благодарен вам до самой смерти.</p>

<p>***</p>
<p>-- Давайте выпьем за самых милых, самых прекрасных, самых добрых, самых ласковых, самых самых. В общем, за нас, мужиков!</p>

<p>***</p>
<p>Утром жена посылает мужа за молоком. Муж берет бидон и со словами «Это, что мужское дело ходить за молоком?» швыряет бидон в угол. Видя такое дело жена раздевается, ложится в постель и, принимая соответствующую позу, ласково говорит:</p>
<p>-- Ну, иди, занимайся мужским делом.</p>
<p>-- И где это там крышечка закатилась?</p>

<p>***</p>
<p>Муж говорит жене:</p>
<p>-- Вот, почитай статью о рыбах. Ты вполне могла бы поучится у них молчанию.</p>
<p>-- Сперва ты научись у них пить только воду!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы свободны сегодня вечером? -- обращается к маникюрше один из клиентов парикмахерской.</p>
<p>-- Ей-богу, не знаю, -- отвечает она, -- спросите об этом у моего мужа, он сейчас как раз вас бреет.</p>

<p>***</p>
<p>Ночью жена просыпается от звуков, доносящихся с кухни, и расталкивает мужа:</p>
<p>-- Проснись! В доме вор, он сейчас доедает рагу, оставшееся от ужина!</p>
<p>-- Ложись и спи дальше, -- отвечает супруг, -- а утром я его похороню.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, что твоя женитьба выглядела очень романтично. Тебе ведь пришлось похитить жену?</p>
<p>-- Да, так оно и было.</p>
<p>-- И ее родители гнались за вами?</p>
<p>-- Гнались.</p>
<p>-- И не догнали?</p>
<p>-- Догнали.</p>
<p>-- И чем же все это кончилось?</p>
<p>-- Они живут вместе с нами в нашей квартире.</p>

<p>***</p>
<p>Муж приходит в себя после наркоза и становится очень сентиментальным. Его жена оборачивается к медсестре и говорит:</p>
<p>-- Я не слыхала, чтобы он так ласково разговаривал со мной со дня нашей свадьбы. Где вы достаете такое лекарство?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты носишь обручальное кольцо не на том пальце?</p>
<p>-- А я вышла замуж не за того человека.</p>

<p>***</p>
<p>Почему у мужчин морщины на лбу горизонтальные, а у женщин -- вертикальные?</p>
<p>Потому что жена спрашивает: «Где деньги?» (Хмурит брови).</p>
<p>А мужчина: «Какие деньги?» (Раскрывает широко глаза).</p>

<p>***</p>
<p>Один известный писатель на каком-то приеме обнял, поцеловал даму и сказал:</p>
<p>-- Простите, синьора, дело в том, что вы очень похожи на мою жену.</p>
<p>-- Вы нахал, дурак и пьяница!</p>
<p>Писатель посмотрел на окружающих и воскликнул:</p>
<p>-- Это надо же! Она даже говорит точно, как моя жена!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну ты, наконец, готова? -- спрашивает муж, -- мы не опоздаем в гости?</p>
<p>-- Какой же ты зануда! -- кричит жена. -- Я уже битый час твержу тебе, что буду готова через две минуты!</p>

<p>***</p>
<p>Жена писателя покорила женщин на вечере своим платьем.</p>
<p>-- Боже, оно ведь стоит, ого-го!</p>
<p>-- Сказка, поэма!</p>
<p>-- Э, нет, милые, оно стоило мне целого романа, -- сказал со вздохом писатель.</p>

<p>***</p>
<p>Муж долго спорит с женой. Вконец измученный, он говорит:</p>
<p>-- Ладно, пусть будет по твоему.</p>
<p>-- Поздно! Я уже передумала!</p>

<p>***</p>
<p>У мужика сломана челюсть. К нему в больницу пришла жена и принесла яблок.</p>
<p>-- Милый, я принесла тебе яблок: куда их положить?</p>
<p>Мужик сквозь гипс, сцепив зубы:</p>
<p>-- В тумбочку.</p>
<p>На следующий день жена принесла персики.</p>
<p>-- Милый, я принесла тебе персиков: куда их положить?</p>
<p>Мужик сквозь гипс, сцепив зубы:</p>
<p>-- В тумбочку.</p>
<p>На следующий день жена принесла арбуз.</p>
<p>-- Милый, я принесла тебе арбуз: куда его положить?</p>
<p>Мужик сквозь гипс и сцепив зубы:</p>
<p>-- Дура!!!! Ты бы еще орехов мне принесла.</p>

<p>***</p>
<p>Мама говорит сыну: «Вот женишься, тогда узнаешь, что такое счастье. Но будет уже поздно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что у тебя с носом?</p>
<p>-- Да, просто в него попала летающая тарелка.</p>
<p>-- Ни хрена себе! Да откуда ей у нас взяться?!!</p>
<p>-- Да я и сам не понимаю, где их жена достает...</p>

<p>***</p>
<p>Ложась спать, старуха спрашивает у своего старика:</p>
<p>-- Ты дверь на нижний замок закрыл?</p>
<p>-- Закрыл, -- говорит старик.</p>
<p>-- А на английский замок закрыл?</p>
<p>-- Закрыл.</p>
<p>-- А на цепочку закрыл?</p>
<p>-- Закрыл.</p>
<p>-- А на крючок закрыл?</p>
<p>-- Ой, забыл.</p>
<p>-- Ну, вот, приходи, народ, бери, что хочешь!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух приятелей, холостого и женатого.</p>
<p>-- Брак -- это тихая пристань, в которой встречаются два корабля...</p>
<p>-- И надо же было, чтобы как раз я встретился с военным крейсером.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я категорически настаиваю на разводе, -- заявил в суде отчаявшийся истец. -- Жена продолжает держать в спальне ручную козу, и я просто не в силах выносить этот запах.</p>
<p>-- Вам можно только посочувствовать, -- покачивая головой, согласился судья. Но нельзя ли было открыть окно?</p>
<p>-- Что? -- воскликнул муж. -- И выпустить прочь всех моих голубей?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что-то не вижу тебя с блондинкой, с которой встречал раньше?</p>
<p>-- Она вышла замуж.</p>
<p>-- А за кого?</p>
<p>-- За меня...</p>

<p>***</p>
<p>Супруги завтракают. Муж ест необычайно много. Жена смотрит на него с удивлением.</p>
<p>-- Не беспокойся, дорогая, я наедаюсь на весь день.</p>
<p>-- А я надеялась, что на весь месяц!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ваш зять, миссис Четер?</p>
<p>-- Все было бы хорошо, но он не умеет играть в карты.</p>
<p>-- Простите, но ведь это громадный плюс!</p>
<p>-- Нет, скорее минус: он не умеет играть, но играет.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят дед с бабкой зимним вечером дома. Дед говорит:</p>
<p>-- Давай, бабка, хоть разок молодость вспомним.</p>
<p>-- Давай, -- соглашается бабка. -- Иди за околицу к сараю и жди меня, как в молодости.</p>
<p>Дед ждет час, два, продрог насквозь, так что зуб на зуб не попадает. Вернулся злой:</p>
<p>-- Ты чего, старая, не пришла?</p>
<p>-- А меня мама не пустила.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются три мужика и зашел у них разговор, кто куда свою жену отправляет отдыхать на лето.</p>
<p>-- Я, вот, -- первый говорит, -- покупаю жене путевку в дом отдыха или санаторий какой. Возвращается она похудевшая, похорошевшая и т.д.</p>
<p>-- А я, -- вступает в разговор второй, -- отправляю свою на курорт, на Черное море. Возвращается она загоревшая, помолодевшая и т.д.</p>
<p>Третий мужик молчит.</p>
<p>-- Петя, а ты чего не рассказываешь, куда жену на лето отправляешь?</p>
<p>-- А чего рассказывать, -- отвечает третий, -- я ее никуда не отправляю. Я ее сам все лето...!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пришел в магазин покупать подарок на 8-е марта. Продавщица его спрашивает:</p>
<p>-- Вам для жены или подороже?</p>

<p>***</p>
<p>У супружеской пары двенадцать детей. Муж приходит после работы домой уставший, а дома -- шум, крик, драки... Жена жалуется ему:</p>
<p>-- Видишь, что они вытворяют? Самый заядлый из них -- Коля.</p>
<p>-- Коля? -- удивляется муж. -- Оказывается у нас есть еще и Коля?</p>

<p>***</p>
<p>Дама звонит по телефону подруге:</p>
<p>-- Ну и паршивая получилась вечеринка! Я так напилась, что оказалась в постели со своим собственным мужем!</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Представляю себе, какие у тебя зародились страшные подозрения, когда я исчезла на два дня из дому.</p>
<p>-- Да, я сразу подумал, что ты вернешься.</p>

<p>***</p>
<p>Муж возвращается домой под утро.</p>
<p>-- Где ты был? -- грозно вопрошает жена.</p>
<p>-- Видишь ли, дорогая, ты часто спрашиваешь меня, куда бы я ходил, если бы не был на тебе женат? Так вот, оттуда я и иду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, а ведь завтра двадцать лет, как мы женаты! Не заколоть ли нам по этому поводу кабанчика?</p>
<p>-- Вот еще, кабанчик-то в чем виноват?</p>

<p>***</p>
<p>Муж моет на кухне посуду. Сын спрашивает:</p>
<p>-- Папа, кто такой двоеженец?</p>
<p>-- Это самый несчастный человек, сынок, -- отвечает отец, -- ему приходится мыть вдвое больше посуды, чем мне.</p>

<p>***</p>
<p>Дочка звонит маме в 2 часа ночи и говорит:</p>
<p>-- Его еще нет. Он наверно у женщины.</p>
<p>-- Ну что ты, дочка, сразу о самом худшем. Может он под машину попал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты решила вернуться к своему мужу?</p>
<p>-- Да, я не могу спокойно смотреть, как этот мерзавец живет в свое удовольствие!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, дорогой, что бы ты сделал, если бы я упала в речку?</p>
<p>-- Побежал бы в соседнее село за помощью.</p>
<p>-- Но это же далеко!</p>
<p>-- Для тебя, любимая жена, я бы и дальше побежал.</p>

<p>***</p>
<p>Муж обращается к жене, которая без конца ругает его за то, что поздно пришел домой:</p>
<p>-- Спи, старая, и молчи, не кричи.</p>
<p>-- Спать -- буду, но молчать -- нет!</p>

<p>***</p>
<p>Две женщины разговаривают между собой:</p>
<p>-- Да, теперь и браки-то некрепкие. Столько разводов по статистике! Да и вообще, говорят, что только каждый десятый брак счастливый, а вы как считаете?</p>
<p>-- Не знаю, я только третий раз в браке состою...</p>

<p>***</p>
<p>Художник-абстракционист женился. Через несколько месяцев подруга спросила жену:</p>
<p>-- Ну, как вы живете?</p>
<p>-- Хорошо, -- ответила она, -- супруг рисует, я готовлю обед, затем садимся и отгадываем, что он нарисовал и что я приготовила.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мы с женой были счастливы на протяжении двадцати лет...</p>
<p>-- А потом?</p>
<p>-- Потом мы встретились...</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат: -- Почему вы решили развестись?</p>
<p>Женщина: -- Как только я сажусь ему на колени, он тотчас начинает диктовать служебное письмо.</p>

<p>***</p>
<p>Муж: Я просто поражаюсь, откуда у нашего сына такой глубокий ум?</p>
<p>Жена: Разумеется, от тебя. Мой же на месте.</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушайте, вы уже полчаса держите трубку и молчите. Разрешите мне позвонить.</p>
<p>-- Не мешайте, пожалуйста, я разговариваю с женой.</p>

<p>***</p>
<p>Жена моет пол, муж с газетой сидит в кресле. Жена обращается к нему:</p>
<p>-- Подними ноги, я вытру пол.</p>
<p>-- Ты без моей помощи не можешь даже пол вымыть.</p>

<p>***</p>
<p>Утром за чаем жена говорит:</p>
<p>-- Ты очень много потребляешь сахару, от этого в старости развивается сахарный диабет!</p>
<p>-- Не беспокойся, я до сахарного диабета не доживу.</p>
<p>-- Что ты такое говоришь?! Как это ты не доживешь до сахарного диабета?!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня с мужем сказочные отношения, -- хвастает перед подружкой жена. -- Не успею я его попросить о чем-нибудь, как он тут же исчезает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, я сегодня три раза проехала на красный свет, но меня никто не оштрафовал. Поэтому на сэкономленные деньги я купила шляпку.</p>

<p>***</p>
<p>-- По-моему, самое большое счастье для женщины -- это выйти замуж за человека, за которого хотела!</p>
<p>-- Нет, самое большое счастье -- выйти замуж за человека, за которого хотела выйти другая!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой муж любит гладить меня по подбородку.</p>
<p>-- По первому или по второму?</p>

<p>***</p>
<p>Игра в покер затянулась до утра.</p>
<p>-- Да прекратите вы, наконец, эти игры в нашем доме? -- разбушевалась жена.</p>
<p>-- Извини, дорогая, -- успокаивает ее муж, -- но этот дом уже не наш.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это ваш брат перестал навещать вас? -- спрашивает квартирная хозяйка молоденькую квартирантку.</p>
<p>-- Наверное, нашел себе другую «сестру»...</p>

<p>***</p>
<p>Один приятель жалуется другому:</p>
<p>-- Ума не приложу, что мне делать! Я так люблю Тамару, так хочу с ней встречаться... А ведь я человек семейный, у меня три семьи!</p>

<p>***</p>
<p>Муж спрашивает у супруги ключ от квартиры. Она отвечает:</p>
<p>-- Да он тебе все равно ни к чему. Если придешь утром, дверь уже будет открыта, а если вечером, то все равно не попадешь в замочную скважину.</p>


</body></html>