<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: сексопатологи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: сексопатологи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="13264" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5b7bf5f9" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Sех, он и она</p>

<p>***</p>
<p>На мосту стояли трое: он, она и у него.</p>

<p>***</p>
<p>Он и она:</p>
<p>-- Я кончил.</p>
<p>-- Я еще нет.</p>
<p>-- Ну ладно, я пошел покурить на кухню, а ты тут без меня разберись.</p>

<p>***</p>
<p>-- Жора! Возьми меня!</p>
<p>-- С собой?</p>
<p>-- Нет, сейчас!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, а как вас зовут?</p>
<p>-- Это смотря куда!</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, ты меня любишь?</p>
<p>-- А что я сейчас делаю?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты веришь, что любовь может быть вечной?</p>
<p>-- Конечно. Только партнеры меняются.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое молодых парней.</p>
<p>-- Чего ты такой грустный?</p>
<p>-- Девушку полюбил...</p>
<p>-- А она?</p>
<p>-- А она другую...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, мне приснилось, что мы занимаемся любовью в космосе.</p>
<p>-- Да? Фантастика! Подумать только -- занимаемся любовью!</p>

<p>***</p>
<p>Парень пригласил случайную знакомую в номер. Разделись:</p>
<p>-- Да ты совсем малышка, у тебя даже еще и шерсти нет.</p>
<p>-- А ты что, своим крючком варежки собрался вязать?</p>

<p>***</p>
<p>О чем думали влюбленные юноши, торопясь на свидание?</p>
<p>В XVII веке: -- Придет ли она?</p>
<p>В XVIII веке: -- Подарит ли поцелуй?</p>
<p>В XIX веке: -- Смогу ли я?</p>
<p>В XX веке: -- Отвяжется ли она от меня?</p>

<p>***</p>
<p>На скамейке в парке сидит девушка. К ней подсаживается молодой человек. Не зная, с чего начать разговор, он наконец произносит:</p>
<p>-- Простите, вы играете на пианино?</p>
<p>Девушка изумленно спрашивает:</p>
<p>-- А вы разве слышите музыку?</p>

<p>***</p>
<p>Утро. Общежитие технического вуза. Девушка вылезает из-под одеяла, потягивается и включает стоящий на тумбочке компьютер. Спустя некоторое время с грустью в голосе произносит: «Да! Диск у него тоже маленький».</p>

<p>***</p>
<p>-- С любовью то же, что с грибами.</p>
<p>-- В каком смысле?</p>
<p>-- Когда человек замечает, что ошибся, уже ничем не поможешь.</p>

<p>***</p>
<p>Тетка в очереди стоит и возмущается:</p>
<p>-- Ну, мужики пошли: на себя положишь -- засыпает, под себя -- задыхается, набок положишь -- телевизор смотрит, на ноги поставишь -- только его и видели...</p>

<p>***</p>
<p>Хулиган звонит по телефону, ему отвечает женский голос, и он, естественно хулиганит:</p>
<p>-- Послушай красотка, знала бы ты, что я сейчас держу в руке, ты просто обалдела бы....</p>
<p>Спокойный женский голос в ответ:</p>
<p>-- Если это у тебя помещается в одной руке, прошу больше не звонить!</p>

<p>***</p>
<p>Эротика и секс по телефону.</p>
<p>-- Я чувствую твои губы и руки... Бархат твоей кожи... Я задыхаюсь... еще немного и...</p>
<p>-- Подождите минуточку! У меня чайник закипел!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое настоящий мужчина?</p>
<p>-- Это такой мужчина, который встает с постели, чтобы отдохнуть.</p>

<p>***</p>
<p>Если дочь думает, что мать девственница -- это наивность</p>
<p>Если мать думает, что дочь девственница -- сверхнаивность.</p>

<p>***</p>
<p>Ругает отец сына:</p>
<p>-- Не учишься, только девчонки да дискотеки на уме!!!</p>
<p>Сын как-то пытается защищаться:</p>
<p>-- Да ну тебя, как будто сам таким не был!</p>
<p>Отец на дыбы:</p>
<p>-- Да как ты разговариваешь! Ни одной юбки не пропускаешь! Кто из нас отец: ты или я?</p>
<p>Сын, со вздохом:</p>
<p>-- Уже оба папа, оба.......</p>

<p>***</p>
<p>-- Марта, я люблю вас!</p>
<p>-- Давно?</p>
<p>-- Целый месяц.</p>
<p>-- Боже, сколько времени мы потеряли зря!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек спрашивает у продавщицы поздравительные открытки к Новому году.</p>
<p>-- Покажите мне что-нибудь сентиментальное...</p>
<p>-- Вот, пожалуйста: «Моей единственной с вечной любовью».</p>
<p>-- Прекрасно, дайте мне десяток!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика разговаривают в пивной:</p>
<p>-- Слышь, а вы вчера с женой эротическое шоу по телику смотрели?</p>
<p>-- Да нет, электричества всю ночь не было.</p>
<p>-- А вы бы при свечах...</p>

<p>***</p>
<p>Юноша каждый день приходит к любимой девушке, несмотря на запрет ее родителей. Однажды их застает отец девушки.</p>
<p>-- А вы кто такой? -- грозно спросил тот.</p>
<p>-- Я ... я ее брат, -- пролепетал юноша.</p>

<p>***</p>
<p>Дочь приходит домой с дискотеки. Мать возмущается:</p>
<p>-- В чем ты ходишь на танцы! Быстро одевайся и спать!</p>

<p>***</p>
<p>На дискотеке подходит парень к девушке пригласить потанцевать. А она ему отвечает:</p>
<p>-- Лучше я дам тебе комплект барабанных палочек.</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Чтобы возглавлять колону идущих на ...</p>

<p>***</p>
<p>Hа пляже девушка шепчет парню:</p>
<p>-- Дорогой, я тебя безумно люблю! Ты меня тоже?</p>
<p>-- И тебя тоже!</p>

<p>***</p>
<p>Первое января. Звонок подруги:</p>
<p>-- Галка? Ну как провела Новый год?</p>
<p>-- А! Как обычно, в постели...</p>
<p>-- И много было народу?</p>

<p>***</p>
<p>-- Пусть эти миллиарды звезд будут свидетелями того, как я люблю тебя, дорогая!</p>
<p>-- Должна тебе сказать, что два свидетеля при регистрации брака были бы мне более приятны...</p>

<p>***</p>
<p>Молодая девица из порядочной семьи неожиданно забеременела. Взбешенный отец накидывается на мать с упреками:</p>
<p>-- Одна ты во всем виновата! Это ты недоглядела!</p>
<p>-- Да, не так-то легко уберечь теперь девушку. Ну как усмотришь за замком, к которому всякий ключ подходит!</p>

<p>***</p>
<p>Школьница приходит домой из школы.</p>
<p>-- Мама, ты знаешь, у нас сегодня в классе был гинеколог и всех обследовал. Так вот, оказалось, что во всем классе только одна девочка.</p>
<p>-- Хм, надеюсь, это была ты?</p>
<p>-- Да нет, наша учительница!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги. Одна говорит другой:</p>
<p>-- Ой, что-то выглядишь совсем затраханной!</p>
<p>Вторая судорожным движением достает носовой платок, вытирает рот и спрашивает:</p>
<p>-- А сейчас?</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, ты любишь меня?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- И тебе хорошо со мной?</p>
<p>-- Очень! Еще бы только пивка...</p>

<p>***</p>
<p>Одна дама, уступив домогательствам художника, соглашается с ним переспать. Она ложится в постель и ждет, когда ее любовник разденется. Наконец, он подходит к ней голый, и она закатывается от смеха:</p>
<p>-- Когда вы мне представились миниатюристом, я перебрала все причины вашего призвания, кроме этой...</p>

<p>***</p>
<p>Она -- ему:</p>
<p>-- Нет, что это вы позволяете своим рукам?</p>
<p>-- Да все, что не запрещено законом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, если бы у меня не так болел зуб, то я бы с вами познакомился...</p>
<p>-- Вот сперва вылечите свой зуб, а потом знакомьтесь, а то знаю вас с вашим кариесом!</p>

<p>***</p>
<p>В парке на лавочке сидят двое влюбленных. Вдруг он замечает, что какой-то мужчина подает его девушке загадочные сигналы.</p>
<p>-- Что вам нужно? -- сорвался с места влюбленный. -- Не пошли бы вы отсюда?</p>
<p>-- Да я бы пошел, но ключи от квартиры у жены.</p>

<p>***</p>
<p>В женское отделение бани заходит голый мужик. Бабы визжат:</p>
<p>-- Мужик, ты что! Тебе в мужское отделение надо!</p>
<p>-- Что я, педик, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>Пошел слепой с молодой бабой в баню. Ну, спину бабе мочалкой трет, а сам пристроился сзади и наяривает туда-сюда.</p>
<p>-- Что ты делаешь? Ты же меня е**шь!!!</p>
<p>-- Господи Иисусе! А я и не вижу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, молодежь! -- закричал отец из спальни. -- Уже час ночи! Вы что, думаете оставаться до утра?</p>
<p>-- Вот спасибо! -- воскликнул юноша. -- А можно мне сначала домой позвонить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Никогда не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня, -- сказал один мудрый юноша другому, поглядывая на хорошенькую соседку. -- Ибо если ты получил удовольствие сегодня, то можешь получить его и завтра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если вы попытаетесь меня поцеловать, я закричу!</p>
<p>-- Неужели вы поднимете скандал в таком людном месте?</p>
<p>-- Но ведь мы можем зайти в какой-нибудь тихий переулок!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно зайти к вам вечерком, сударыня?</p>
<p>-- Сделайте честь, сударь.</p>
<p>-- Если честно, у меня прямо противоположные намерения...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги:</p>
<p>-- Как y тебя дела с французским языком? Овладела?</p>
<p>-- Пока нет. Зато овладела языком по-французски.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном вагоне метро молодого человека буквально придавили к привлекательной блондинке. Через несколько станций, когда он стал пробираться к выходу, она крепко стукнула его по коленке.</p>
<p>-- Чего это вы деретесь, мисс, черт побери? -- спросил он.</p>
<p>-- В следующий раз, -- возмущенно прошептала она, -- не начинайте того, чего не можете закончить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я чуть не упала в обморок, когда тот парень, что провожал меня вчера с вечеринки, полез целоваться, -- доверительно сообщила она своему новому знакомому.</p>
<p>-- Да? -- насмешливо произнес тот. -- Тогда ты наверняка умрешь, если узнаешь, что у меня сейчас на уме.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, мой муж очень устает на работе и не в состоянии заниматься сексом.</p>
<p>-- Возьмите этот порошок и подсыпьте ему. Жена приходит домой, сделала вареники, посыпала порошком.</p>
<p>-- Дорогой, иди поешь, а я тебя в комнате подожду.</p>
<p>Через минуту забегает муж с вытаращенными глазами:</p>
<p>-- Слушай, ты видела как занимаются любовью люди?</p>
<p>-- Да-а, дорогой.</p>
<p>-- А как собаки?</p>
<p>-- Ну да:</p>
<p>-- А как вареники?</p>

<p>***</p>
<p>Мать говорит дочери:</p>
<p>-- Прошу тебя возвращаться с прогулки не позднее девяти часов.</p>
<p>-- Но, мама, я уже не ребенок!</p>
<p>-- Собственно, поэтому я и прошу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамочка, я пойду погуляю, -- говорит девушка. -- Мне так не хватает свежего воздуха.</p>
<p>-- Хорошо. Но предупреди «свежий воздух», что ты должна быть дома в девять часов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое поп-звезда?</p>
<p>-- М-м-м... Поп-звезда... Ну помните у Пушкина? «А во лбу звезда горит...» Так у поп-звезды горит несколько ниже.</p>

<p>***</p>
<p>Парень с девушкой наедине. Он:</p>
<p>-- Хочешь, я тебя поцелую?</p>
<p>-- Не надо, я тебя и так люблю.</p>

<p>***</p>
<p>Во время семинара, посвещенного проблемам секса, инструктор упомянул один случай из практики доктора Кинси. Слушатели поразились тому, что женщина испытала несколько сот оргазмов непрерывно. Какой-то мужчина воскликнул: «Кто же она?» Сразу за ним раздался крик женщины :"$%^ с ней, кто был ОН?».</p>

<p>***</p>
<p>Дочка к маме:</p>
<p>-- Мамочка! Отпусти меня на день рождения и не бойся, там будут все свои. Из чужих меня никто не поцелует...</p>

<p>***</p>
<p>Влюбленная парочка зашла в кинотеатр и попросила у билетерши ложу на двоих.</p>
<p>-- Но она находится очень близко к экрану, и вы мало что увидите, -- ответила та.</p>
<p>-- Ну, это не столь важно, -- сказал парень.</p>
<p>А подружка, чтобы как-то сгладить неловкость, добавила:</p>
<p>-- Мы ходим в кино, чтобы слушать музыку.</p>

<p>***</p>
<p>В кинотеатре пожилая дама следит за влюбленной парочкой. Крайне шокированная, она наклоняется к молодому человеку:</p>
<p>-- Так нельзя себя вести на людях. Сначала уединитесь, а потом делайте с ней, что хотите.</p>
<p>-- О мадам! -- страстно говорит влюбленный. -- Предоставьте нам такую возможность.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка опоздала на свидание.</p>
<p>-- Прости, милый, -- объясняет она жениху, -- меня всю дорогу преследовал какой-то тип.</p>
<p>-- И что же? -- взволнованно спрашивает жених.</p>
<p>-- Ты даже не представляешь, до чего медленно он шел...</p>

<p>***</p>
<p>На улице встречаются два приятеля. Один из них говорит:</p>
<p>-- Вот хорошо, что я тебя встретил. У меня сейчас свидание с Мэри, пойдем со мной.</p>
<p>-- Но ведь я буду только вам мешать...</p>
<p>-- Наоборот! Когда Мэри увидит тебя, мои шансы сразу возрастут втрое.</p>

<p>***</p>
<p>Юные парижанки приехали на отдых в деревню. Во время прогулки они встретили пастуха, который нес продавать козленка. Одна из девушек подошла, погладила козленка и закричала подружкам:</p>
<p>-- Девочки, поглядите, какой он прелесть, у него еще даже нет рожек!</p>
<p>-- Не волнуйтесь, мадемуазель, -- усмехнулся пастух, -- как только женится, они у него появятся!</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня на ферме есть, -- говорит фермер своему соседу, -- настоящее чудо природы, забавный уродец -- двуногий баран.</p>
<p>-- Знаю, -- отвечает приятель. -- Это тот самый, который ухаживает за моей дочерью.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой фермер гуляет с девушкой. Обратив внимание на то, что теленок трется о нос коровы, говорит:</p>
<p>-- Как бы мне хотелось сделать то самое.</p>
<p>-- А что тебе мешает? Это же твои коровы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой муж живет одним днем.</p>
<p>-- Мой тоже. Ночью ни на что не годится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Представляешь, Снежана дала в газету объявление: «Зрелая женщина готова внести тепло и свет в твою жизнь».</p>
<p>-- Надо же! И много получила предложений?</p>
<p>-- Только одно. От местной электростанции...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, мне так трудно найти нужные слова...</p>
<p>-- Ничего, милый. Главное -- найти нужные суммы!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два приятеля:</p>
<p>-- Скажи, тебе приходилось влюбляться в женщину, которая была бы старше тебя?</p>
<p>-- Никогда. За столько лет еще ни одна не созналась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Умоляю вас, прекратите так откровенно ухаживать за мной. Я ведь замужем.</p>
<p>-- Это не имеет значения. Я не ревнив.</p>

<p>***</p>
<p>В спальне звонит телефон. Он снимает трубку, слушает, затем прикрывает трубку ладонью и шепчет:</p>
<p>-- Кто-то спрашивает Жанетту. Это случайно не вы?</p>

<p>***</p>
<p>Крепко обнявшись, Люсьен с Терезой бродят по весеннему парку.</p>
<p>-- Не правда ли, дорогая, самое прекрасное, самое чистое в мире -- это первая любовь? -- вырывается у Люсьена.</p>
<p>-- О да, ты прав! -- Отвечает Тереза, слегка вздохнув. -- И тем не менее, я рада, что познакомилась с тобой!</p>

<p>***</p>
<p>Провожает парень девушку. Дошли до её дома, девушка говорит:</p>
<p>-- А у меня сейчас никого дома нет, идём, что ли?</p>
<p>-- Да нет, как же -- до свадьбы...</p>
<p>Девушка думает:</p>
<p>-- Какой он джентльмен!</p>
<p>Парень думает:</p>
<p>-- Какого черта я сегодня ноги не помыл!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой парень просто наглец! Представь себе, когда я ему сказала, что не хочу его видеть, он взял и выключил свет!</p>

<p>***</p>
<p>Жена замечает, что муж в конце занятий любовью всегда выскакивает на балкон. Начинает выяснять. Муж сознается, что был у врача, сказал, что у него 8 детей. Врач посоветовал внутри не кончать.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два гомика на скамейке в парке, воркуют. Проходящая мимо проститутка предлагает:</p>
<p>-- Ну что, мальчики, за $50 развлечемся?</p>
<p>-- Уйди, чудище двужопое!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются как-то два представителя сексуальных меньшинств. Вот один другому и говорит:</p>
<p>-- Знаешь, дорогой, я тут недавно был на пляже и что?! Мужчины ходят по пояс голые.</p>
<p>-- Хм, ну и что ж?!</p>
<p>-- Как что, дорогой? Ведь должна же быть в мужчине какая-то тайна!..</p>

<p>***</p>
<p>Приходит девушка поздно домой, а мама ей и говорит:</p>
<p>-- Не ездила бы ты с Васькой на его мотоцикле, а то завезет тебя в лес, начнет приставать, а если ты откажешь -- бросит тебя там одну!</p>
<p>-- Ну, мама, мы же всегда приезжаем вместе!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мужичок кадрит высокую подругу, под два метра ростом. Она говорит:</p>
<p>-- Трава мокрая, ложиться не буду. Не придумаешь способ, ищи другую.</p>
<p>Тогда мужичок ей колени ремнём связал, на ремень стал и делает своё дело. Подруга, восхищенно:</p>
<p>-- Вот чёрт, додумался-таки!</p>
<p>Чёрт сидит на заборе:</p>
<p>-- Ни хрена себе, я сам такое первый раз вижу!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- О чем это вы так задумались, соседка?</p>
<p>-- Ах, эти материнкие заботы с замужними дочерьми!</p>
<p>-- Не огорчайтесь. Было бы гораздо хуже, если бы у вас были незамужние дочери с материнскими заботами.</p>

<p>***</p>
<p>Студент снимает квартиру.</p>
<p>-- Молодой человек, -- предупреждает хозяйка, -- я не позволю приходить сюда женщинам!</p>
<p>-- Понятно, а я против мужчин вы не возражаете?</p>
<p>-- Разумеется.</p>
<p>-- Тогда все в порядке. Ведь я снимаю эту квартиру для одной девушки.</p>

<p>***</p>
<p>Жила одна дама бальзаковского возраста и приспичило ей с молодым перепихнуться, пошла на дискотеку, на «белый танец» пригласила смазливого парня и делает ему соответствующее предложение. Парень ей говорит, что мол, стара и потому влом. Она ему предлагает показать новую позу, «Чарли Чаплин» называется. Парень согласился, зашли в подъезд, дама встает раком, парень ее начинает ублажать и спрашивает, это, дескать, раком, в чем новизна? Она говорит -- подожди, и вот парень начинает кончать... Тут дама делает несколько шагов вперед, и парень в характерной чаплинской походке за ней: «Ну куда же ты, дорогая?»</p>

<p>***</p>
<p>3axoтeлocь мужику трахнуть бабу. Пошел он к гостинице «Интурист», высмотрел себе клевую чувиху и стал вокруг нее захаживать.</p>
<p>-- Чего, мужик, -- спрашивает чувиха. -- Трахаться хочешь?</p>
<p>-- Ага! -- обрадовался мужик.</p>
<p>-- Ну, пошли со мной...</p>
<p>Пришли к бабе домой. там -- кровать и все такое прочее.</p>
<p>-- Ну, раздевайся, -- говорит баба.</p>
<p>Мужик раздевается, залезает в кровать, ждет, чего будет дальше. Баба открывает дверь и зовет из соседней комнаты:</p>
<p>-- Эй, Гоги, Вано, Coco, Дато, Валико, Гиви! Мужик пришел. Говорит, трахаться хочет...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются в бане первоклассница и десятиклассница. Первоклассница:</p>
<p>-- А, что это у тебя между ног?</p>
<p>-- Мочалка, девочка.</p>
<p>-- А она тебе трахаться не мешает?</p>

<p>***</p>
<p>Обнаженная девушка голосует на дороге, чтобы ее подвезли. Останавливается молодой человек на велосипеде и предлагает:</p>
<p>-- Давайте я подвезу. Садитесь на раму.</p>
<p>Та соглашается. Едут. Через некоторое время девушка спрашивает:</p>
<p>-- Вы что, не видите, что я голая?</p>
<p>-- А вы что, не видите, что у меня велосипед женский?</p>

<p>***</p>
<p>Одна молодая девушка из деревни устроилась горничной в городе у богатого графа. Наутро, убирая в спальне графини, она нашла в постели презерватив.</p>
<p>-- Хм, -- сказала она -- у нас в деревне тоже этим занимаются. Но после всего кожу с парней не сдирают.</p>

<p>***</p>
<p>Старшеклассница явилась на прием к гинекологу, и тот объявил ей, что она беременна.</p>
<p>-- О Боже, если бы я знала, чем это кончится, -- причитала она, -- то не осталась бы дома со своим кузеном Франсуа, а лучше бы пошла с родителями в кино!</p>
<p>-- Конечно. А почему ты с ними не пошла?</p>
<p>-- Не захотел отец. Он сказал, что этот фильм нельзя смотреть тем, кому еще не исполнилось восемнадцать лет.</p>

<p>***</p>
<p>Во время танца кавалер нежно прижимает к себе партнершу и шепчет:</p>
<p>-- Ах, я чувствую себя как в раю!</p>
<p>-- В самом деле? -- отвечает она. -- А я как в автобусе.</p>

<p>***</p>
<p>На верхней полке купейного вагона едет мужик. Вдруг на станции в купе входит дама. Она начинает доставать водку, закуску и со смаком все это употребляет. Мужик думает, что неплохо бы и беседу завязать, и начинает:</p>
<p>-- Милая дама, как вас хоть звать-то?</p>
<p>-- А чо меня звать -- щас выпью, закушу, и сама залезу!</p>

<p>***</p>
<p>Статистика показывает, что на каждого мужчину свыше 85 лет приходится по 7 женщин. Но, увы, это уже слишком поздно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое оральный контрацептив?</p>
<p>-- Это когда ты просишь, а она отвечает: «H-Е-Е-Е-Т!!!».</p>

<p>***</p>
<p>Симпатичная девушка, купаясь в бассейне, потеряла свои плавки. Схватив какую-то табличку и прикрыв спереди свои прелести, она побежала в отель. Вдруг разразился громкий хохот.</p>
<p>-- Hечего надо мной смеяться, -- рассердилась она. Hо, посмотрев на себя в зеркало, прочитала надпись на табличке: «Только для взрослых. Глубина от 2 до 10 метров».</p>

<p>***</p>
<p>Заходит девочка в промтоварный магазин, а там продавщица прямо за прилавком трахается. Девочка:</p>
<p>-- У вас есть сахар?</p>
<p>-- Сахар, са-а-а-х-а-а-а-р. А-а-а-а-х!!! Фу! Девочка, какой сахар в промтоварном магазине?</p>

<p>***</p>
<p>-- Нравится мне в ней одна черта...</p>
<p>-- Какая же?</p>
<p>-- Которая разделяет ее попу на две половинки!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два клитора.</p>
<p>-- Говорят, у тебя в последнее время что-то с эрекцией не в порядке?</p>
<p>-- Не верь! Это все злые языки...</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два приятеля:</p>
<p>-- Ах, с какой женщиной я вчера познакомился! С какой женщиной... О, кстати, вон еще одна.</p>

<p>***</p>
<p>Старики ругают молодежь. У восьмидесятилетней тети Софи свое мнение:</p>
<p>-- Лет шестьдесят назад я не могла выйти на улицу, чтобы какой-нибудь нахал не прицепился. Теперешние молодые люди в тысячу раз воспитаннее. Хожу в любое время суток -- хоть бы глянул кто!</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика разговаривают. Один другому:</p>
<p>-- Слушай, вот ты когда со своей женой трахаешься, она кричит?</p>
<p>-- Еще как кричит!</p>
<p>-- А в какой момент она кричит-то?</p>
<p>-- А когда я член об занавески вытирать начинаю...</p>

<p>***</p>
<p>На необитаемый остров высадили мужчину для эксперимента. Он походил-походил по острову: пища есть, из живности -- коза гуляет, только женщин нет. Через год приезжает комиссия, первым делом видит козленка:</p>
<p>-- Интересно, а этот откуда?</p>
<p>Козленок отвечает:</p>
<p>-- А я ме-е-естный!</p>

<p>***</p>
<p>Парень долго присматривается в баре к красивой девушке, потом подходит и тихим голосом, очень смущенно предлагает посидеть вместе, поболтать и тем самым приятно провести время. Девушка очень громко кричит:</p>
<p>-- Не буду я с тобой спать! Проваливай!..</p>
<p>Парень, окончательно смутившись, возвращается на свое место. Через какое-то время девушка подходит к нему, мило улыбается, извиняется за грубое обращение, объясняет, что она учится на отделении психологии, и ей надо было увидеть, как люди ведут себя в подобной ситуации. А сейчас она будет рада выпить и поболтать с ним. На что парень громко кричит:</p>
<p>-- Двести долларов? Проваливай, шлюха!..</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги</p>
<p>-- Ты почему такая грустная?</p>
<p>-- Да вот, была вчера у любовника. такой мужик обалденный: нежный, ласковый, внимательный. провела с ним три часа и они пролетели как одно мгновение. Домой прилетела как на крыльях. прилетела я домой, а муж, пьяная, грязная, грубая скотина взял и перее@#@$л меня по своему.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мужик по городу и видит невдалеке красивую девушку. У него невольно вырвалось:</p>
<p>-- Ух ты какая, я б такую за ночь 7 раз трахнул.</p>
<p>Девушка услышала и отвечает:</p>
<p>-- В чем дело? Пойдем.</p>
<p>Трахнул он ее с вечера и спать завалился. Утром уходить, она ему:</p>
<p>-- А обещал 7 раз.</p>
<p>-- У нас, водителей, есть правило такое: один раз съездил, а семь записал.</p>

<p>***</p>
<p>Поспорил мужик с бабой, что он её 50 раз удовлетворит, только при условии, что все это будет проходить в полной темноте, и после каждого раза он будет уходить минут на пять. Ну, короче, начали, один раз удовлетворил, второй, третий, четвертый, десятый, двадцатый: Тут баба не выдерживает, включает свет, а на ней совсем другой мужик лежит.</p>
<p>-- А где тот лысый?</p>
<p>-- Какой лысый? А, тот который внизу билеты продает?</p>

<p>***</p>
<p>Встретились две соседки:</p>
<p>-- Представляешь, моя дочь мне ничего не рассказывает. Я в отчаянии!</p>
<p>-- Я тоже. Она мне рассказывает все.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит домой девушка и говорит:</p>
<p>-- Папа, меня сейчас Ванька изнасиловал!</p>
<p>-- Ну, охальник! Ну, я ему покажу! Ну ты хоть упиралась?</p>
<p>-- Конечно! Руками в забор...</p>

<p>***</p>
<p>Юная красотка, с шумом открывает дверь, буквально ворвалась в комнату и сообщила подруге:</p>
<p>-- Ну и вечер был у меня сегодня! Я встретила довольно симпатичного парня, мы с ним посидели в баре, а потом пошли гулять в парк. Так вот, ты представляешь, в первый же день нашего знакомства мне пришлось три раза дать ему по физиономии!</p>
<p>-- Он что, приставал к тебе? -- заинтересовалась подруга.</p>
<p>-- Если бы... Я все пыталась убедиться, что он не уснул!</p>

<p>***</p>
<p>Отзовись, прекрасная незнакомка! Я лысый, толстый, глупый. Но если меня кто-нибудь полюбит, начну делать зарядку и читать книги.</p>

<p>***</p>
<p>Очень богатый господин спрашивает у библиотекарши:</p>
<p>-- Нет ли у вас чего-нибудь такого, что могло бы наверняка меня развлечь?</p>
<p>Расстегнув блузку и лифчик, молодая дама освободила две ослепительные груди.</p>
<p>-- Могу вам порекомендовать, -- сказала она миллионеру, -- эти два прекрасных тома, переплетенных в натуральную кожу.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина приятной наружности жалуется врачу:</p>
<p>-- По ночам у меня слегка затрудняется дыхание.</p>
<p>-- Я бы посоветовал вам ночью держать открытым окно.</p>
<p>Дама зарделась и сказала решительно:</p>
<p>-- Хорошо, доктор. Сегодня ночью я вас жду...</p>

<p>***</p>
<p>-- Постыдитесь, вы все еще бегаете за девушками, а у вас дети ходят в школу!</p>
<p>-- Вы думаете, что им надо бросить школу?</p>

<p>***</p>
<p>Господин Колеско решил приятно провести свой отпуск. Счастье ему улыбнулось: в фойе отеля «Гранд», куда он прибыл, сразу же познакомился с молодой красивой женщиной. В мгновение ока он записался в отеле как «господин Колеско с супругой». Через неделю он просрочил счет.</p>
<p>-- Но послушайте, это невозможно! -- воскликнул он. Я пробыл здесь всего неделю, а вы мне посчитали за пять!</p>
<p>-- Да, это так, -- учтиво сказал администратор. -- Но ваша супруга ждет вас здесь целый месяц.</p>

<p>***</p>
<p>На листочке слегка надушенной бумаги она пишет:</p>
<p>-- Мой дорогой, мне так тебя недостает! Прошу, приходи завтра вечером, мы вместе поужинаем... Целую тебя так же крепко, как и люблю.</p>
<p>Вместо подписи она ставит отпечаток своих губок и кладет письмо в конверт. Потом задумывается:</p>
<p>-- Кому же его отправить: Жюльену, Полю или Анри?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек выбирает новогоднюю открытку для своей невесты.</p>
<p>-- Вот, пожалуйста, красивая открытка с надписью: «Самые сердечные пожелания той единственной, которою я люблю!» -- предлагает продавщица.</p>
<p>-- Великолепно! Дайте дюжину...</p>

<p>***</p>
<p>Красивая девушка стоит у ворот военкомата со слезами на глазах.</p>
<p>-- Что, жениха в армию забрали? -- спрашивает часовой с сочувствием.</p>
<p>-- Да. И всех пятерых сразу.</p>

<p>***</p>
<p>Дядя строго выговаривает племяннику за любовные увлечения:</p>
<p>-- Обещать женится сразу четырем девушкам, разве это не бессовестно?</p>
<p>-- Не знаю, -- отвечает пристыженный племянник. -- Наверное, Амур выпустил в меня очередь из автомата.</p>

<p>***</p>
<p>Трахаются два гомика. Первый:</p>
<p>-- Ой, больно!</p>
<p>-- Терпи, ты же МУЖЧИНА!!!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты такой грустный, Жан?</p>
<p>-- Сегодня видел во сне, что я познакомился с очаровательной девушкой.</p>
<p>-- Так чем же ты недоволен?</p>
<p>-- Жена разбудила в тот момент, когда я записывал номер ее телефона.</p>

<p>***</p>
<p>Одна подружка говорит другой:</p>
<p>-- Ты знаешь, познакомилась вчера с новым парнем. Он приглашает меня к себе позировать обнаженной.</p>
<p>-- Ты, конечно, сказала ему, что никогда не работала натурщицей?</p>
<p>-- Естественно. Но он ответил, что это не имеет значения, ведь он, оказывается, тоже не художник.</p>

<p>***</p>
<p>В одном из судов штата Оклахома слушалось дело потерпевшей красотки.</p>
<p>-- Вы утверждаете, что обвиняемый вытащил деньги прямо из ваших трусиков? -- спросил судья.</p>
<p>-- Да, Ваша честь, -- ответила потерпевшая.</p>
<p>-- Так почему вы не сопротивлялись? -- удивился судья.</p>
<p>-- Я не думала, что его интересуют деньги, -- пожала плечами расстроенная девушка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, я так устала от Джона! -- жалуется девушка матери.</p>
<p>-- А ты бы поменьше за ним бегала...</p>

<p>***</p>
<p>Жил-был парень и был он девственником. Как-то раз пошел он на дискотеку и зацепил там офигительную герлу. Уболтал ее, и согласилась герла зайти к нему домой -- «выпить чашку кофе». Приходят, парень говорит:</p>
<p>-- Слушай, ты глаза закрой, я тебе сюрприз хочу сделать.</p>
<p>Мгновенно раздевается, срывает с девицы юбку и бросается на нее. Спустя пять минут. Парень, пыхтя:</p>
<p>-- Ух ты! Подумать только, я трахаюсь! Я ТРАХАЮСЬ!!!</p>
<p>Герла, открывая глаза:</p>
<p>-- Ни фига ж себе сюрприз! А С КЕМ?!</p>

<p>***</p>
<p>Господин лет шестидесяти останавливает свой «Роллс-Ройс», чтобы подвезти девушку, голосовавшую на дороге. Едва они отъехали, девушка пошла на решительный шаг. Быстрым движением сдернув свои нейлоновые трусики, она сказала:</p>
<p>-- В машине запотели окна. Позвольте, я их протру.</p>

<p>***</p>
<p>Пошел парень с маленьким членом на дискотеку. Чтобы не стыдиться, привязал себе кукурузный початок. Танцует с девушкой, девушка прижимается к нему и говорит:</p>
<p>-- Дорогой, пойдем...</p>
<p>-- Да я, ну, то да се...</p>
<p>-- Ну, дорогой, пойдем...</p>
<p>-- Да у меня маленький...</p>
<p>-- Ну, я же чувствую...</p>
<p>Хватает его и тащит домой. Дома раздевается, становится раком и говорит: «Ну, давай!»</p>
<p>Парень разбегается, цепляется ногой за ковер, падает и попадает головой как раз куда надо. Девушка:</p>
<p>-- СКРОМНЯГА!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня была такая надувная кукла! -- мечтательно стонет молодой человек. -- Совершенно потрясающая! Кожа, как бархат, из мягкого пластика, настоящие золотые волосы локонами рассыпаются по плечам. Высокая твердая грудь, как у Софи Лорен. Гибкая, словно всегда готова для любви! Мне с ней было лучше, чем с настоящей женщиной.</p>
<p>-- Ну и что же случилось?</p>
<p>-- Вчера мы поссорились, и она вернулась к своему фабриканту.</p>

<p>***</p>
<p>Поляк и француз на пляже. Вокруг француза -- стая женщин, на поляка же внимания никто не обращает. Обидно ему стало, подошел он к французу и говорит:</p>
<p>-- Слушай, почему ты пользуешься успехом, а я -- нет?</p>
<p>-- Очень просто, -- отвечает француз. -- Я кладу в плавки большой огурец, и дамы ловятся на это.</p>
<p>Поляк тут же нашел огурец, засунул в плавки, ходит по пляжу -- женщины от него шарахаются. Пошел опять к французу, выяснять в чем дело.</p>
<p>-- Очень просто, -- отвечает француз. -- Я кладу огурец в плавки спереди, а ты положил сзади!</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик долго ухаживал за одной дамой, старше и опытнее его. Однажды случилось так, что они засиделись в гостях и им предложили остаться переночевать. В одной комнате с одной кроватью. Дама неожиданно с готовностью согласилась. И мужик на радостях напился вусмерть...</p>
<p>Очнулся утром голый, на полу. Дама с презрением:</p>
<p>-- Он у тебя не то, что не стоял, он даже не лежал! Он у тебя ВАЛЯЛСЯ!</p>

<p>***</p>
<p>-- Это должно быть прекрасно, -- заметила девушка, разглядывая обручальное кольцо старшей сестры.</p>
<p>-- Насколько я знаю, -- сухо отвечает та, -- это прекрасно независимо от того, замужем ты или нет.</p>

<p>***</p>
<p>Две красотки болтают о моде:</p>
<p>-- А вот длинные мужские пиджаки -- это черт знает что! Разговариваешь с мужчиной -- и не видишь, как он к тебе относится!</p>

<p>***</p>
<p>Привлекательный молодой человек звонит в дверь дома на окраине и обращается к даме в дезабилье, которая открывает ему дверь:</p>
<p>-- Прежде чем произвести подробный опрос о вашей интимной жизни, я хотел бы задавать вам три вопроса вне анкеты:</p>
<p>1. Надолго ли уехал ваш муж?</p>
<p>2. Ревнив ли он?</p>
<p>3. Есть ли у него револьвер?</p>

<p>***</p>
<p>Моряк (по телефону):</p>
<p>-- Дорогая, хочешь стать моей? Я всегда любил тебя, люблю сейчас и буду любить вечно...</p>
<p>Телефонистка:</p>
<p>-- Ваше время истекло, разговор окончен. Чем я могу быть для вас полезной?</p>
<p>-- О, прекрасно, дорогуша. Что вы делаете сегодня вечером?</p>

<p>***</p>
<p>Заходит как-то в сексшоп ну очень пожилая бабуля -- трясется вся и спрашивает у продавца:</p>
<p>-- С-скаж-жи-те, у в-вас в-виб-брат-торы д-длин-ной с-сор-рок сс-ант-тимет-тров е-есть?</p>
<p>Продавец, обалдевши:</p>
<p>-- Есть, конечно...</p>
<p>-- А т-толщин-н-ной ч-чтоб-бы д-дес-сять с-сант-им-мет-тров?</p>
<p>Продавец, еще более обалдев:</p>
<p>-- Есть и такие... Вам выписать?</p>
<p>-- H-нет... П-прос-сто с-скаж-жите, к-как эт-та шт-тук-ка в-выкл-люч-чаетс-ся!!!</p>

<p>***</p>
<p>В купе пассажирского поезда едут двое -- молодой человек и девушка.</p>
<p>-- Вы так странно смотрите на меня, мне даже неловко, -- говорит девушка.</p>
<p>-- Знаете, для меня просить -- хуже всего! -- отвечает парень.</p>

<p>***</p>
<p>Одного мужика украла летающая тарелка, а потом, через некоторое время его вернули. Тут все начали засыпать его вопросами, что там, да как там. Он, в меру сил отвечал. Дошло до вопроса о женщинах.</p>
<p>-- Ну, а бабы там какие?</p>
<p>-- Да, -- говорит все, как у наших в точности, только грудь у них на спине.</p>
<p>-- Вот уродины!</p>
<p>-- Да, но мне так нравилось танцевать с ними медленные танцы:</p>

<p>***</p>
<p>-- С той минуты, как я познакомился с вами, -- говорит мужчина своей курортной знакомой, -- я не могу ни есть, ни пить, ни курить...</p>
<p>-- Вы так сильно полюбили меня ?</p>
<p>-- Нет, просто на все это не остается денег.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мария! Я двадцать лет имел желание хотеть тебя. Если ты и на этот раз откажешь, я просто не знаю, что я буду хотеть делать с собой. Я просто или покончу в себя, или наложу себе в руки.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две женщины: русская и француженка. Русская:</p>
<p>-- Скажи, вот почему вы, француженки, такие худенькие да стройненькие, а мы большие и толстые?</p>
<p>-- Просто диета у нас особенная: утром -- кекс, вечером -- секс.</p>
<p>-- Ну, а если не помогает?</p>
<p>-- Тогда мучное исключить.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит мужик в баре к женщине и пытается завязать разговор. Та ему отвечает:</p>
<p>-- Вы не по адресу, я лесбиянка.</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Видишь у стойки блондинку? Я хочу провести с ней ночь.</p>
<p>-- Ну тогда я тоже лесбиянка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, вы трахаетесь? О, боже мой, о чем это я. Девушка, как вас зовут?</p>
<p>-- Ира.</p>
<p>-- Ира, вы трахаетесь?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек спрашивает молодую нимфу в купальнике такого крошечного размера, что он вообще почти ничего не прикрывает:</p>
<p>-- Послушай, а твоя мать не рассердится, если увидит тебя в этом одеянии?</p>
<p>-- Ой, и не говори! Конечно, рассердится, ведь это ее купальник.......</p>

<p>***</p>
<p>Девушка признается подруге:</p>
<p>-- Я никогда не была так счастлива! У меня двое парней, и один из них такой замечательный -- красивый, чуткий, заботливый, внимательный!</p>
<p>-- Тогда зачем тебе второй?</p>
<p>-- Ох, зато второй -- не гомик.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик захотел заполучить барышню, обещает ей горы золотые. Она -- не надо мне звезд с неба, подари мне лучше хороший перочинный ножик. Он подарил, она бросает в сундук, а там уже полно таких.</p>
<p>-- Ты что???</p>
<p>-- Пока я молодая, у меня нет проблем с мужиками, а как постарею... чего только не сделает мальчик за перочинный ножик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, поцелуй меня. Ах, как хорошо... А теперь выплюнь сигарету и попробуй ещё раз...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги на улице после долгой разлуки, начинают трепаться, ну и одна их них предлагает зайти куда-нибудь и вмазать за встречу, а вторая отказывается:</p>
<p>-- Не, я ж не пью, я бросила. Вот уже год вообще в рот не беру!</p>
<p>-- Да? А я и пью, и в рот беру.</p>

<p>***</p>
<p>Какая разница между эксцентричным человеком и извращенцем? Первый щекочет задницу возлюбленной перьями, а второй использует для этой цели всю курицу.</p>

<p>***</p>
<p>Едут мужик с бабой в одном купе. Делать нечего, мужик предлагает:</p>
<p>-- Давайте по первой и последней буквам отгадывать профессии. Вот моя, например, на «и» начинается, на «р» кончается.</p>
<p>-- Инженер наверное. А вот моя на «б» начинается, на «ь» кончается.</p>
<p>После продолжительной паузы:</p>
<p>-- Вообще-то моя профессия библиотекарь, а то что вы подумали -- мое хобби.</p>

<p>***</p>
<p>Муж спрашивает жену:</p>
<p>-- Ну, что тебе сказал врач?</p>
<p>-- Что я больше должна заниматься сексом, по крайней мере раз 20 в месяц!</p>
<p>-- Хорошо... Два раза можешь расчитывать на меня.</p>

<p>***</p>
<p>Парень говорит своей подруге:</p>
<p>-- У тебя прекрасные глаза, особенно правый...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят парень и девушка:</p>
<p>-- (Обнимая) ММмм...</p>
<p>-- Только чур, душить меня не надо.</p>
<p>-- А я ласково...</p>
<p>-- Мммм...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы прежде всего замечаете в женщине?</p>
<p>-- Это зависит от того, в какую сторону она идет!</p>

<p>***</p>
<p>Идет премьера итальянского фильма. На экране обнаженная женщина. Рядом, красный и смущенный, лихорадочно пытается попасть ногой в штанину мужчина.</p>
<p>-- Кастрато! Импотенто! -- кричит разгневанная итальянка.</p>
<p>Голос переводчика за кадром:</p>
<p>-- Уходи! Я тебя больше не люблю!</p>

<p>***</p>
<p>Парень увидел на улице девушку, она ему понравилась.</p>
<p>-- Девушка вы так мне понравились, хотите я вам фокус покажу?</p>
<p>-- Какой?</p>
<p>-- Вы пойдете ко мне домой, я вас трахну и вы исчезнете.</p>

<p>***</p>
<p>-- О, чем можно тронуть ваше каменное сердце?!</p>
<p>-- Попробуйте драгоценным камнем!</p>

<p>***</p>
<p>Симпатичная девушка стоит на автобусной остановке. Порывы ветра задирают ее юбку. Вдруг девушка видит, что ее разглядывает незнакомый мужчина.</p>
<p>-- Я вижу, вы не джентльмен! -- возмущается она.</p>
<p>-- Я тоже вижу, что вы не джентльмен, -- отвечает тот.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется своей знакомой:</p>
<p>-- Ох уж эта нынешняя молодежь! Представляете, моя дочь в свои шестнадцать лет уже имеет кавалера, а то, что сегодня мне исполнилось тридцать лет, позабыла!</p>

<p>***</p>
<p>Одна девушка все время загадочно говорила одному молодому человеку:</p>
<p>-- Фу! Мне с вами скучно! Мне с вами спать хочется!</p>

<p>***</p>
<p>Жили-были две подруги. И так они мужиков ненавидели, что дали зарок: «Никогда замуж не выйдем!». И поселились они вместе, в одной квартире. И кошечку себе завели. И по причине ненависти к любым существам мужеского полу, не подпускали к ней котов.</p>
<p>Долго ли, коротко ли, не спрашивайте как, но нашелся таки добрый молодец, который нарушил эту идиллию. И взял он одну из подруг замуж. Со слезами расставались подруги, когда новобрачные отбывали в свадебное путешествие. И пообещала молодая жена своей подруге, что будет присылать ей телеграммы аж каждый день. И вот проходит день, два, неделя... а от молодых ни ответа ни привета. И вот, недели через три вконец изволновавшаяся подруга получает все же долгожданную телеграмму. Разворачивает, а там написано:</p>
<p>-- НЕМЕДЛЕННО ВЫПУСТИ КОШКУ.</p>

<p>***</p>
<p>Случился в курфюрсте скандал: баронет без памяти влюбился в простую девушку, дочь лесника. Недовольный барон с баронессой пригласили местного колдуна и попросили помочь.</p>
<p>-- Чего более всего не любит баронет? -- спросил мудрец.</p>
<p>-- Рыбы, -- ответила баронесса.</p>
<p>Колдун, заглянул в свои волшебные книги, произнес заклинание, воскурил волшебные благовония и на другой день, когда баронет пришел на свидание в дом лесника, его возлюбленная была в переднике, облепленном рыбьей чешуей. И от нее пахло рыбой... Что случилось дальше, вы уже догадались? Правильно: баронет полюбил и рыбу.</p>

<p>***</p>
<p>Отец и семнадцатилетняя дочь едут в машине. Вдруг видят: по тротуару идет какая-то странная заросшая фигура в джинсах.</p>
<p>-- Как ты думаешь, это девушка или парень? -- спросил отец.</p>
<p>-- Судя по тому, как забилось мое сердце, это парень, -- ответила дочь.</p>

<p>***</p>
<p>Экзаменуют кандидата на пост помощника директора.</p>
<p>-- Представьте себе, что вы едете в двухместной машине и видите на шоссе троих человек, которые просят подвезти: это ваш шеф, пожилая дама и хорошенькая девушка. Кому вы отдадите предпочтение?</p>
<p>-- Я выйду из машины, отдам ключи шефу, чтобы он мог доставить пожилую даму по назначению, а сам останусь с девушкой.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля:</p>
<p>-- Ну, как дела с женщинами?</p>
<p>-- Да никак, у меня уже пять лет не стоит.</p>
<p>-- Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить, а у меня всего два года.</p>

<p>***</p>
<p>Покупательница спрашивает у продавца сексшопа:</p>
<p>-- Я бы хотела купить вибратор.</p>
<p>-- Выбирайте любой!</p>
<p>Новая русская, осмотрев вообще все:</p>
<p>-- Я хочу тот, который у вас под прилавком!</p>
<p>-- Извините. но именно его я не могу продать...</p>
<p>-- Почему!? Вы же сказали «любой»!</p>
<p>-- Это мой термос!</p>

<p>***</p>
<p>Робкий юноша познакомился на вечеринке с симпатичной девушкой. После долгих колебаний он решается спросить:</p>
<p>-- Разрешите вас проводить? Я счел бы за честь довести до дверей опытную молодую даму.</p>
<p>-- Но я совсем неопытная! -- удивляется девушка.</p>
<p>-- Разумеется. Но ведь мы еще не пришли домой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, а противогаз не мешает вашей интимной жизни?</p>
<p>-- Ну что вы, наоборот! Во-первых, жена молчит, во-вторых, я не вижу ее лица, ну и в-третьих, когда я закрываю клапан, она начинает немножко шевелиться.</p>

<p>***</p>
<p>Решили студенты Новый Год праздновать в заброшенном замке с привидениями. Одна девушка отказывается:</p>
<p>-- Мне мама не разрешает встречать Новый Год с привидениями.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- У них на работе одна женщина встречала Новый Год с привидением, так теперь не может в детский сад ребёнка устроить!</p>

<p>***</p>
<p>На автобусной остановке стоят две лесбиянки. Мимо проходит симпатичная молодая девушка. Увидев ее, они чуть шеи себе не свернули, сопровождая ее взглядом. У одной даже рот раскрылся.</p>
<p>-- Закрой рот, она уже прошла!</p>
<p>-- Нэ моху, яжык вштал!</p>

<p>***</p>
<p>Трахаются парень с девушкой. Девушка:</p>
<p>-- Милый, ты только береги меня от беременности.</p>
<p>Парень кончает:</p>
<p>-- Бе-е-ре-е-ги-и-и-сь!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Любимый, давай встретимся в 5 часов.</p>
<p>-- Ладно, а когда ты придешь?</p>

<p>***</p>
<p>-- «А» любит «Б». «Б» любит «С». Что делать «А»?</p>
<p>-- Найти другую «Б»!</p>

<p>***</p>
<p>Начинается чемпионат мира по миньету. Ну ажиотаж, пресса и т.д. Приходит корреспондент к американкам. «Мы очень много тренировались, у нас молодая перспективная команда, к тому же США -- хозяева чемпионата. Мы победим, если Маня не приедет».</p>
<p>Француженки: «Наше традиционное преимущество в этом виде спорта. В общем, если Маня...»</p>
<p>-- А что за Маня такая? Авторитет?</p>
<p>-- Ну авторитет или нет, а кубик Рубика во рту собирает!</p>

<p>***</p>
<p>Идет публичная лекция про секс. Ну, лектор распалился, разошелся, объяснил все. А тут, как полагается, вопрос из зала:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, а какие мышцы поднимают половой член?</p>
<p>-- Вам, сколько лет?</p>
<p>-- 68, а что?</p>
<p>-- Тогда только бицепсы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не боитесь дефлорации?</p>
<p>-- Нет. Лишь бы было обратимо!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две блохи, одна толстая другая худая. Толстая:</p>
<p>-- Привет. Где ты сейчас живешь?</p>
<p>-- В бороде у мотоциклиста.</p>
<p>-- То-то я смотрю ты тощая такая. Я вот живу под юбкой у красотки и тебе советую.</p>
<p>Ну, худая напряглась и прыгнула. Устала, легла, разнежилась и уснула. Просыпается в бороде у мотоциклиста.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, тебе понравился мужчина, с которым я тебя на днях познакомила?</p>
<p>-- Ах, он ужасно храпит!..</p>

<p>***</p>
<p>Во время бурных дебатов в парламенте по поводу прав женщин слово взял представитель либеральной фракции:</p>
<p>-- Женщины должны получать такую же заработную плату, как и мужчины. Хотя бы потому, что между нами есть лишь небольшое различие...</p>
<p>Его выступление прервал возглас из зала:</p>
<p>-- Да здравствует это различие!</p>

<p>***</p>
<p>В гостях, за столом.</p>
<p>-- Сколько лет вы мне дадите? -- спросила одна кокетливая женщина своего соседа.</p>
<p>-- По цвету губ -- семнадцать. По изгибу бровей -- шестнадцать. По цвету лица -- двадцать. Итого -- пятьдесят три.</p>

<p>***</p>
<p>Подруга -- другой:</p>
<p>-- Ты где-то колготки порвала.</p>
<p>-- Да за танк зацепилась.</p>
<p>-- Какой танк?!</p>
<p>-- Да на погонах.</p>

<p>***</p>
<p>Парочка, обнявшись, сидит на диване:</p>
<p>-- О чем ты думаешь?</p>
<p>-- О том же, что и ты!</p>
<p>-- Прекрасно! Тогда сделай и мне один, только с ветчиной!</p>

<p>***</p>
<p>Встретились две подруги.</p>
<p>-- Говорят, ты вышла замуж?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну и как, лучше стало?</p>
<p>-- Да нет. Не лучше, но чаще...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два голубых:</p>
<p>-- Какие новости?</p>
<p>-- А я вот в войска ООН по контракту записался...</p>
<p>-- Да ты что!!! Совсем что ли офигел?</p>
<p>-- Да ну, там даже каски голубые!!!</p>

<p>***</p>
<p>Ученые поставили эксперимент, чтобы определить, что сильнее -- голод или половое влечение. Взяли самца орангутанга, месяц его не кормили и к самкам не подпускали. Потом соорудили ринг, в один угол посадили самку, в другой -- самца, в третий положили еду. Самец глянул на самку и пошел есть. Повторили эксперимент, только самку теперь в другой угол посадили. Результат -- тот же. Написали статью, что голод сильнее полового влечения, послали в научный журнал. Приходит отзыв рецензента: «А вы ему другую самку сажать не пробовали?»</p>

<p>***</p>
<p>На костюмированном бале хозяин дома подходит к совершенно голой девушке, на которой только черные перчатки и черные туфли. Очень удивленный, он спрашивает:</p>
<p>-- Извините за мою не скромность, но я хотел бы узнать, кем вы нарядились?</p>
<p>-- Ну, конечно же, пятеркой пик!</p>

<p>***</p>
<p>Две девушки на работе сидят напротив небольшого компьютера.</p>
<p>-- Представляешь, -- замечает одна, -- это маленькое устройство заменяет труд десяти мужчин.</p>
<p>-- Может, ты и права, но я предпочитаю все же мужчин.</p>

<p>***</p>
<p>Жена с любовником лежат в постели, вдруг заходит муж.</p>
<p>-- Все ясно! Я здесь лишний!</p>
<p>-- Почему, дорогой? Как раз вовремя. Этот уже скоро заканчивает.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек целует девушку и несет ее на диван. Она ему смущенно говорит:</p>
<p>-- Может, не сейчас, дорогой, а после свадьбы?</p>
<p>-- Нет уж, давай сейчас, а то после свадьбы муж может застучать, а на фига нам эти неприятности!</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Дочери нет дома. Отец рвет и мечет. Под утро появляется заплаканная дочь. Отец:</p>
<p>-- Где ты была всю ночь?!</p>
<p>-- Ну в общем так, па, я всю ночь провела с национальным героем!</p>
<p>-- Как?</p>
<p>-- В смысле, с неизвестным солдатом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы тебе предложили выбирать между твоей женой и кинозвездой, то кого из кинозвезд ты бы выбрал?</p>

<p>***</p>
<p>Девушка голосует на дороге. Останавливается машина. Водитель:</p>
<p>-- Вам куда?</p>
<p>-- До города!</p>
<p>-- Садитесь.</p>
<p>Едут.</p>
<p>-- Вы седьмая женщина, которую я подвожу до города!</p>
<p>-- A я еще не женщина!!</p>
<p>-- Так еще и не город!!!</p>

<p>***</p>
<p>Свидетельские показания:</p>
<p>«Она была в черной мини-мини юбке, а лица я не заметил...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Я решила не выходить замуж, пока мне не исполнится 25 лет!</p>
<p>-- А я решила вообще не достигать этого возраста, пока не выйду замуж!</p>

<p>***</p>
<p>Идут значит, два мужика по улице, а навстречу им классная такая девушка, плавно так движется. Ну, один другому и говорит:</p>
<p>-- Слушая, посмотри какая классная тетка, прям ухххх!!!</p>
<p>-- Да, классная-то она классная, но ведь подумай, ведь даже она кому-нибудь уже в печенках сидит.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка целуется с молодым человеком. Минут пять прошло.</p>
<p>-- Ой, я кажется проглотила твою жвачку.</p>
<p>-- Не-е-е. Это у меня насморк.</p>

<p>***</p>
<p>У входа в больничную палату девушка встречает пожилую женщину.</p>
<p>-- Скажите, -- обращается она к ней, -- можно ли сегодня навестить больного такого-то?</p>
<p>-- А вы кем ему приходитесь? -- спрашивает женщина.</p>
<p>-- Я его родная сестра.</p>
<p>-- Ах вот как! Очень рада с вами познакомиться, я его мать.</p>

<p>***</p>
<p>Едет шофер на грузовой машине. Смотрит -- стоит женщина с канистрой. Просит подвезти. Посадил в кабину. Едут. Шофер кивает на канистру и спрашивает:</p>
<p>-- Пиво?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Самогон?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А что тогда?</p>
<p>-- Бензин.</p>
<p>-- Зачем?!!</p>
<p>-- Знаю я вас. Только до первого леска довезете, как у вас сразу бензин кончается!</p>

<p>***</p>
<p>Двое занимаются любовью:</p>
<p>-- Милый, сделай мне больно!...</p>
<p>-- Вот сейчас кончу и набью тебе морду...</p>

<p>***</p>
<p>Двое голубых сидят в ресторане. Мимо проходит классная телка. Один как сидел, так и сидит, а второй проводил ее долгим хотящим взглядом.</p>
<p>-- Ты что, захотел вернуться к этим старым извращенным отношениям? -- спрашивает первый.</p>
<p>-- Да нет, просто иногда так хочется побыть лесбиянкой!</p>

<p>***</p>
<p>Сговорились две подруги, что сделают друг дружке подарки к свадьбе -- ночные рубашки. Первой замуж вышла Клава, и Надя подарила ей длинную ночную рубашку. Вышла замуж и Надя, и Клава дарит ей длинный предлинный шарф, и Надя спрашивает у Клавы:</p>
<p>-- А почему шарф, а не ночная рубашка?</p>
<p>-- А на хрен тебе ночная рубашка? Все равно на шее болтаться будет!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой фермер гуляет с девушкой. Обратив внимание на то, что теленок трется о нос коровы, говорит:</p>
<p>-- Как бы мне хотелось сделать то же самое.</p>
<p>-- А что тебе мешает? Это же твои коровы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая! Ради вас я готов забыть про все на свете!</p>
<p>-- Ну, так забудьте, пожалуйста, и меня!</p>

<p>***</p>
<p>Рассуждают две дамы:</p>
<p>-- Что, интересно, женщины находили в мужчинах раньше?</p>
<p>-- Когда раньше?</p>
<p>-- Когда еще не изобрели денег.</p>

<p>***</p>
<p>Она в раздражении бросает ему:</p>
<p>-- Не могу тебя понять! Иногда ты ведешь себя, как настоящий мужчина, а порой как самая настоящая женщина. В чем дело?</p>
<p>-- Видишь ли, все дело в наследственности: одна половина моих предков была мужской, а другая -- женской!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, вы замужем?</p>
<p>-- Ну это уж слишком! Вы хотите, чтобы я была девушкой, да еще и замужем.</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика в годах уже...</p>
<p>-- Ты знаешь, в последнее время мне секс все меньше удовольствия доставляет.</p>
<p>-- А ты почаще применяй позицию «сзади».</p>
<p>-- И что, кайфа больше?</p>
<p>-- Да нет, не больше, но зато не надо делать счастливую рожу.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги:</p>
<p>-- Как дела?</p>
<p>-- Да, лажево -- муж импотент на 100%...</p>
<p>-- Это еще ничего -- мой на 300!</p>
<p>-- О, как это?!</p>
<p>-- Да, козел, мало того, что член не стоит, так он еще палец сломал и язык обжег...</p>

<p>***</p>
<p>Встретились две соседки.</p>
<p>-- Из четырех ухажеров, бывающих у моей дочери, только один хорошо воспитан.</p>
<p>-- А как ты это определила?</p>
<p>-- Только он один, когда они закрываются с дочерью в комнате, не вешает фуражку на дверь комнаты.</p>

<p>***</p>
<p>Султан говорит своему гарему:</p>
<p>-- Я от вас ухожу. Я полюбил другой гарем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты действительно ждешь ребенка? -- спрашивает отец дочь.</p>
<p>-- Да, мне об этом сказал врач.</p>
<p>-- Но от кого?</p>
<p>-- Доктор мне этого не сказал.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая парочка села за столик в одном из маленьких французских ресторанчиков и принялась изучать меню.</p>
<p>-- Никогда не знаешь, что лучше заказать в таких местах, -- сказал мужчина.</p>
<p>-- Заказывай скорую помощь, -- сказала девица. -- Вон идет мой муж!</p>

<p>***</p>
<p>Двое мосье мутузят друг друга кулаками перед кроватью, на которой лежит обнаженное хорошенькое создание.</p>
<p>-- Нечего заводить здесь драки! -- нетерпеливо говорит она. -- Кончайте ссориться, вот-вот должен появиться мой муж!</p>

<p>***</p>
<p>Стюардесса, забыв выключить микрофон на салон, отправилась разносить пассажирам минеральную воду. Молодой летчик, передавая штурвал напарнику, во всеуслышание говорит:</p>
<p>-- Сейчас пойду выпью кофе, Анфису трахну и спать.</p>
<p>-- Ах! -- бросается к кабине стюардесса, роняя поднос.</p>
<p>-- Девушка, -- ехидно говорит читающий газету старичок, -- вы напрасно торопитесь, он же сказал: сначала попьет кофе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты не представляешь, вчера в кино вдруг оборвалась лента, и в зале было полчаса абсолютно темно.</p>
<p>-- Представляю, какая поднялась паника.</p>
<p>-- Через полчаса, когда зажгли свет.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина рассказывает подругам:</p>
<p>-- Представляете, сплю я как-то одна в квартире и вдруг слышу шорох. Зажгла ночник и вижу -- по комнате шастает незнакомец, явно вор, но симпатичный. Ну, я и говорю ему: «Чтобы через два часа и духу вашего здесь не было!»</p>

<p>***</p>
<p>Бабка нашла использованный презерватив. Долго его рассматривала, потом вздохнула и сказала:</p>
<p>-- Да-а! Мы молодые трахались -- шерсть клочьями летела, а теперь молодежь до чего дошла -- шкура лупится!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доченька, в твои годы я вела дневник...</p>
<p>-- Это устарело, мама. Я завела себе картотеку...</p>

<p>***</p>
<p>Молодая женщина приходит к ворожее.</p>
<p>-- Пять лет тому назад я была у вас, -- говорит она, -- и вы предсказали, что у меня будет муж и пятеро детей.</p>
<p>-- Прекрасно!</p>
<p>-- Теперь я пришла узнать, когда у меня будет муж?</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, как вас зовут?</p>
<p>-- Чё-ё? Ну, Наташа.</p>
<p>Наутро:</p>
<p>-- Наташ, а почему ты так странно говоришь?</p>
<p>-- А это у меня осложнение от СПИДа.</p>
<p>-- Чё-ё?</p>

<p>***</p>
<p>Дочь возвращается домой под утро. Отец строго спрашивает:</p>
<p>-- Ну? И как это называется?</p>
<p>-- Не знаю, папа. Но теперь это будет моим хобби.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое секс-родео?</p>
<p>-- Это очень просто. Приходишь к женщине, ставишь ее раком и говоришь: «А я вчера вот точно также твою подругу». Задача -- удержаться на ней восемь секунд.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка в электричке:</p>
<p>-- Молодой человек, вы не поможете мне спустить?</p>
<p>-- А вы мне?</p>

<p>***</p>
<p>Когда двери уже закрывались, в электричку вскочила девушка, держа в руках симпатичные трусики.</p>
<p>-- Где дают? -- всполошились женщины.</p>
<p>-- Сама дала, не успела надеть.</p>

<p>***</p>
<p>Первые симптомы СПИДа у мужчины: острая боль в заднице и горячее дыхание в затылок.</p>

<p>***</p>
<p> -- Мама, сколько требуется времени, чтобы встретить человека своей мечты?</p>
<p>-- Много, дочка. Но чтобы скоротать время, можно пару раз выйти замуж.</p>

<p>***</p>
<p>Мать девушки -- юноше:</p>
<p>-- Очень жаль, молодой человек, но она сказала, что ее нет дома.</p>
<p>-- Отлично, скажите ей, что я не приходил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я хотела бы иметь мужа.</p>
<p>-- Я тоже, но еще не знаю, чьего.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка спрашивает:</p>
<p>-- Завтра у меня свадьба и я не знаю, какую мне ночную рубашку одеть в первую брачную ночь: длинную или короткую?</p>
<p>-- Какая разница?</p>

<p>***</p>
<p>-- Я никогда не ложилась в постель с мужчиной до того, как вышла замуж за твоего отца, -- заявила строгая мать своей юной непокорной дочери. -- Сможешь ли ты сказать это своей дочери?</p>
<p>-- Да, но не с таким честным выражением лица, как у тебя.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка спрашивает своего нового приятеля:</p>
<p>-- Почему, когда мы целуемся, ты заставляешь держать тебя за уши?</p>
<p>-- Потому что однажды в такой ситуации у меня из кармана исчез кошелек с деньгами.</p>

<p>***</p>
<p>Две дамочки едут в лифте. Одна, вдруг принюхавшись, говорит:</p>
<p>-- Что-то мужчиной запахло.</p>
<p>Вторая в ответ:</p>
<p>-- Да нет, это у меня отрыжка.</p>

<p>***</p>
<p>Парочка целуется. Вдруг он берет ее на руки и несет на диван.</p>
<p>-- Ой, -- вскрикивает девушка, -- может лучше после свадьбы?</p>
<p>-- Да ты что, а если муж попадется ревнивый?...</p>

<p>***</p>
<p>Парень был на загородной вилле, владелец которой был отцом пяти красивых девушек. Спустя несколько месяцев отец телеграфирует ему: «Вы соблазнили мою дочь. Если вы джентльмен -- женитесь». Ответ: «Я -- джентльмен. На которой жениться?».</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик привел к себе девушку. Она начинает раздеваться. Вдруг у мужика возникает подозрение и он спрашивает:</p>
<p>-- А сколько тебе лет?</p>
<p>-- Тринадцать, -- честно отвечает девица.</p>
<p>-- Тринадцать?! -- орет мужик. -- Ты что, с ума сошла, заниматься этим в тринадцать лет! Ну-ка быстро одевайся и проваливай!</p>
<p>-- О-ля-ля! -- отвечает подруга. -- Если ты такой суеверный, то о чем нам с тобой разговаривать.</p>

<p>***</p>
<p>Парень идет за девушкой, а та сумку тащит тяжеленную. А девушка-то ничего, с осанкой. Паренек ее догоняет и вежливо так спрашивает: «Вам помочь?» Она оборачивается и парень, вздрогнув, бормочет:</p>
<p>-- Лучше уж вы сами...</p>

<p>***</p>
<p>Встретился за рюмкой чая белый с негром. После очередного стакана белый спрашивает: «Скажи, почему женщины так любят негров, что вы им такое делаете?». Негр подробно рассказывает как и что он делает. Мужик приходит домой и при первой возможности демонстрирует свои новые знания жене, на что она ему строго говорит: «Ты эти свои негритянские штучки брось!»</p>

<p>***</p>
<p>Две баскетболистки беседуют:</p>
<p>-- А ты какие противозачаточные применяешь?</p>
<p>-- Табуретку.</p>
<p>-...?</p>
<p>-- Да у меня парень такой маленький, что когда трахаемся он влезает на табуретку. А я смотрю: как глаза начнет закатывать, так табуретку из под него вышибаю...</p>

<p>***</p>
<p>Две старые девы сидят во дворе на скамейке, и поджав губы, наблюдают за петухом, который гоняется за одной из кур и никак не может догнать. Два раза обежав вокруг дома, курица выбегает на улицу и попадает под колеса. Одна из дев произносит с пафосом:</p>
<p>-- Как это прекрасно и возвышенно! Она предпочла смерть!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое немолодых мужчин.</p>
<p>-- Ты знаешь, раньше, когда я был молодым, мне было достаточно подумать о женщине -- и тут же возбуждаюсь. А сейчас -- думаю, думаю -- и ничего! Наверное, что-то с головой стало...</p>

<p>***</p>
<p>-- А давай я тебя в ухо трахну...</p>
<p>-- Так я же оглохну!</p>
<p>-- Ну так вчера же не онемела.</p>

<p>***</p>
<p>-- Елена, вы первая девушка, которую я люблю!</p>
<p>-- О, господи! Опять начинающий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Хорошо-то как, Настя!..</p>
<p>-- Да... Но только я не Настя...</p>
<p>-- Все равно хорошо.</p>

<p>***</p>
<p> Он и она легли спать. Он:</p>
<p>-- Спать, что ли?</p>
<p>-- Нет, сначала что ли, а потом спать.</p>

<p>***</p>
<p>Летят Орел-папа и орел-сын:</p>
<p>Сын (мелко взмахивая крылышками): Папа, папа, а куда мы летим?!</p>
<p>Папа (делая один взмах, пока сын -- 10): Потом узнаешь...</p>
<p>Сын: Ну папа, ну куда мы летим?1</p>
<p>Папа: Потом узнаешь...</p>
<p>Сын: Ну скажи, папа!</p>
<p>Папа: Орлиц е--ть.</p>
<p>Сын (делая один взмах, пока папа -- три: ПОЛЕТЕЛИ!!!</p>

<p>***</p>
<p>Парень спрашивает у своей подруги:</p>
<p>-- А что значит, если у девушки на руке обычное кольцо?</p>
<p>-- Это ничего не значит.</p>
<p>-- А если у девушки на руке обручальное кольцо?</p>
<p>-- Это значит, что она замужем.</p>
<p>-- А если у девушки на руке и обручальное и обычное кольцо?</p>
<p>-- Это значит, что она замужем, но это ничего не значит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пойдем ко мне послушаем пластинки, -- говорит парень девушке.</p>
<p>-- Хорошо. Только обещай, что мы будем только слушать пластинки.</p>
<p>-- Обещаю.</p>
<p>-- А если мне не понравится?</p>
<p>-- Тогда встанешь, оденешься и пойдешь домой.</p>

<p>***</p>
<p>Он нежно обнял ее и спросил:</p>
<p>-- Я твой первый мужчина?</p>
<p>Она долго смотрела на него, потом ответила:</p>
<p>-- Может быть, то-то я думаю, где я тебя раньше видела.</p>

<p>***</p>
<p>Холостой мужчина купил жензаменитель. Не читая инструкции, быстро в постель, находит отверстие, вставляет свое хозяйство и медленно нажимает кнопку в ожидании кайфа. Резкая боль пронзила его тело, осмотрел хозяйство. Боже! Пришита пуговица от кальсон.</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются два педераста:</p>
<p>-- Ты идиот!</p>
<p>-- Сам такой, козел!</p>
<p>-- Урод несчастный!</p>
<p>-- Да пошел ты в задницу!</p>
<p>-- Так ты предлагаешь все-таки помириться?</p>

<p>***</p>
<p>У голубого спросили:</p>
<p>-- Как вы думаете, может ли быть дружба между мужчинами?</p>
<p>-- Наверное, может, но все равно природа возьмет свое, праативный!</p>

<p>***</p>
<p>Два гомика явились свидетелями громкой ссоры между мужем и женой. Один говорит:</p>
<p>-- Вот видишь, я же говорил тебе, что ничего хорошего из этих смешанных браков не получается.</p>

<p>***</p>
<p>Два голубых дерутся на членах. Один к другому поворачивается спиной:</p>
<p>-- Ну заколи меня, заколи.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги.</p>
<p>-- Я вот в Париже была!</p>
<p>-- Ну и что ты там делала?</p>
<p>-- Да я вот в Сене купалась!</p>
<p>-- Вот дура -- в сене е***ся, а она купается...</p>

<p>***</p>
<p>Весьма уверенную в себе девушку приглашает танцевать молодой человек. Определив на глаз, что кавалер несколько моложе ее, она заявляет:</p>
<p>-- Я не могу танцевать с ребенком.</p>
<p>-- Простите, я не знал, что вы беременны.</p>

<p>***</p>
<p>-- Давай поцелуемся, милая!</p>
<p>-- Ни в коем случае! Моя мать против поцелуев.</p>
<p>-- Но я не собираюсь целовать твою мать.</p>

<p>***</p>
<p>Идет себе мужик, вдруг -- лягушка, он ее хвать и в банку. Лягушка взмолилась:</p>
<p>-- Отпусти меня мил человек, я вокруг три раза обернусь, красной девицей стану, буду любить тебя, как захочешь.</p>
<p>-- Знаешь, милая, в моем возрасте меня больше интересуют говорящие лягушки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой ужас! Каждый год у меня ребенок!</p>
<p>-- А вы пробовали года два не встречаться с мужем?</p>
<p>-- Пробовала, не помогает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты меня любишь?.</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А когда поженимся?</p>
<p>-- Ну нельзя же так резко менять тему разговора...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я тебе покажу, как целовать мою дочь!!!</p>
<p>-- Спасибо. Я и сам умею.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что бы вы подумали обо мне, о незнакомка, если бы я послал вам воздушный поцелуй?</p>
<p>-- Что вы -- лентяй, избегающий настоящей работы...</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, разрешите я вас за грудь ущипну.</p>
<p>-- Отстаньте, хам!</p>
<p>-- Девушка, я вам 1000 рублей дам!</p>
<p>-- Пошел вон!</p>
<p>-- Пять тысяч дам!</p>
<p>-- Сказано -- пошел вон, придурок!</p>
<p>-- Ну хорошо! Десять тысяч -- и один раз за грудь...</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>Зашли в подъезд, девушка сняла лифчик, молодой человек прижался щекой к одной груди, гладит другую.</p>
<p>-- Ну а щипать-то когда будете?</p>
<p>-- Я честный человек, девушка: денег нету -- щипать не буду!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит на занятия парень с подбитым глазом...</p>
<p>-- Что с тобой?</p>
<p>-- Да вот, был вчера на вечеринке у девушки, танцевали ламбаду, а тут входит ее глухой папа...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик высовывается из окна «Жигуленка»:</p>
<p>-- Эй, девочки, вас подвезти?</p>
<p>-- Мы не девочки -- нас уже подвозили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, можно пригласить вас на чашечку кофе?</p>
<p>-- Можно, но в постели не курить!</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсия в зоопарке. Девушка:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, эта обезьяна мужчина или женщина?</p>
<p>-- Это -- самец. А мужчина -- это тот, у кого есть деньги...</p>

<p>***</p>
<p>-- По-моему, дочка, ты выходишь замуж, не подумав.</p>
<p>-- Но ты же, мама, сама говорила, что мне рано думать про замужество.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вай, какие зубки...</p>
<p>-- Вай, какие зубки...</p>
<p>-- (Девушка поворачивается) Да, хорошие зубки, а как узнали?</p>
<p>-- С плохими зубками такой жопы не наешь...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое онанистов:</p>
<p>-- Я слышал, ты женился?</p>
<p>-- Да что -- у меня руки отсохли, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая!!! Любимая!!! Я без тебя жить не могу!!! Будь моей женой!!!</p>
<p>-- Ладно, созвонимся...</p>

<p>***</p>
<p>На дискотеке.</p>
<p>-- Девушка, большое вам спасибо за танец!</p>
<p>-- Какой танец! Я просто пыталась протиснуться к гардеробу.</p>

<p>***</p>
<p>Танцует парень с девушкой:</p>
<p>-- Я читаю ваши мысли, потому что вы -- как открытая книга!</p>
<p>-- Читайте, пожалуйста, только перестаньте лапать обложку!</p>

<p>***</p>
<p>Симпатичная блондинка дожидалась на перекрестке зеленого сигнала светофора и только хотела перейти улицу, как к ней подошел молодой человек.</p>
<p>-- Простите, но я не могу понять, что означает вышитая буква «Д» на вашем тугом свитерочке. Это что, начальная буква вашего имени -- Дейзи, Дебора, Диана?..</p>
<p>-- Нет, она означает «Девушка», -- охотно ответила та. -- Но, откровенно, это уже довольно старый свитер...</p>

<p>***</p>
<p>Пожилой мужчина наблюдают за тем, как молодая пара танцует «Ламбаду».</p>
<p>-- Нет, ничего у них не получится, пока они не лягут.</p>

<p>***</p>
<p>Закат мезозойской эры. Диалог динозавра и динозаврихи:</p>
<p>-- Давай, а?</p>
<p>-- Не дам.</p>
<p>-- Ну, давай?</p>
<p>-- И думать забудь!</p>
<p>-- Вымрем ведь...</p>
<p>И вымерли!</p>

<p>***</p>
<p>Парень провожает девушку:</p>
<p>-- Ой, ты так долго меня провожаешь, может зайдешь ко мне чаю выпить?!</p>
<p>-- Хорошо, сейчас только загляну в аптеку, чего-нибудь к чаю куплю.</p>

<p>***</p>
<p>Одна кошка другой:</p>
<p>-- Что у вас за чердак такой: позавчера пришла -- изнасиловали, вчера пришла -- изнасиловали, сегодня опять иду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка! Вы бы хотели заняться бизнесом?</p>
<p>-- Да, но так, чтобы мама не узнала...</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга жалуется другой:</p>
<p>-- Как ни повешу белье после стирки сушиться, всегда дождь намочит.</p>
<p>-- А ты пользуйся приметами, как я: смотришь утром мужу под одеяло -- если налево, то к дождю, а если направо, то к хорошей погоде.</p>
<p>-- А если стоит?</p>
<p>-- Дура! Да кто ж по таким праздникам стирает!</p>

<p>***</p>
<p>Бабуся приехала из санатория. Интересуются, как она отдохнула.</p>
<p>-- Плохо. Не было любви.</p>
<p>-- Старая, ведь тебе пора на кладбище.</p>
<p>-- Ну почему? Ведь лежать-то я могу.</p>

<p>***</p>
<p>Две дамы ведут оживленную беседу в приемной зубного врача. Перескакивая с одной темы на другую, они добрались и до секса.</p>
<p>-- Я ни разу не спала со своим мужем, пока мы не поженились, -- сказала одна. -- А вы?</p>
<p>-- Не знаю, право, -- неопределенно ответила другая. -- А как его зовут?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не думаете, мадам, что в кино сейчас слишком много секса и насилия?</p>
<p>-- Не знаю, я в кино смотрю на экран, а не на то, что творится в зале.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка жалуется ветеринару на своего пса:</p>
<p>-- Доктор, он домогается меня целыми днями!</p>
<p>-- Ну, ерунда, мы сделаем ему одну операцию, и он больше не будет вас беспокоить.</p>
<p>-- Боже, как это ужасно! А нельзя ли просто подрезать когти и убрать дурной запах изо рта?</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика поймали и насилуют монашек. Одна начала молиться:</p>
<p>-- Господи, прости им, они не знают что творят...</p>
<p>Вторая в ответ:</p>
<p>-- Не знаю как твой, а мой-то свое дело знает.</p>

<p>***</p>
<p>После кораблекрушения на пустынном острове оказались два мужика и очаровательная пассажирка. Мужики начали драку за обладанием прелестницей.</p>
<p>-- В чем дело? -- воскликнула она, разнимая их. -- Неужели вам в голову могла прийти глупая мысль, что один из вас лишний!</p>

<p>***</p>
<p>Жена мужу:</p>
<p>-- Дорогой, как ты мне и советовал, я поговорила с нашей дочкой о любви и сексе, ведь ей скоро пятнадцать.</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Я узнала много интересного и теперь сгораю от нетерпения попробовать все то, о чем она говорила.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина познакомился с девушкой вечером. Утром говорит:</p>
<p>-- После того, что случилось, я, как порядочный человек, обязан на вас жениться...</p>
<p>-- Ой, господи, а что же такое случилось?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда ваша дочь намерена выйти замуж?</p>
<p>-- Всегда!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две женщины.</p>
<p>-- Что-то у меня без конца сердце болит.</p>
<p>-- А я без конца вообще жить не могу.</p>

<p>***</p>
<p>Двое только что познакомившихся людей занимаются любовью. Вдруг она спрашивает:</p>
<p>-- Ты врач?</p>
<p>-- Да...</p>
<p>-- Анестезиолог?</p>
<p>-- Да, а как ты догадалась?</p>
<p>-- Просто я ничего не чувствую...</p>

<p>***</p>
<p>Письмо в редакцию:</p>
<p>«Меня зовут Маша. Недавно я вышла замуж и не знаю, что делать с мужем. Он какой-то сексуальный маньяк. Имеет меня, когда я мою пол, готовлю еду, читаю книги, штопаю носки и т.п. Что мне делать?».</p>
<p>Р.S. Вот и сейчас... Извините, пожалуйста, за неровный почерк...</p>

<p>***</p>
<p>Две подруги разговаривают о третьей:</p>
<p>-- Ты знаешь, она выходит замуж за ветеринара!</p>
<p>-- С ума сошла! За старика?</p>
<p>-- Да нет, так называют тех, кто не ест мяса.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка стоит на коленях и молится:</p>
<p>-- Святая дева Мария, зачавшая без греха, помоги мне согрешить без зачатья.</p>

<p>***</p>
<p>Один приятель спрашивает другого:</p>
<p>-- Тебя работа удовлетворяет?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Как ты это чувствуешь?</p>
<p>-- Еду утром на работу, прижмут в транспорте к девушке, чувствую возбуждение. Еду вечером с работы, прижмут в транспорте к девушке, возбуждения не чувствую никакого, значит, работа удовлетворила.</p>

<p>***</p>
<p>В одном купе едут старичок со старушкой и понравившиеся друг другу с первого взгляда молодые мужчина и женщина.</p>
<p>-- Мне дурно, -- безжизненно отбрасывая голову, говорит женщина.</p>
<p>-- Извините, -- говорит молодой попутчик, я -- врач, сейчас помогу.</p>
<p>Старичок со старушкой деликатно покидают купе. Через некоторое время к ним выходит врач.</p>
<p>-- Молодой человек, -- говорит ему старичок, когда старушка ушла в купе, -- застегнитесь, пожалуйста, а то шприц потеряете.</p>

<p>***</p>
<p>Стоят три женщины в очереди за огурцами.</p>
<p>Одна говорит: «Мне подлинней!»</p>
<p>Вторая: «Мне попупыристей!»</p>
<p>Третья: «А мне все равно, мне для салата!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, а ты Толстого читал? Ты бы смог любить меня, как Вронский Анну?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А Достоевского? Чтобы как Раскольников Сонечку?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А Бунина?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А что же ты читал???</p>
<p>-- «Му-му» читал! Будешь тявкать, утоплю к едреной матери!</p>

<p>***</p>
<p>Садится на женский пляж летающая тарелка. Вылезают двое. Их обступают отдыхающие.</p>
<p>-- Ой, скажите, а у вас все там такие красивые? -- говорит девушка посмелее.</p>
<p>-- Всэ! Но тарэлка есть только и Гиви и у мэня!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают жены двух военнослужащих:</p>
<p>-- Знаешь, мой муж в таком возрасте -- и уже импотент!</p>
<p>-- Да? А мой-то дурень, все еще сержант!</p>

<p>***</p>
<p>Лежат курсанты на пляже, пьют пиво, играют в карты. Рядом полно очаровательных девушек. Курсанты на них ноль внимания. Подходит мужик:</p>
<p>-- Ребята, вы что?! Рядом такие девушки, а вы пиво пьете?</p>
<p>-- Мужик, иди отсюда!</p>
<p>-- Ребята, да как вы можете играть в карты, когда на вас такие девушки посматривают?!</p>
<p>-- Мужик, пошел вон!</p>
<p>А мужик никак в толк не может взять. И опять спрашивает. Ему отвечают:</p>
<p>-- Слушай, мужик, ты кем работаешь?</p>
<p>-- Токарем. А что?</p>
<p>-- Ну представь: пришел ты на пляж, отдохнуть, попить пивка, поиграть в картишки с друзьями. А вокруг -- станки, станки, станки...</p>

<p>***</p>
<p>У одного мужика был попугай. Умный. Очень умный. Слишком умный. И привел мужик домой даму. Попугая же предупредил:</p>
<p>-- Как придем, уткнись клювом в угол и никаких комментариев! Обернешься -- голову откручу!</p>
<p>Что поделаешь, сидит попугай клювом в угол, скучает.</p>
<p>Шепот: «Давай, я сверху, ты снизу?» -- «Давай!».</p>
<p>Попугай:...</p>
<p>Шепот: «Давай, я снизу, ты сверху?» -- «Давай!».</p>
<p>Попугай:...</p>
<p>Шепот: « Давай, я сверху, и ты сверху?»</p>
<p>Попугай: «Ну уж нет! Пусть мне открутят голову, но на это надо посмотреть!»</p>

<p>***</p>
<p>Предрождественская вечеринка в офисе фирмы. Из угла слышны голоса двоих молодых сотрудников:</p>
<p>-- Ах, Джонни, Джонни, ты никогда не любил меня так... МММ... ААА... Наверно, это потому, что скоро праздник?</p>
<p>-- Нет, -- смущенно отвечает молодой человек, -- скорее потому, что я не Джонни.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, а где у вас тут водоем?</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Ну в смысле пруд?</p>
<p>-- Ах это! Да где поймают, там и прут.</p>

<p>***</p>
<p>Что такое любовь?</p>
<p>Студент-медик: -- Это болезнь, поскольку связана с постельным режимом.</p>
<p>Врач: -- Это не болезнь, так как никто не выпишет больничный. Очевидно, это процесс.</p>
<p>Юрист: -- Это не процесс, поскольку обе стороны удовлетворены. Наверное, это работа.</p>
<p>Инженер: -- Какая же это работа, если главный агрегат стоит? Это, по-видимому, искусство.</p>
<p>Артист: -- Это не искусство, потому что нет зрителей. Скорее всего это наука.</p>
<p>Профессор: -- Какая же это наука, если двое дураков могут, а я не могу?</p>

<p>***</p>
<p>Приехала в Москву на Ярославский семья из деревни. Отправили дочь такси ловить. Дочь голосует. Подъезжает таксист:</p>
<p>-- Тебя что, трахнуть?</p>
<p>Девочка смутилась, пошла к маме спрашивать:</p>
<p>-- Мам, что такое «трахнуть»? Меня таксист спросил.</p>
<p>-- Это... подвезти, одним словом.</p>
<p>Опять пошла ловить такси. Новый мотор подъезжает. Дочь:</p>
<p>-- Трахните нас, пожалуйста.</p>
<p>-- Нас, это кого?</p>
<p>-- Меня, маму, бабушку и Шарика...</p>
<p>-- Тебя -- с удовольствием, маму -- подумаю, а бабушку пускай Шарик трахает!</p>

<p>***</p>
<p>Приехала старушка в город, купила деду галоши, а положить некуда. Перешла через дорогу, зашла в аптеку и взяла коробку, а на коробке написано: «1000 condoms». Зашла в электричку, села, а напротив молодежь сидит, отпадает. Один у старушки спрашивает:</p>
<p>-- Кому везешь?</p>
<p>-- Деду.</p>
<p>-- А надолго хватит?</p>
<p>-- Да нет, ребятки, мой старик уж так шаркает -- на неделю бы хватило...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поговорим об удовольствиях. Я, например, обожаю женские ножки!</p>
<p>-- А по мне телячьи -- гораздо лучше.</p>
<p>-- Вы что, гурман?..</p>
<p>-- Нет, я -- зоофил.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две приятельницы:</p>
<p>-- Я слышала, ты позировала известному художнику.</p>
<p>-- Да, картина называется «Ева и змея».</p>
<p>-- А с кого же он рисовал Еву?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги. Одна другой:</p>
<p>-- Я вчера познакомилась с одним из коммерческого института, мы с ним у ЛИС'а были, потом к нему домой поехали, у него там жратвы всякой, выпивки полно, потом всю ночь с ним трахались.</p>
<p>-- А я вчера мимо МАИ иду, на меня какой-то парень налетел, раком к забору поставил, разбежался, на меня запрыгнул, через забор сиганул, и уже оттуда кричит: «Извини, пропуск забыл...»</p>

<p>***</p>
<p>В купе двое трахаются:</p>
<p>Он: -- А у меня, между прочим, триппер.</p>
<p>Она: -- А у меня -- сифилис.</p>
<p>Он: -- Да ладно, я пошутил.</p>
<p>Она: -- Ну вот, теперь будешь знать, как шутить!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между женской грудью и игрушечной железной дорогой?</p>
<p>-- И то, и другое предназначено для детей, но взрослые дяди очень любят в них играть.</p>

<p>***</p>
<p>Юноша с девушкой сидят на лавочке. Юноша очень стеснительный. Вот девушке хочется, чтобы он ее поцеловал, она и говорит:</p>
<p>-- Ой, у меня щечка болит!</p>
<p>Юноша целует ее в щечку.</p>
<p>-- Ну как, теперь, болит?</p>
<p>-- Нет, не болит.</p>
<p>Через некоторое время:</p>
<p>-- Ой, у меня шейка болит!</p>
<p>Он ее чмок в шейку:</p>
<p>-- Ну, как, болит?</p>
<p>-- Нет, не болит.</p>
<p>Рядом старик сидит и спрашивает:</p>
<p>-- Молодой человек, вы от геморроя не лечите?</p>

<p>***</p>
<p>Как-то один мужик решил попробовать -- какого иметь гомосека. Поймал одного, затащил в темный подъезд и только начал, как гомосек его обгадил. Мужик его бить, а тот оправдывается</p>
<p>-- Я же не виноват, что я такой темпераментный.</p>

<p>***</p>
<p>Первый пилот -- второму:</p>
<p>-- Ты порули пока, а я пойду, с новой стюардессой пообщаюсь.</p>
<p>Через полчаса возвращается разочарованный:</p>
<p>-- Нет, моя жена лучше!</p>
<p>Тогда второй пилот решил тоже сходить. Вскоре возвращается:</p>
<p>-- Ты прав, твоя жена лучше!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик попал на необитаемый остров. А мужик тот уж больно до женщин был охоч. Но кроме верблюдов живности никакой не было, а уж больно ему хотелось, что верблюда готов был... Но вот беда, он верблюда за уши на колени поставит, только сзади забежит, верблюд встает и уходит. Тут совершенно случайно над островом терпит крушение самолет, и оттуда выпадает совершенно обнаженная симпатичная девушка. Мужик ее ловит, не дает ей разбиться. Девушка в знак благодарности говорит:</p>
<p>-- Делайте со мной что хотите.</p>
<p>-- Подержите, пожалуйста, верблюда.</p>

<p>***</p>
<p>Садится женщина в такси на заднее сиденье, и забрасывает ноги таксисту на плечи.</p>
<p>-- Не понял!!!</p>
<p>-- Между прочим, эти ноги некоторые целуют!</p>
<p>-- Ну и что! У меня некоторые член сосут, мне его что -- на капот повесить?</p>

<p>***</p>
<p>Идет по улице бабуля, а ей на встречу совершенно нагая девица. Бабуля возмутилась:</p>
<p>-- Ты что, милая, сдурела?</p>
<p>-- Да нет, бабуля, просто на мне эротическое платье!</p>
<p>-- Так ты бы его сначала утюгом прогладила...</p>

<p>***</p>
<p>Девушка покупает очень дорогое нижнее белье. Ее подруга спрашивает:</p>
<p>-- Ты каждый день такое носишь?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает та, -- это только на выход.</p>

<p>***</p>
<p>-- Быстрее раздевайся, ну еще быстрее, ну еще! Что? Платье порвалось? А! К черту платье! Давай быстрее. Ну быстрее же! Быстрее, пока еще стоит...</p>

<p>***</p>
<p>Идет девушка без носа, а на лбу у нее наколка: «Откусил Андрей». У нее спрашивают:</p>
<p>-- А где же нос?</p>
<p>-- Андрей откусил</p>
<p>-- А наколка зачем?</p>
<p>-- Да затрахали спрашивать...</p>

<p>***</p>
<p>Моются в бане двое: мужик средних лет и старик. У мужика на члене жирная наколка: «Петя», у старика на сморщенном только 2 полустертых буквы тем же кеглем: «П..я». Мужик глянул и говорит:</p>
<p>-- Что, тоже Петя?</p>
<p>-- Нет, в молодости было «Привет из Севастополя».</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух мужчин.</p>
<p>-- У нее ноги как у газели!</p>
<p>-- Такие же стройные?</p>
<p>-- Нет, такие же волосатые.</p>

<p>***</p>
<p>Дочь возвращается домой под утро. Ее встречает разгневанная мамаша:</p>
<p>-- Где ты была всю ночь?!</p>
<p>Девушка молчит.</p>
<p>-- Где ты была всю ночь?!!</p>
<p>Девушка молчит.</p>
<p>-- Где ты была всю ночь?!!!</p>
<p>Девушка со слезами в голосе:</p>
<p>-- Меня изнасиловали в лифте!</p>
<p>-- Изнасиловать в лифте -- минутное дело! Где ты была всю ночь?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, сколько вам лет?</p>
<p>-- Девятнадцать</p>
<p>-- А сразу и не дашь.</p>
<p>-- Ну почему же, дам.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик собирает грибы. Рядом шастает старушка с ружьем.</p>
<p>-- Ты что, хочешь меня изнасиловать?</p>
<p>-- Да нет, что вы! Избави Бог!</p>
<p>-- А придется!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы напоминаете мне океан...</p>
<p>-- Я вас так же волную?</p>
<p>-- Нет, меня от вас так же тошнит.</p>

<p>***</p>
<p>О чем думают женщины в постели:</p>
<p>Школьница: «Узнает мама или не узнает?»</p>
<p>Проститутка: «Заплатит или не заплатит?».</p>
<p>Любовница: «Залечу или не залечу?»</p>
<p>Жена: «Побелить потолок или еще потерпит?»</p>

<p>***</p>
<p>Самолет потерпел крушение и в живых остались только первый пилот, второй пилот и стюардесса. Оказались они на острове. Прошел месяц.</p>
<p>-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и убил стюардессу.</p>
<p>Прошел месяц.</p>
<p>-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и убил второго.</p>
<p>Прошел месяц.</p>
<p>-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и закопал оба трупа.</p>
<p>Прошел месяц...</p>
<p>-- Хватит разврата -- сказал первый пилот и откопал стюардессу.</p>

<p>***</p>
<p>Девочка пишет пьесу. Действующие лица: принц, принцесса, пожилой человек 18 лет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, на вас можно положиться?</p>
<p>-- Ложитесь...</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, я хочу вам сделать предложение.</p>
<p>-- Какое, любимый?</p>
<p>-- Отвяжись, а?</p>

<p>***</p>
<p>-- Молодой человек, почему вы без конца смеетесь?</p>
<p>-- Без конца я бы не смеялся.</p>

<p>***</p>
<p>Я предложил ей жить одним днем и насладиться всеми радостями жизни, после чего она спросила: «А чем же мы будем заниматься завтра?»</p>

<p>***</p>
<p>Происшествия: студент Петров «на картошке» влюбился в студентку Сидорову. Желая привлечь внимание предмета своего обожания, он бросил в ее сторону картошкой. Пострадавшая с тяжелыми телесными повреждениями доставлена в больницу.</p>

<p>***</p>
<p>Спит девушка, и снится ей сон, что за ней по лесу гонится мужик, а она от него убегает. Сравнительно устав, она останавливается, ждет немного, и спрашивает:</p>
<p>-- Мужчина, ну отстаньте от меня! Что вам от меня надо?</p>
<p>-- Откуда я знаю -- что мне от вас надо? Это же ваш сон, вы и разбирайтесь!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются садист и бабник. Бабник говорит мечтательно:</p>
<p>-- Вот сейчас бы встретить бабу и с ней в кусты!</p>
<p>-- И по морде ее, по морде!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик плыл на корабле. А тут значит кораблекрушение. Ну и попадает он на остров. А там ловят его местные аборигены и говорят:</p>
<p>-- Мужик жить хочешь?</p>
<p>-- Да, хочу.</p>
<p>-- Так вот, у нас мамонт постоянно плачет, если рассмешишь, то мы тебя отпустим.</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>Через пять минут мужик возвращается, а мамонт ржет там вовсю. Аборигены его и отпустили. Через полгода мужик опять, как назло, попадает на этот же остров. Аборигены ему и говорят:</p>
<p>-- Ты как полгода назад уехал, так мамонт до сих пор ржет, всех уже замучил, если сделаешь что бы он опять плакал, то мы тебя отпустим.</p>
<p>-- Хорошо.</p>
<p>Через пять минут мужик возвращается, мамонт горько плачет.</p>
<p>Аборигены:</p>
<p>-- Мужик мы тебя отпустим, но ты только скажи, как ты это сделал.</p>
<p>-- А что такого, первый раз предложил яйцами помериться, а второй раз мы померились.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, отчего у тебя такие длинные ресницы?</p>
<p>-- Я в детстве много плакал.</p>
<p>-- Лучше бы ты больше пикал...</p>

<p>***</p>
<p>На встрече школьных друзей однокашник говорит приятелю:</p>
<p>-- Единственное, что я могу себе позволить, это музыка, женщины и вино, поскольку газ, продукты питания и квартирная плата мне не по карману.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в окопе два гомосексуалиста. Один говорит:</p>
<p>-- Белые идут.</p>
<p>-- Красивые есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ну тогда пли!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит ворона на дереве. Видит -- по тропинке лис идет.</p>
<p>-- Эй, лис, я тебя боюсь!</p>
<p>-- Это еще почему?!</p>
<p>-- А вдруг ты меня сейчас поймаешь и изнасилуешь...</p>
<p>-- Да как такое может быть, когда ты на дереве сидишь?</p>
<p>-- Ну, так я сейчас спущусь...</p>

<p>***</p>
<p>Купе. 3 женщины и дремлющий мужик на верхней полке. Внизу негромкое обсуждение мужчин:</p>
<p>-- О, я так люблю военных! Подтянутые, аккуратные...</p>
<p>-- Ах, спортсмены... Стройные, сильные...</p>
<p>-- А у меня с детства идеал мужчины -- индеец!..</p>
<p>Свешивается голова с верхней полки:</p>
<p>-- Дорогие женщины! Позвольте представиться -- мастер спорта полковник Чингачгук.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вася, расскажи мне шо-нибудь теплое, шоб у носе закрутило и у грудях защекотало...</p>
<p>-- Куфайка... махорка... в койку!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, помнишь, ты как-то мне сказала, что путь к сердцу мужчины лежит через его желудок?</p>
<p>-- Да, моя милая.</p>
<p>-- Так вот, я должна сказать тебе, что прошлой ночью я открыла совершенно новый путь...</p>

<p>***</p>
<p>У Бриджит Бордо спросили:</p>
<p>-- Что для вас является самым большим удовольствием?</p>
<p>-- Рюмку коньяку -- до, и сигарету -- после.</p>

<p>***</p>
<p>Пожилой мужчина советуется с другом:</p>
<p>-- Мне уже 65 лет, я богат и я хочу жениться на молодой девушке. Как ты думаешь, мои шансы повысятся, если я ей скажу, что мне только 50?</p>
<p>-- Твои шансы повысятся, если ты ей скажешь, что тебе 85!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят три гомика на скамейке и хвастаются:</p>
<p>-- У моего Петечки жопа гладкая, как арбуз...</p>
<p>-- А у моего Васечки сперма сладкая, как мед...</p>
<p>Третий:</p>
<p>-- А я СЛАВЫ хочу!</p>
<p>-- Кто такой?... Почему не знаем?...</p>
<p>-- Слава?... Как бы это объяснить... Представьте себе футбольный матч на Кубок Кубков. На стадионе двести тысяч зрителей. Я нападающий. Мне передают мяч, я обхожу одного защитника, другого, третьего, выхожу с вратарем один на один, (зрители замирают); я бью и... промахиваюсь по мячу. И весь стадион в едином порыве мне кричит: «ПИДОРА-А-АС!!!»</p>

<p>***</p>
<p>Попал Робинзон на необитаемый остров. Был он там некоторое время совсем один, пока не нашел себе попугая, который потом и разговаривать научился. И вот однажды прилетает попугай в страшном возбуждении и кричит:</p>
<p>-- Робин! Робин! Там женщина!!!</p>
<p>-!!!</p>
<p>И Робинзон побежал за попугаем. Пока он бежал (долго бежал), попугай орал:</p>
<p>-- О, Робин! А какие ножки! А какая талия!! А какая фигура!!!</p>
<p>После забега по тропическому лесу попугай возвестил:</p>
<p>-- Вот она!</p>
<p>-- Ну, твою мать! Это ж попугаиха!!!</p>

<p>***</p>
<p>Цирк. Смертельный номер: дрессировщица целует огромного льва в морду. После этого конферансье объявляет:</p>
<p>-- Кто повторит этот номер, получит 10 тысяч рублей.</p>
<p>С галерки доносится голос:</p>
<p>-- Я повторю! Только уберите хищника.</p>

<p>***</p>
<p>Пиратский корабль захватил мирно пасущееся судно. Пассажиров расставили вдоль борта. Капитан (болея с похмелья, в качестве коронной гадости):</p>
<p>-- Баб -- за борт, мужиков -- е--ть.</p>
<p>-- Как же так, мужиков же не е--т! -- завозмущались бабы.</p>
<p>-- Е--т, еще как е--т, -- хором ответили мужики.</p>

<p>***</p>
<p>-- Да не девка я!.. Поп я, поп...</p>
<p>-- Поздно, батюшка, расслабьтесь...</p>

<p>***</p>
<p>Едет генерал на ЗИЛе, возвращается откуда то, стало быть. Заехали в лесок. Он просит шофера притормозить. «Пойду», -- говорит -- «малую нужду справлю». Выходит, подходит к кусту. Шофер смотрит, а генерал....! Ну, стало быть, нужду по-женски справляет! Удивился шофер. Едут дальше. Я шоферу то любопытно стало, что это он, генерал, с дуба рухнул, что ли? Набрался смелости и говорит:</p>
<p>-- Товарищ генерал, можно вопрос?</p>
<p>-- Давай.</p>
<p>-- А что это вы так это, по-женски, на корточках то, нужду справляете?</p>
<p>-- А, он меня сегодня так подвел, что я его даже в руки брать не хочу!</p>

<p>***</p>
<p>Стоят двое в очереди за пивом. Один рассказывает:</p>
<p>-- Вот в Париже жизнь! Приезжаешь на вокзал -- встречают с огромным букетом цветов, сажают в роскошный автомобиль, везут в шикарный отель. Принимаешь ванну, ведут в ресторан. Ешь и пьешь -- все бесплатно. Возвращаешься в номер, постель уже готова. Удовольствие получишь -- высший класс! И еще пятьсот франков дают.</p>
<p>-- А ты там был?</p>
<p>-- Не был.</p>
<p>-- А откуда знаешь?</p>
<p>-- Жена была.</p>

<p>***</p>
<p>Монашка приходит к своему духовному отцу и говорит:</p>
<p>-- Батюшка, меня изнасиловали.</p>
<p>-- Это каким же образом?</p>
<p>-- Не образом, а чем-то похожим на свечку...</p>

<p>***</p>
<p>В церкви:</p>
<p>-- Батюшка, что делать, изнасиловали, изверги...</p>
<p>-- Изотри шесть лимонов и съешь без сахару, дочь моя.</p>
<p>-- И что, опять девушкой стану?</p>
<p>-- Нет, девушкой не станешь, но блаженство с рожи сойдет.</p>

<p>***</p>
<p>Женский монастырь.</p>
<p>Настоятельница: -- К нам в монастырь привезли морковку!</p>
<p>Монашки: -- Уррааа!!</p>
<p>Настоятельница: -- Да что вы радуетесь, она же тертая.</p>

<p>***</p>
<p>Лежит девушка на пляже, загорает. Подходит мужик:</p>
<p>-- Девушка, можно вас трахнуть?</p>
<p>-- Какая наглость!!!</p>
<p>-- Ну, нет так нет, я пойду...</p>
<p>-- Нет, об отказе не может быть и речи, но какая наглость!</p>

<p>***</p>
<p>Они познакомились в баре. Он пригласил ее, к себе, предложив:</p>
<p>-- Ты не откажешься переспать со мной?</p>
<p>-- Со мной этого никогда не случалось, -- ответила она.</p>
<p>-- Ты никогда не спала с мужчиной?</p>
<p>-- Нет, никогда не отказывалась.</p>

<p>***</p>
<p>Парень и девушка целуются в подъезде. Потом она и говорит:</p>
<p>-- Милый, выверни лампочку, я в рот возьму...</p>
<p>-- Дура, она же горячая...</p>

<p>***</p>
<p>Девушка</p>
<p>-- Встречаемся в 7 вечера, там же. И если кто-то из нас опоздает...</p>
<p>Парень:... то я подожду</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два приятеля. У одного в руках коробка с телевизором.</p>
<p>-- Где ты взял такой дефицит?</p>
<p>-- Да вот, сходил к Нюрке, выпили, закусили, а потом она на кровать плюхнулась, да как взмолится: «Вася, возьми у меня самое дорогое!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка!</p>
<p>-- А вы уверены?</p>
<p>-- Женщина!</p>
<p>-- А вы проверяли?</p>
<p>-- Можно вас на минуточку?</p>
<p>-- А вы успеете?</p>
<p>-- Долго ли умеючи!</p>
<p>-- Умеючи -- долго!</p>
<p>-- Ну, на часок!</p>
<p>-- Не обалдеете?</p>
<p>-- Ну хоть как-нибудь...</p>
<p>-- А на как-нибудь у меня и муж есть!</p>
<p>-- Тогда так, как вы хотите!</p>
<p>-- Как я хочу, я и сама могу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Маруся, сколько вам лет?</p>
<p>-- Восемнадцать.</p>
<p>-- Но два года назад вы говорили тоже самое.</p>
<p>-- Я не из тех, кто говорит сегодня одно, а завтра другое.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка перед зеркалом:</p>
<p>-- Хоть бы замуж скорее выйти, а то уже так надоело прихорашиваться.</p>

<p>***</p>
<p>Залег Змей Горыныч спать. Только третья башка захрапела, как первая толкает вторую и шепотом говорит:</p>
<p>-- Слыхала? Наша-то, третья, дура, в рот берет.</p>
<p>-- Да хрен с ней, пусть берет. Лишь бы в зад не давала.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит трехголовый Змей Горыныч, отдыхает. Средняя вдруг замечает под хвостом свежее снесенное яйцо. Она по очереди смотрит на левую, затем на правую и так грустно спрашивает:</p>
<p>-- Ну, кто на этот раз нагулял?</p>

<p>***</p>
<p>-- Милая, если бы я знал, что ты девушка, я бы так не спешил!</p>
<p>-- (С раздражением в голосе) Если бы ты так не спешил, я успела бы снять колготки!</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, я уже два месяца не имел женщину.</p>
<p>-- Так у тебя же жена.</p>
<p>-- Ты бы еще маму вспомнил.</p>

<p>***</p>
<p>Пятнадцатилетний брейкер говорит своей подружке:</p>
<p>-- Поскольку нас не пустили на этот фильм под предлогом, что он «детям до 16 лет», то давай вернемся домой.</p>
<p>-- Да и вообще нечего было вылезать из постели, -- ответила подружка.</p>

<p>***</p>
<p>Двое в постели, он уже почти кончил. Она:</p>
<p>-- Ты меня любишь?</p>
<p>-- Да люблю, люблю...</p>
<p>-- Мы с тобой поженимся?</p>
<p>-- Поженимся... поженимся...</p>
<p>-- А ты мне шубу купишь?</p>
<p>-- Ух! Ну зачем тебе шуба?</p>
<p>-- Ты же на мне жениться обещал!</p>
<p>-- Мало ли что я на тебе обещал...</p>

<p>***</p>
<p>Замешательство в родильном отделении. Новорожденный -- темнокожий блондин с раскосыми глазами. Акушерка -- матери:</p>
<p>-- Меня это, конечно, не касается, но на вашем месте я была бы осмотрительнее при групповом сексе!</p>
<p>Молодая мать возражает:</p>
<p>-- Что вы, я рада и тому, что малыш не лает!</p>

<p>***</p>
<p>Бегут сперматозоиды по влагалищу.</p>
<p>Один: -- Я самый быстрый, я приду первым!</p>
<p>Другой: -- Я самый ловкий, я приду первым!</p>
<p>Сзади хромает третий, инвалидного вида: -- Эй, друзья, а вам известно, что мы в презервативе?</p>
<p>Первые два разворачиваются и с бешеной скоростью несутся назад, третий бьет себя в грудь кулаком:</p>
<p>-- Вот так и рождаются гении!</p>

<p>***</p>
<p>-- Разумеется, я люблю тебя так же страстно, как и прежде, но чтобы случайно не стряхнуть пепел сигареты на кровать, я вынужден двигаться как можно медленнее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, ты как с женой сексом занимаешься?</p>
<p>-- Да все больше по-собачьи...</p>
<p>-- ?!</p>
<p>-- Ложимся в койку, я начинаю подвывать, а она поворачивается спиной и притворяется мертвой.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит бабка на скамейке и диким голосом орет:</p>
<p>-- Насилуют! Насилуют!</p>
<p>Подходит милиционер:</p>
<p>-- Чего кричишь, бабка? Кого, тебя что ль, насилуют?</p>
<p>-- Уж и помечтать нельзя!</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют две девицы:</p>
<p>-- Хочу выйти замуж за военного. Как думаешь в каком звании лучше брать мужа?</p>
<p>-- Смотря чего ты хочешь. Можно брать либо лейтенанта, либо полковника.</p>
<p>-- А почему?</p>
<p>-- У лейтенанта денег, конечно, нет, но зато стоит всегда. А у полковника, конечно, уже не стоит, но зато денег много.</p>
<p>-- А майор?</p>
<p>-- Ну это самое плохое. Промежуточный случай -- денег еще нет, а уже ничего не стоит...</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, а что ты мне подаришь на день рождения?</p>
<p>-- А я тебя просто трахну.</p>
<p>-- А если я не соглашусь?</p>
<p>-- Ну так останешься без подарка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, не хотите ли пойти со мною в кино?</p>
<p>-- Не хочу.</p>
<p>-- Вы, пожалуйста, не думайте, что я любую девушку в кино приглашаю.</p>
<p>-- Ничего, я ведь тоже не каждому отказываю...</p>

<p>***</p>
<p>Вечер. Полумрак. Свечи. Он и Она. Закончили ужин. Она ему нежно на ухо:</p>
<p>-- Ну все, теперь ты мой...</p>
<p>-- Вот еще! Сама мой!</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик приглашает другого в цирк. Тот посмотрел, посмотрел:</p>
<p>-- Не такой какой-то у вас цирк, бордель, а не цирк, вот у моего дяди бордель -- так это цирк...</p>
<p>-- Ну а львицы, львицы посмотри...</p>
<p>-- Ну и что львицы? Б...и какие-то... Вот у моего дяди б...и -- так это львицы...</p>
<p>-- Ну. Ну... Ну клоун-то клоун посмотри какой смешной?</p>
<p>-- Да разве это клоун? Это х. какой-то! Вот у моего дяди х. -- вот это клоун!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ха-ха-ха, -- сказал Фантомас, выходя из спальни Софи Лорен и снимая маску ее мужа.</p>
<p>-- Ха-ха-ха, -- сказал инспектор Жюв в спальне Софи Лорен, снимая маску Софи Лорен.</p>

<p>***</p>
<p>Идет конференция по определению самой б***ской профессии. Первое место присудили артистам (по известным причинам), второе -- врачам (аналогично), третье -- военным. Неожиданно встает полковник и говорит: «Я вот со своей Машей 40 лет прожил, и ни разу не изменял!». После этого на последнем ряду встает лейтенант и говорит: «Из-за таких вот козлов мы на последнем месте и топчемся».</p>

<p>***</p>
<p>-- Я уже много слышала о том, каков ты в постели, -- говорит Вера новому поклоннику.</p>
<p>-- Ну что ты, ничего особенного.</p>
<p>-- Именно это я и слышала.</p>

<p>***</p>
<p>Недавно изобрели новое средство от импотенции. Называется «Пантокрин» и изготавливается оно из рогов заказчика.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к доктору и просит у доктора что-нибудь от импотенции. Доктор ей:</p>
<p>-- Хорошо, вот новое лекарство поступило. Пожалуйста по одной таблетке перед едой и я думаю все восстановится.</p>
<p>Приходит женщина на второй день и говорит:</p>
<p>-- Ой, доктор спасибо большое. Такие таблетки, такие таблетки.</p>
<p>Доктор ей:</p>
<p>-- Да вы рассказывайте!</p>
<p>-- Сели мы с ним за стол, ну я с жадности ему три штуки и дала, вот тут на столе он меня и трахнул.</p>
<p>-- Ой, вам же неудобно было.</p>
<p>-- А-а... Мы в тот ресторан больше не ходим!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик шел по лесу и задавил муравьев, приходит значит в церковь к батюшке и говорит, что мол, грех на мне большой, исповедаться хочу...</p>
<p>-- Ну и какой такой грех?</p>
<p>-- Да вот шел я по лесу муравьев задавил, жалко их очень... Так я теперь колокольчик на ногу повесил, мол, звенеть будет муравьи и разбегутся...</p>
<p>-- Да ты святой!</p>
<p>-- Но это, батюшка, еще не все, есть у меня жена и я с ней, ну это... сплю каждую ночь...</p>
<p>-- Да ты и вправду святой! Это вовсе и не грех, даже в Библии написано: «люби жену свою»</p>
<p>-- Но это, батюшка еще не все, есть у моей жены сестра, так как-то она белье в ванной стирала, а я не удержался и трахнул ее...</p>
<p>-- Да... это большой грех!</p>
<p>-- Но это еще не все, как-то теща белье вешала, нагнулась, а я ее и трахнул...</p>
<p>-- Это очень большой грех! Я даже не знаю смогу ли я тебе его отпустить...</p>
<p>-- Но это еще не все, как-то тесть нагнулся, ну я его и....</p>
<p>-- Ну знаете ли, вам колокольчик на другое место повесить надо!!!</p>

<p>***</p>
<p>Девушка в мини-юбке пытается залезть в автобус, но никак не может закинуть ногу на подножку. Тогда она расстегивает сзади молнию на юбке и снова пытается. Облом. Расстегивает еще шире и тут нахальные мужские руки подхватывают ее и подсаживают в автобус. Девушка с возмущением:</p>
<p>-- Мужчина, как вы смеете?</p>
<p>-- Ну после того как вы мне два раза расстегнули ширинку, я подумал, что могу рассчитывать на взаимность.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина прибегает в отделение милиции:</p>
<p>-- Меня только что изнасиловала целая группа мужчин!</p>
<p>-- Не волнуйтесь! -- успокаивает ее дежурный. -- Сейчас всех задержим!</p>
<p>-- Всех не надо! -- отвечает женщина. -- Задержите только второго и седьмого...</p>

<p>***</p>
<p>Пришел мужик на пляж. Народу -- никого. Разделся догола и поплыл. Накупался, подплывает к берегу, а возле его белья девушка сидит и книгу читает. Что делать? Нырнул он опять в воду. Смотрит, на дне тазик лежит. Взял он его, загородил перед и подошел к девушке:</p>
<p>-- Здравствуй, прекрасная девушка!</p>
<p>-- Здравствуйте.</p>
<p>-- Что делаем?</p>
<p>-- Да вот, книгу читаю, -- отвечает она.</p>
<p>-- А про что книга?</p>
<p>-- Да как мысли угадывать.</p>
<p>-- А что сейчас я думаю? -- спрашивает он.</p>
<p>-- Вы думаете, что у тазика есть дно.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют гомосексуалист и озабоченный:</p>
<p>-- Ты в кого хотел бы превратиться? -- спрашивает голубой.</p>
<p>-- В лифчик.</p>
<p>-- А почему?</p>
<p>-- Представляешь, все время женскую грудь ласкаешь, хорошо! А ты?</p>
<p>-- А я в «Скорую помощь». Ты только представь, тебе в задницу запихивают целого мужика, а ты бежишь по дороге, да еще и орешь: «Вау-вау-вау-вау»!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, по-моему заяц -- самое глупое животное! Не правда ли?</p>
<p>-- Совершенно верно, мой зайчик.</p>

<p>***</p>
<p>Два парня идут по улице. Видят впереди девушку с прелестным задом. Обгоняют, заглядывают в лицо и разочарованно произносят:</p>
<p>-- Девушка если бы вы были так же прекрасны спереди, как сзади, мы бы вас расцеловали.</p>
<p>-- Целуйте туда, где я красива!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек наклонился и поцеловал незнакомую девушку, сидящую рядом на скамейке в парке. Не встречая никакого сопротивления, он поцеловал ее еще раз и спросил изумленно:</p>
<p>-- Но почему вы молчите?</p>
<p>-- Моя мама сказала, чтобы я никогда не разговаривала с незнакомыми мужчинами.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек спрашивает девушку:</p>
<p>-- Скажи, ты могла бы выйти замуж за богатого дурака?</p>
<p>-- Трудно сказать... А сколько у тебя денег?</p>

<p>***</p>
<p>-- Нет-нет, Альберт! -- говорит девушка. -- Ни одного поцелуя до свадьбы!</p>
<p>-- Ну, хорошо. Только ты мне скажешь, когда выйдешь замуж?</p>

<p>***</p>
<p>В ресторан звонит Герасим:</p>
<p>-- Хотите заказать еду?</p>
<p>-- Му-му...</p>
<p>-- Может вы хотите выпить?</p>
<p>-- Му-му...</p>
<p>-- Может вам бабу...</p>
<p>-- Ага!!!</p>

<p>***</p>
<p>На дискотеке. К скромно стоящей девчушке подходит юноша с горящим взором:</p>
<p>-- Девушка, я хочу с вами познакомиться!</p>
<p>-- Да... но я стесняюсь...</p>
<p>-- Ну, девушка, мне очень хочется с вами познакомиться!</p>
<p>-- Но я же стесняюсь...</p>
<p>Расстроенный юноша отваливает в сторонку. Девушка вслед:</p>
<p>-- Ха! Так же хотел, как я стеснялась.</p>

<p>***</p>
<p>В купе поезда сидит молодая интересная девушка в мини-юбке. Мужчина, сидящий напротив, обращается к ней:</p>
<p>-- Девушка, прикройте колени. И вам теплей будет, и я дрожать перестану.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят три старушки на скамеечке. Одна говорит:</p>
<p>-- Мне уже 60, а все зубы свои. Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.</p>
<p>Вторая:</p>
<p>-- Мне уже 65, а волосы такие же густые, как в молодости. Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.</p>
<p>Третья:</p>
<p>-- Вот расхвалились! У меня и зубов-то нет, и волосы реденькие и седые. И старше-то я вас -- 70 мне, а я все еще девушка! Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе нечаянно толкнули девушку, и она плюхнулась на колени сидящему священнику.</p>
<p>-- О-го-го! -- воскликнула она, с интересом посмотрев на священника.</p>
<p>-- Не «о-го-го», дочь моя, а ключ от храма.</p>
<p>Священник, выходя из автобуса, и похлопывая себя по карманам:</p>
<p>-- Ой, блин, а ключи-то от храма я дома забыл...</p>

<p>***</p>
<p>Водила едет на приличной скорости. Вдруг тетка прямо под колеса. Он едва успевает затормозить. Выскакивает:</p>
<p>-- Дура! Куда лезешь, она же не е**т, она давит!</p>
<p>-- Да вы так е**те, что лучше под машину!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, у вас груди есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- А почему вы их не носите?</p>

<p>***</p>
<p>Помещик зовет слугу:</p>
<p>-- Ванькаааааааа!</p>
<p>-- Чего изволите, барин?</p>
<p>-- Е**ться хочу!</p>
<p>Слуга, снимая штаны:</p>
<p>-- Баловство это, барин, жениться вам надо....</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. На пороге -- сосед с листом бумаги и ручкой.</p>
<p>-- В групповом сексе участвовать будешь?</p>
<p>-- А кто участвует?</p>
<p>-- Ты, я и твоя жена.</p>
<p>-- Вот еще! Конечно не буду!</p>
<p>-- Ну, тогда я тебя вычеркиваю...</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два мужика. Один яростно смотрит порнуху по телевизору, а второй отдыхает и не смотрит.</p>
<p>-- Слышь, они тут порнуху семидесятых годов показывают.</p>
<p>-- В смысле?</p>
<p>-- Там у главного героя член с бакенбардами.</p>

<p>***</p>
<p>Два алкаша, Гарри и Джо, просыпаются утром с бодуна. Жрать охота, башка трещит, а в холодильнике завалялась одна сосиска и денег Гарри берет сосиску и говорит</p>
<p>-- Есть идея! Пошли в бар.</p>
<p>Приходят они, заказали еды и выпивки, поправили здоровье. Гарри достает сосиску, расстегивает штаны, вставляет ее в ширинку и говорит:</p>
<p>-- Джо, на колени и соси!!!</p>
<p>-- Да ты что?!</p>
<p>-- Соси, я тебе сказал!!!</p>
<p>Делать нечего, Джо на колени встал и сосет. Бармен, увидев такое, заорал «Эй вы, гомосеки, ну-ка пошли отсюда!!»</p>
<p>Смотались они по-быстрому, Гарри: «Ну что, пошли в следующий бар?!» И т.д. После седьмой забегаловки Джо говорит:</p>
<p>-- Фффууу, нажрались, напились, может хватит? А то я устал, и колени болят.</p>
<p>-- Ладно, завязали, тем более я после третьего бара потерял сосиску.</p>


</body></html>