<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Красная Шапочка (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Красная Шапочка" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="553" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.54a61299" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Красная Шапочка</p>

<p>***</p>
<p>Поймал Серый Волк Красную Шапочку. Думал, думал, что с ней сделать. Ничего лучше не придумал -- изнасиловал.</p>
<p>Сидит Красная Шапочка, плачет:</p>
<p>-- Я все бабушке расскажу, что ты меня три раза изнасиловал!</p>
<p>-- Как три, когда всего один?!! -- удивился Волк.</p>
<p>У Красной Шапочки сразу слезы просохли:</p>
<p>-- А ты что, больше не будешь?</p>

<p>***</p>
<p>"Что-то стало холодать», -- подумал серый волк, и натянул красную шапочку по самые уши...</p>

<p>***</p>
<p>Идет Красная Шапочка по лесу. Навстречу волк. Волк:</p>
<p>-- Отойдем в кустики.</p>
<p>-- А трусики снимать?</p>
<p>-- Ты что, сюда в туалет пришла? Пирожки давай!</p>

<p>***</p>
<p>Красная Шапочка:</p>
<p>-- Бабушка, а почему у тебя такой большой рот?</p>
<p>-- А ты член у дедушки видела?</p>

<p>***</p>
<p>Встречает волк в лесу Красную Шапочку.</p>
<p>-- Красная Шапочка, ты куда идешь? В Дом пионеров на елочку?</p>
<p>-- Нет, Серый, в Дом офицеров на палочку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабушка, а почему у тебя такие большие уши?</p>
<p>-- Чтобы лучше слышать, внученька.</p>
<p>-- Бабушка, а почему у тебя такие большие глаза?</p>
<p>-- Чтобы лучше видеть, внученька.</p>
<p>-- Бабушка, а почему у тебя такой большой хвост?</p>
<p>-- И вовсе это не хвост, -- сказал волк и густо покраснел. -- И вообще, Красная Шапочка, тебе этого знать не положено, у тебя еще молоко на губах не обсохло.</p>
<p>-- И вовсе это не молоко, -- сказала Красная Шапочка и тоже густо покраснела.</p>

<p>***</p>
<p>Красная Шапочка устала, легла отдохнуть, да и задремала. Тут корова, которая рядом на лужайке паслась, увидела Красную Шапочку и решила: напою ее молочком. Подошла она к Красной Шапочке, присела, так чтобы та до вымени ртом дотянулась, а Красная Шапочка так сквозь сон и говорит:</p>
<p>-- Ой, мальчики, не все сразу...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит Красная Шапочка к бабушке, а там Волк у зеркала крутится в бабушкиной ночной рубашке и губы красит. Красная Шапочка ему и говорит:</p>
<p>-- Ты чего это, серый?</p>
<p>А он отвечает томным голосом:</p>
<p>-- А я уже не серый...</p>

<p>***</p>
<p>Идет Красная Шапочка по лесу и заикается. А навстречу ей Серый Волк. И спрашивает он Красную Шапочку:</p>
<p>-- Хочешь, я тебя от заикания вылечу?</p>
<p>-- Хо-хо-хочy.</p>
<p>-- Ну для этого я с тобой кое-что сделаю. Ну, что я делаю сейчас?</p>
<p>-- К-к-кладешь меня на зе-зе-землю.</p>
<p>-- А сейчас?</p>
<p>-- Сни-сни-снимаешь с меня трy-трy-трyсики.</p>
<p>-- А сейчас?</p>
<p>-- Ло-ло-ловишь три-три-трипачок.</p>
<p>-- Ш-ш-шо?</p>

<p>***</p>
<p>Красная Шапочка идет по лесу, а навстречу ей едет танк. Завидев ее, Танк спрашивает:</p>
<p>-- Красная Шапочка, скажи, а почему у тебя красная шапочка?</p>
<p>Красная Шапочка поворачивается и через плечо бросает:</p>
<p>-- Я же не спрашиваю, почему у тебя член на лбу!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Красная Шапочка ночью по лесу, песенку веселую напевает. Вдруг навстречу Волк, говорит:</p>
<p>-- Слышишь, Шапка, а ты, вообще-то не боишься вот так ночью по лесу ходить?</p>
<p>-- А что мне, денег у меня нет, трахаться я люблю!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Красная Шапочка по лесу, несет бабушке корзинку с пирожками, сзади топот ног. Смотрит -- толпа лоботрясов, человек десять. Ну, думает, сейчас изнасилуют. И чтобы не мучаться, сняла трусы, легла и ждет. Слышит, топот пронесся мимо, открывает глаза -- трусов и корзинки нет. Идет дальше. Навстречу снова та самая банда несется... Теперь-то уж точно изнасилуют, думает Шапочка и ложится на землю. Толпа мимо промчалась. Открывает глаза видит: пустая корзинка, а в ней трусы и записка:</p>
<p>«Бабушке пирожки отнесли, трусы постирали. Тимур и его команда».</p>

<p>***</p>
<p>Бежит волк по лесу, все лапы в крови, навстречу лесорубы. Волк:</p>
<p>-- Эй, Красную Шапочку не видали?</p>
<p>-- С корзинкой и пирожками?</p>
<p>-- Нет, с ножом и мохнатыми яйцами...</p>

<p>***</p>
<p>Пошла Красная Шапочка в банк, деньги туда положить. А там Волк прикинулся старенькой кассиршей и в окошечке ее поджидает.</p>
<p>-- Бабушка, бабушка, а зачем тебе такие большие зубы?</p>
<p>-- А это, маленькая, узнаешь когда за дивидендами придешь!</p>


</body></html>