<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Шерлок Холмс (1979-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Шерлок Холмс" name="header"></meta>
<meta content="1979-2000" name="created"></meta>
<meta content="818" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.73f6c1d9" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Шерлок Холмс и доктор Ватсон</p>

<p>***</p>
<p>-- Холмс, а как вы думаете?</p>
<p>-- Так ведь это же элементарно, Ватсон!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ватсон, я смотрю вы сегодня случайно вляпались левым ботиков в говно?</p>
<p>-- А вот тут-то ваш дедуктивный метод вас и подвел, Холмс! Я в него специально наступил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Холмс, мы, кажется, докопались до истины!</p>
<p>-- Да, Ватсон, теперь попробуем выбраться из ямы.</p>

<p>***</p>
<p>Ватсон приходит в дом на Бейкер-стрит. Сидя в кресле, Холмс кидает ему:</p>
<p>-- Все-таки я не понимаю, Ватсон, как вы смогли при всей вашей добропорядочности влезть в драку на Парк Лейн.</p>
<p>-- Но, черт возьми, как вы узнали!</p>
<p>-- Элементарно, Ватсон, у вас на лбу след моего ботинка.</p>

<p>***</p>
<p>Ватсон с приятелем (не Холмсом) набрались по брови, пошли на болота этой самой трясины, поймали собаку Баскервилей и поимели ее. Утром Ватсон выходит в коридор, встречает Холмса. Ватсон:</p>
<p>-- Шерлок, а знаете, что мы вчера делали?</p>
<p>-- Я полагаю, насиловали собаку Баскервилей.</p>
<p>-- А как вы догадались?</p>
<p>-- Идиоты! Где вы видели собаку с трубкой?</p>

<p>***</p>
<p>Шерлок Холмс и Доктор Ватсон сидят утром у камина на Бейкер-стрит. Холмс читает газету, и, отвлекаясь, неожиданно спрашивает:</p>
<p>-- Ватсон, как вы думаете, что сказала бы ваша тетушка, узнав, где вы провели прошлую ночь?</p>
<p>-- В чем дело, Холмс? Я был всю ночь дома!</p>
<p>-- Я в этом не уверен. Дело в том, дорогой друг, что... Впрочем, не волнуйтесь: «Таймс» пишет, что пожар в вашем доме удалось потушить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ватсон, я вижу, вы побывали у рэкетиров?</p>
<p>-- Да. Но как вы догадались, Холмс?</p>
<p>-- Элементарно, Ватсон! Вы лежите в гробу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что, доктор, помогают ваши инъекции в ногу больному?</p>
<p>-- Еще не знаю, Холмс.</p>
<p>-- Да, в этих деревянных ногах лекарство, видимо, усваивается дольше..</p>

<p>***</p>
<p>Доктор Ватсон провел ночь с проституткой. Наутро она ему говорит:</p>
<p>-- Ай-ай-ай, доктор Ватсон! Как некрасиво! Что скажут миссис Хадсон и миссис Мортимер!</p>
<p>-- Откуда ты о них знаешь, милочка?</p>
<p>Проститутка (хрипло, раскуривая трубку):</p>
<p>-- Это же элементарно, Ватсон!</p>

<p>***</p>
<p>В гардеробе клуба Шерлок Холмс спрашивает какого-то господина:</p>
<p>-- Скажите, вы, случайно, не Шерлок Холмс?</p>
<p>-- Нет, а в чем дело?</p>
<p>-- Да ни в чем. Просто вы надели его пальто, а мистер Холмс -- это я.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор Ватсон подбегает к Шерлоку Холмсу, и спрашивает:</p>
<p>-- Холмс, как вы полагаете, вон та высокая блондинка берет в рот?</p>
<p>Холмс несколько минут размышляет, разглядывая блондинку, и решительно заявляет:</p>
<p>-- Берет!</p>
<p>-- Холмс, но как вы это определили?</p>
<p>-- Элементарно, дорогой Ватсон. Если есть рот, значит должна брать.</p>

<p>***</p>
<p>Шерлок Холмс и доктор Ватсон отправились путешествовать пешком. В лесу их застает ночь. Поставив палатку, путники легли спать. Ночью оба просыпаются. Холмс спрашивает Ватсона:</p>
<p>-- О чем вам говорят звезды над нами?</p>
<p>-- Они мне говорят о том, что завтра будет прекрасная погода, а вам?</p>
<p>-- А мне они говорят, что у нас сперли палатку.</p>

<p>***</p>
<p> Идут Шерлок Холмс и доктор Ватсон по лесу и видят огромную кучу дерьма.</p>
<p>-- Вот здесь, Ватсон, я впервые увидел собаку Баскервилей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Итак, дорогой Ватсон, вы уверены, что весне пока рано доверять, что это тепло обманчиво?</p>
<p>-- Откуда вы знаете, Холмс?</p>
<p>-- Но ведь вы надели сегодня теплое белье.</p>
<p>-- Как вы догадались, Холмс?</p>
<p>-- Это же элементарно, Ватсон! Идя ко мне, вы забыли надеть брюки.</p>

<p>***</p>
<p>Гуляя вдоль Темзы, Шерлок Холмс и доктор Ватсон увидели прелестную леди, которая барахталась в воде, размахивая руками. Как истинные джентльмены, они помахали руками в ответ.</p>

<p>***</p>
<p>Шерлок Холмс и доктор Ватсон расследуют ограбление.</p>
<p>-- Ватсон, так это к вам сегодня утром подбежал какой-то оборванец, поставил подножку, выбил зуб и вырвал золотые часы?</p>
<p>-- Да, Холмс, но... как вы это узнали?</p>
<p>-- Элементарно, Ватсон: во-первых, вы тут же закричали «Холмс, на помощь!», во-вторых, на часах была дарственная надпись «Доктору Ватсону от леди К.», и, в-третьих, у вас в руках мой воротник.</p>

<p>***</p>
<p>Решил доктор Ватсон Холмса отучить курить, но как? Взял он трубку и черпнул из попки какашек и положил ее. Холмс как курил, так и курит. Ватсон думает, наверно мало, черпнул побольше! Холмс как курил, так и курит. Прошел месяц. Холмс как курил, так и курит, а Ватсон без трубки уже не может!</p>

<p>***</p>
<p>Холмс и Ватсон собираются в путешествие. Холмс посылает друга посмотреть на термометр. Вернувшись, Ватсон докладывает: «Висит».</p>

<p>***</p>
<p>Прогуливаясь по улице, Холмс с Ватсоном слышат:</p>
<p>-- УУУУУУУ!!</p>
<p>Ватсон спрашивает Холмса:</p>
<p>-- Холмс, это воет собака Баскервилей?</p>
<p>-- Нет, Ватсон, -- невозмутимо отвечает Холмс. -- Это сэр Генри доедает свою утреннюю овсянку.</p>

<p>***</p>
<p>К Шерлоку Холмсу пришёл посетитель в потёртом костюмчике, помятом цилиндре и рубашке с обтрёпанными манжетами и стал просить о помощи, но Холмс ему отказал. Когда посетитель ушёл, Ватсон набросился на детектива:</p>
<p>-- Вы же никогда не отказывали в помощи бедным!</p>
<p>-- Да, но он не был бедным! У него в кошельке было 123 фунта и 15 пенсов.</p>
<p>-- Откуда вы знаете?</p>
<p>-- Ну давайте теперь пересчитаем вместе...</p>

<p>***</p>
<p>Холмс с Ватсоном поздно ночью возвращаются к себе на Бейкер-стрит. Приближаясь к одной из подворотен, Холмс поворачивает к Ватсону голову и вкрадчиво говорит:</p>
<p>-- Ватсон, я вычислил, что за этим углом нам дадут по морде!</p>
<p>И точно, стоило им зайти за угол, как налетела шайка молодчиков и накостыляла обоим по физиономии. После случившегося, еле стоя на ногах, оба друга доползают до заветного дома.</p>
<p>-- Холмс, но как вы догадались? -- вопрошает Ватсон. -- Неужели ваш дедуктивный метод?</p>
<p>-- Какой, к черту, метод, ничего не было проще -- я там вчера вые**вался...</p>

</body></html>