<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: школа (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: школа" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4305" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.189e1921" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Школа</p>

<p>***</p>
<p>Идет учительница и видит: маленькие дети пьют водку, курят и играют в карты. Она возмутилась:</p>
<p>-- А вы почему не в школе?</p>
<p>-- Да ты что? -- поперхнулся главный малыш. -- Кто же в пять лет в школу ходит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, как называется человек, который все еще говорит, когда его никто уже давно не слушает?</p>
<p>-- Учитель, Марья Ивановна!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как дела в школе, сынок?</p>
<p>-- Я с отцом двоечника не разговариваю.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель записал в дневник ученицы: «Мэри -- ужасная болтунья». Назавтра Мэри возвращает дневник с ответом отца: «А если бы вы послушали ее мать!».</p>

<p>***</p>
<p>Два школьника. Один говорит:</p>
<p>-- Уж не знаю, верить ли нашему учителю математики... Вчера он сказал, что 6+4=10, а сегодня, что 7+3 тоже =10...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты зачем наклеил на тетрадь фотографию отца? -спрашивает мать сына.</p>
<p>-- А мне учительница сказала, что она хотела бы посмотреть на того дурака, который помогал мне делать домашнее задание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кравченко, скажи, под какое напряжение ты попадешь, если возьмешься за эти две фазы?</p>
<p>-- Пусть возьмется Грищенко, он отличник.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Саша читает перед сном вечернюю молитву:</p>
<p>-- Господи, и сделай еще так, чтобы Анкара была столицей Финляндии.</p>
<p>-- Саша, что ты говоришь? -- удивляется мать.</p>
<p>-- Мамочка, я так написал в контрольной по географии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что с тобой? -- спрашивает маленькая девочка старшую сестру. -- Почему ты плачешь?</p>
<p>-- Учитель географии поставил мне двойку! Я забыла где Аляска.</p>
<p>-- Эх ты, растеряха! Куда же ты ее положила?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваш сын вторую неделю настойчиво приглашает меня в ресторан.</p>
<p>-- А это вы правильно делаете, что сразу не соглашаетесь.</p>
<p>-- Тема сегодняшнего родительского собрания: «Нищенская зарплата работников народного образования».</p>

<p>***</p>
<p>Приходит новенькая учительница географии в класс, а там гогот, визг ну и т.п. Говорит:</p>
<p>-- Здравствуйте, дети.</p>
<p>А ей в ответ:</p>
<p>-- Пошла отсюда, сучка.</p>
<p>Та с рыданиями вылетает из класса и к директору. А он ей говорит:</p>
<p>-- С ними надо по-другому: надо сначала удивить и заинтересовать.</p>
<p>Идет он в класс, а учительница за ним плетется. Дверь, как положено, ногой открывает:</p>
<p>-- Здорово, мужики...</p>
<p>-- Здорово, директор.</p>
<p>-- А слабо презерватив на глобус натянуть?</p>
<p>-- А что такое глобус?</p>
<p>-- А вот об этом вам и расскажет новая учительница.</p>

<p>***</p>
<p>Урок истории. Учитель:</p>
<p>-- Кто скажет, как жили древние евреи?</p>
<p>-- Догадываюсь, что плохо, так как обрезание тогда делали каменными топорами.</p>

<p>***</p>
<p>Отец маленького Кости приватизировал пансионат на берегу моря. Учитель спрашивает на уроке Костю, сколько существует времен года.</p>
<p>-- Пять, -- отвечает Костя.</p>
<p>-- Сколько? -- удивляется учитель.</p>
<p>-- Весна, лето, осень, зима и мертвый сезон.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель спрашивает учеников:</p>
<p>-- Кто-нибудь из вас спасал жизнь человека?</p>
<p>-- Да, однажды я подменил противозачаточные таблетки моей сестры.</p>

<p>***</p>
<p>Один мальчик все время писал слово «пошел» через «о» (пошол). Учительница его заставила остаться после уроков и написать это слово 50 раз, чтоб запомнить. Мальчик все сделал, как велела учительница. Уходя домой, он оставил ей записку:</p>
<p>-- Я написал 50 раз слово «пошел» и пошол домой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, сегодня была контрольная по математике.</p>
<p>-- Трудная?</p>
<p>-- Что ты, легкая -- даже папа написал бы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мишенька, а у меня для тебя подарок: по этому атласу еще я училась в школе.</p>
<p>-- Тетя, а материки на нем уже обозначены?</p>

<p>***</p>
<p>-- Сережа, как ваша новая учительница?</p>
<p>-- Отлично! Гриппует уже третий раз за месяц!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ребята, скажите, какого числа слово «брюки»: единственного или множественного?</p>
<p>-- Сверху -- единственного, а снизу -- множественного.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое животное дает нам мясо и сало?</p>
<p>-- Прошу прощения, сеньор учитель, -- это мясник.</p>

<p>***</p>
<p>Мать -- сыну:</p>
<p>-- Ты должен больше заниматься. Я ведь не требую, чтоб ты становился отличником, но мне надоело ходить на родительское собрание под вымышленным именем.</p>

<p>***</p>
<p>В первом классе:</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- Четыыыыыреееее, -- размазывая слезы.</p>
<p>-- А почему ты плачешь?</p>
<p>-- Хочуууу пяяаааать...</p>

<p>***</p>
<p>На последнем уроке учительница спрашивает:</p>
<p>-- А куда подевался Ваня? Кто из вас, дети, знает?</p>
<p>-- Как он выбежал на дорогу, -- вносит ясность Рома, -- то серьезно поломал ногу и побежал домой.</p>

<p>***</p>
<p>Приехал в сельскую школу инспектор из района и спрашивает директора:</p>
<p>-- Почему у вас дети говорят: «пришедши, ушедши»?</p>
<p>-- А пес их знает, может они так привыкши!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, -- обратилась учительница к классу, -- сегодня вечером будет полное затмение луны. Это явление -- очень редкое, и я надеюсь, что вы его посмотрите. Запомните, начало в двадцать пятнадцать.</p>
<p>-- А по какой программе?</p>

<p>***</p>
<p>Возле школы стоит мальчишка и громко плачет. Прохожий сочувствует:</p>
<p>-- Что случилось? Почему такие слезы?</p>
<p>-- Из-за проклятого ревматизма:</p>
<p>-- Бедный! Такой маленький, а уже ревматик.</p>
<p>-- Нет, я просто в диктанте написал «ривмотизм».</p>

<p>***</p>
<p>В школе на уроке подготовки к семейной жизни учительница спросила:</p>
<p>-- Молли, с чего вы начнете, если y вас появятся близнецы?</p>
<p>-- Прежде всего выйду замуж, мисс Джоунс.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не можешь ли ты сказать, как называется столица Венесуэлы?</p>
<p>-- Мне очень жаль, но я этого тоже не знаю.</p>

<p>***</p>
<p>К делающему уроки сыну сзади подходит отец, гладит сына по голове:</p>
<p>-- Старайся, сынок, крючки пиши аккуратнее.</p>
<p>-- Это не крючки, папа! Это интегралы!!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит сын из школы и говорит своим родителям:</p>
<p>-- Не знаю, чем вы так понравились нашей учительнице, но она опять хочет вас видеть...</p>

<p>***</p>
<p>Ученик пятого класса сдает в библиотеке толстую книгу «Ромео и Джульетта».</p>
<p>-- Ты так быстро прочитал эту книгу? -- удивляется библиотекарша.</p>
<p>-- Да, я те места, где про любовь, пропускал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, читай урок.</p>
<p>-- Я букварь забыл.</p>
<p>-- Возьми у товарища.</p>
<p>-- Я с чужого читать не умею.</p>

<p>***</p>
<p>-- Проспрягайте глагол «жить» в единственном числе прошедшего времени!</p>
<p>-- Я умер, ты умер, он умер...</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи мне, пожалуйста, откуда появились пятна на солнце?</p>
<p>-- Это не на солнце, это дежурные окна плохо помыли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сергеев! Вы знаете разницу между термометром и барометром?</p>
<p>-- Отлично знаю.</p>
<p>-- Прекрасно! Так скажите, в чем она заключается?</p>
<p>-- В совершенных пустяках: один обыкновенно висит внутри комнаты, а другой снаружи!</p>

<p>***</p>
<p>-- Костя, почему ты не был вчера в школе?</p>
<p>-- Потому что вчера хоронили дедушку.</p>
<p>-- Не обманывай, я вчера видела твоего дедушку в окне...</p>
<p>-- А это папа его выставил, потому что почтальон должен принести пенсию...</p>

<p>***</p>
<p>Учитель -- родителю:</p>
<p>-- От вашего ребенка дурно пахнет.</p>
<p>-- А вы не нюхайте, вы учите!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница младших классов:</p>
<p>-- Дети, сейчас я расскажу вам сказку: «Жила-была на свете девочка...»</p>
<p>Класс хохочет. Учительница смутилась и покраснела.</p>
<p>-- Дети, ну это же сказка!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит бабушка в аптеку и говорит:</p>
<p>-- Дайте мне пожалуйста 30 презервативов от головной боли</p>
<p>-- А что помогает?</p>
<p>-- Да!!! Даю их внучке в школу, и целый месяц голова не болит.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое малышей. Один из них спрашивает:</p>
<p>-- Сколько лет твоему брату?</p>
<p>-- Год.</p>
<p>-- Странно. Моему щенку тоже год, но он ходит в два раза лучше твоего брата.</p>
<p>-- Что тут странного? Ведь у него в два раза больше ног.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое это время: я бегаю, ты бегаешь, он бегает, они бегают?</p>
<p>-- Переменка.</p>

<p>***</p>
<p>В школе учительница отчитывает малыша:</p>
<p>-- Это очень плохое слово. Где ты его слышал?</p>
<p>-- Мой папа так говорит.</p>
<p>-- Не смей повторять. Ты даже не знаешь его значения.</p>
<p>-- Знаю. Это означает, что машина опять не заводится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Машенька, чем ты занята?</p>
<p>-- Историю учу.</p>
<p>-- А про кого историю?</p>
<p>-- Про Наполеона.</p>
<p>-- А что про него?</p>
<p>-- Где он умер.</p>
<p>-- И где же он умер?</p>
<p>-- Да на Святой Елене...</p>
<p>-- Какой же гадости вас учат сейчас в школе!</p>

<p>***</p>
<p>Пожилая учительница спрашивает у ученика:</p>
<p>-- До какого класса ты будешь учиться?</p>
<p>-- До одиннадцатого. А вы?</p>

<p>***</p>
<p>Папа звонит к соседу:</p>
<p>-- Вы сделали за сына домашнее задание по математике?</p>
<p>-- Сделал</p>
<p>-- Дайте списать...</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик вернулся из школы, и отец его спрашивает:</p>
<p>-- Ну, рассказывай! Как новая учительница?</p>
<p>-- Мне понравилось. Жаль, что у нас такая разница в возрасте.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель ученику:</p>
<p>-- Я вижу, тебя не очень огорчил мой вчерашний приход к вам домой?</p>
<p>-- Нет, ведь я заработал десятку. Мама дала мне их, чтобы я не спрашивал, почему у вас к вечеру краснеет нос.</p>

<p>***</p>
<p>Тема сочинения: «Опишите реакцию собаки, которую вы спасли из воды». Девочка написала: «И собака ушла, с благодарностью виляя хвостом. Не многие люди могли бы так сделать!»</p>

<p>***</p>
<p>Учительнице надоело делать выговоры ученику за плохое поведение. Однажды она ему сказала:</p>
<p>-- Я хотела бы хоть три дня побыть твоей матерью. Я бы тебя быстро перевоспитала.</p>
<p>-- Хорошо, -- согласился мальчик, -- я поговорю с папой, может, он согласится.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель биологии рассказывает о насекомых, которые живут только один день. Голос с задней парты:</p>
<p>-- Вот лафа! Всю жизнь день рождения.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель:</p>
<p>-- А теперь я докажу вам теорему Пифагора.</p>
<p>Лентяй с задней парты:</p>
<p>-- А стоит ли? Мы верим вам на слово.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница советует детям запомнить девиз: «Лучше давать, чем получать». Один ученик кричит:</p>
<p>-- Мой папа всегда пользуется этим девизом!</p>
<p>-- У тебя замечательный, благородный отец! Чем он занимается?</p>
<p>-- Мой папа -- боксер!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты опоздал на урок?</p>
<p>-- Я собирался на рыбалку, но отец меня не отпустил.</p>
<p>-- Правильно, отец тебе, конечно, объяснял, почему нельзя пропускать школу?</p>
<p>-- Нет, он сказал, что червей на двоих не хватит.</p>

<p>***</p>
<p>Урок в школе. Учительница спрашивает детей, кем были их предки на войне:</p>
<p>-- Машенька, а у тебя дедушка воевал?</p>
<p>-- Да, Марь Иванна. Он был танкистом.</p>
<p>-- А у тебя, Вовочка, кем дедушка был на войне?</p>
<p>-- Наверное, электриком. Я каску его нашел. Там две молнии нарисовано...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда же ты, наконец, исправишь свою единицу?</p>
<p>-- Но что же я могу сделать, папа? Ведь журнал в учительской!</p>

<p>***</p>
<p>Отец открывает дневник -- все отметки «2», только пение -- «5»</p>
<p>-- И этот идиот еще и поет!</p>

<p>***</p>
<p>Папа спрашивает сына:</p>
<p>-- Что вам задали?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- Жаль. Значит, опять придется мыть посуду.</p>

<p>***</p>
<p>Отец после выпускного вечера:</p>
<p>-- Ну, сын, ты уже взрослый человек и я разрешаю тебе закурить!</p>
<p>-- Спасибо, но уже два года, как я бросил.</p>

<p>***</p>
<p>У старшеклассников контрольная по математике. В классе тишина. Вдруг открывается дверь, и взъерошенный карапуз прямо с порога кричит:</p>
<p>-- Мужики! Что вы здесь сидите, в наш буфет пиво привезли!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, тебя в школу вызывают!</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Я стекло разбил.</p>
<p>Отец сходил. На следующий день сын говорит:</p>
<p>-- Папа, тебя в школу вызывают.</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Химическую лабораторию сжег.</p>
<p>Отец опять сходил. На следующий день сын вновь говорит:</p>
<p>-- Папа, тебя в школу вызывают.</p>
<p>-- Опять, зачем? Я вообще не пойду в твою школу!</p>
<p>-- Ну и правильно, нечего там по развалинам шастать!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Билли принес учительнице письмо от матери:</p>
<p>-- Дорогая мисс Пибоди, -- читает учительница, -- не задавайте, пожалуйста, мальчику задач на дом, где бутылка виски стоит всего десять шиллингов, а то мой муж из-за этого не может заснуть. Всю ночь он повторяет: «Неужели было такое благодатное время?».</p>

<p>***</p>
<p>Учительница в школе:</p>
<p>-- Вы знаете, дети, что если кто-то плохо видит одним глазом, то другим, как правило, -- гораздо лучше. Кто-нибудь может привести аналогичный пример?</p>
<p>Поднимается Петя и говорит:</p>
<p>-- Если у кого-то одна нога короче другой, то другая обычно длиннее...</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем ты оставил свой портфель в школе?</p>
<p>-- А что, его надо было выбросить вместе с дневником?</p>

<p>***</p>
<p>На уроке географии учительница пытается втолковать первокласснику, как находить части света по компасу.</p>
<p>-- Вот видишь стрелку? Направо -- восток, налево -- запад, впереди -- север. А что у тебя сзади?</p>
<p>Мальчишка замер, потом покраснел и закричал:</p>
<p>-- Я же говорил матери, что вы все равно заметите дырку на моих штанах!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, как я появился на свет?</p>
<p>-- Тебя принес аист.</p>
<p>-- А папа?</p>
<p>-- Его принесли феи.</p>
<p>-- А ты?</p>
<p>-- Меня принесли цыгане.</p>
<p>На следующий день на уроке биологии:</p>
<p>-- А вот вчера вы нам рассказывали, как рождаются дети, да?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- Так вот, я хочу вам сказать, что в нашей семье не было случаев естественного рождения уже, по крайней мере, в течение двух поколений.</p>

<p>***</p>
<p>Взволнованная старшеклассница спрашивает у матери:</p>
<p>-- Как ты считаешь, правильно это, когда парень в первый же вечер требует самых интимных услуг?</p>
<p>-- О боже! -- стонет мать. -- И что же он от тебя потребовал?</p>
<p>-- Сделать за него математику.</p>

<p>***</p>
<p>-- Огурцов, -- говорит учитель во время урока, -- разбуди своего соседа.</p>
<p>-- Почему я? Ведь это вы его усыпили?</p>

<p>***</p>
<p>На уроке учитель спрашивает:</p>
<p>-- Что больше всего возбуждает человека?</p>
<p>-- Тело голой женщины! -- отвечает отличник, сидящий на первой парте.</p>
<p>-- Вон из класса! И приведи своего отца!</p>
<p>На следующий день отличник пришел один и сел за последнюю парту.</p>
<p>-- Ты почему не привел отца? Почему сел за последнюю парту? -- спрашивает учитель.</p>
<p>-- Папа сказал, что если вас не возбуждает голая женщина, то вы -- больной, и от вас нужно держаться подальше.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке анатомии учительница объясняет, что такое спинной хребет. Закончив, она говорит:</p>
<p>-- Итак, Петя, объясни мне, что же такое спинной хребет?</p>
<p>Тот воздевает глаза к потолку и, немного призадумавшись, отвечает:</p>
<p>-- Это такая штука, которая проходит вдоль тела сзади, на верхнем конце ее находится голова, а на нижнем конце вы сидите.</p>

<p>***</p>
<p>-- Иванов, к какой группе животных относится очковая змея?</p>
<p>-- К группе близоруких, -- отвечает ученик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты совершенно грязный, -- сказал учитель ученику. -- Ты выглядишь так, как-будто две недели не мылся. Что бы ты сказал, если бы я пришел в школу в таком виде?</p>
<p>-- У меня было бы достаточно такта не обратить на это внимания! -- ответил ученик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Понятно, ваш сын не смог придти в школу из-за простуды. А с кем я говорю?</p>
<p>-- Это мой отец.</p>

<p>***</p>
<p>Приехали американцы посмотреть и побольше узнать о наших школах. Ходят, смотрят. Один из них спросил:</p>
<p>-- Вы используете компьютеры в школах?</p>
<p>-- Да, с первого класса.</p>
<p>Заходят в класс, видят: стоят на подоконнике 4 компьютера. Учительница говорит:</p>
<p>-- Сидоров, возьми 1 компьютер и поставь его на стол. Дети, сколько компьютеров осталось на подоконнике?</p>

<p>***</p>
<p>Сын отцу, перед тем, как играть в шахматы:</p>
<p>-- Значит, договорились, проигравший сразу встает и садится делать уроки.</p>

<p>***</p>
<p>Школьник привел домой подружку и заперся с ней в комнате. Мама стучится в дверь:</p>
<p>-- Дети, что вы там делаете?</p>
<p>-- Любовью занимаемся.</p>
<p>-- Только не курите!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если у тебя есть доллар и твоя мать даст тебе доллар, сколько у тебя будет денег?</p>
<p>-- Один доллар, мисс.</p>
<p>-- Да ты просто не знаешь арифметики.</p>
<p>-- Это вы не знаете моей матери, мисс.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот вы написали последнее предложение диктанта. Что нужно поставить в конце?</p>
<p>-- Пятерку.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькая школьница написала сочинение: «Мужчины -- это люди, за которых женщины выходят замуж. Они пьют, курят, ругаются, но не ходят в церковь. Наверное, если бы они ходили, то были бы более порядочными. Они более логичны, чем женщины, но грубее. Как мужчины, так и женщины происходят от обезьян, но женщины менее обезьяноподобны».</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина сидит в коридоре перед классом и ждет свою дочь.</p>
<p>-- Вы ждете ребенка? -- спрашивает проходящая мимо учительница.</p>
<p>-- Нет, я всегда такой толстый.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, если один плюс один будет два, а два плюс два будет четыре, сколько будет четыре плюс четыре?</p>
<p>-- Это несправедливо, мисс. Вы всегда отвечаете на легкие вопросы, а мне достаются самые тяжелые.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик пришел из школы с синяком под глазом.</p>
<p>-- Опять дрался! -- возмутилась мать. -- Разве я не говорила тебе, что если ты рассердился, то сосчитай до ста, прежде чем на что-либо решиться.</p>
<p>-- Говорила, мама, но дело в том, что мать другого мальчика советовала ему считать до пятидесяти.</p>

<p>***</p>
<p>-- Объясни мне, почему тебе в школе достаются самые низкие оценки?</p>
<p>-- Не знаю, папа. Наверное более высокие у них идут на экспорт.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда умер Александр Македонский?</p>
<p>-- А разве он болел?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты можешь рассказать нам о великих ученых древности?</p>
<p>-- Они все давным-давно умерли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты знаешь о культурных растениях?</p>
<p>-- Культурные растения поглощают углекислый газ и выделяют кислород, а некультурные нахально им пользуются!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница объясняет детям деление. Написала на доске «2:2» и спрашивает:</p>
<p>-- Дети, кто знает, что это означает?</p>
<p>-- Ничья! -- подскакивает с первой парты Женя.</p>

<p>***</p>
<p>-- Наш преподаватель физики разговаривает сам с собой.</p>
<p>-- Наш тоже, только он этого не понимает. Он думает, что мы его слушаем.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке математике учитель объясняет условие задачи: «Лестница строящегося дома имеет пять пролетов, каждый из которых состоит из 20 ступенек. Сколько ступенек надо пройти, чтобы попасть на последний этаж?»</p>
<p>-- Все, -- отвечает ученик.</p>

<p>***</p>
<p>Во время урока разразилась страшная гроза, и, чтобы успокоить детей, учительница стала объяснять происхождение молнии.</p>
<p>-- Так вот, Джимми, скажи, почему молния никогда не ударяет в одно и то же место?</p>
<p>-- Потому, что после первого удара этого места не существует.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке домоводства:</p>
<p>-- Скажи теперь ты, что такое килограмм?</p>
<p>-- Это 800 грамм в упаковке.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель спрашивает:</p>
<p>-- Твой пиджак из чего сшит?</p>
<p>-- Из сукна.</p>
<p>-- Верно, а из чего выделывают сукно?</p>
<p>-- Из шерсти.</p>
<p>-- Молодец! А шерсть кто дает?</p>
<p>-- Овцы.</p>
<p>-- Умница! Значит, какое животное дало тебе пиджак?</p>
<p>-- Папа.</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся домой злой и уставший и говорит:</p>
<p>-- Это все ты виновата! Посылаешь меня на родительское собрание и не говоришь, в какой школе учится наш сын.</p>

<p>***</p>
<p>Первоклассник пришел домой грустный. Мать спросила:</p>
<p>-- Что, опять получил двойку?</p>
<p>-- Ага, -- тяжело вздохнул школьник, -- скорей бы на пенсию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Петя, скажи сколько всего частей света?</p>
<p>-- Пять, Петр Васильевич</p>
<p>-- Перечисли их.</p>
<p>-- Раз, два, три, четыре, пять.</p>

<p>***</p>
<p>Сын плохо учится и вечно твердит, что учитель к нему придирается. Наконец отец с сыном отправились в школу. Отец спрашивает учителя:</p>
<p>-- Почему вы придираетесь к моему сыну?</p>
<p>-- Придираюсь? Он же ничего не знает. Вот, посмотрите. Сколько будет трижды семь?</p>
<p>-- Видишь, папа? Он опять начинает.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница проводит занятия по гражданской обороне.</p>
<p>-- Слушайте внимательно, -- поясняет она. -- Объявлена воздушная тревога, загудели сирены...</p>
<p>Все ученики, за исключением одного, тут же нырнули под парты.</p>
<p>-- Сэмми! -- закричала учительница. -- А ты почему сидишь, как ни в чем ни бывало? Спасай скорее свою жизнь!</p>
<p>-- А разве вы не знаете, что на войне бывают герои?</p>

<p>***</p>
<p>Учитель выговаривает дежурному по классу:</p>
<p>-- Опять доска грязная, тряпка сухая, а на глобусе, -- тыкает пальцем, -- пыль.</p>
<p>-- Это не пыль, -- возразил дежурный. -- Там, где у вас палец, находится Сахара.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель музыки говорит ученику:</p>
<p>-- Предупреждаю, что если ты не будешь вести себя как положено, я скажу твоим родителям, что у тебя талант.</p>

<p>***</p>
<p>Один мальчик написал рассказ: «Неудачная охота». Пошел один дядя на охоту. И утонул. А его собака нет. Ее застрелили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Опять, Перепелкина, ты ничего не знаешь! -- Учительница физики покачала головой, -- Ну что ж, придется вызвать твою мать в школу.</p>
<p>-- Не получится! -- вздохнула Перепелкина.</p>
<p>-- Это почему же? -- удивилась Ольга Максимовна.</p>
<p>-- Она уехала на двухмесячные курсы по повышению квалификации.</p>
<p>-- Ясно. А отец?</p>
<p>-- Папа еще в прошлом году ушел...</p>
<p>-- Извини, -- учительница слегка смутилась, -- ну, тогда бабушку или дедушку...</p>
<p>-- Не, они у меня в Серпухове живут!</p>
<p>-- Так ты что же, Светочка, сейчас одна на хозяйстве? -- всплеснула руками Ольга Максимовна.</p>
<p>-- Почему одна? С мужем!</p>

<p>***</p>
<p>Шум, доносящийся из соседнего класса, мешает учителю вести урок. Он заходит туда, хватает за ухо главного крикуна и уводит его в свой класс. По соседству становится тихо. Через некоторое время раздается робкий стук в дверь. Входит ученик из соседнего класса и говорит:</p>
<p>-- Иван Петрович! Вы не могли бы вернуть нам нашего преподавателя?</p>

<p>***</p>
<p>Учитель математики, заглянув в тетрадь ученика, был потрясен замысловатыми вычислениями:</p>
<p>-- Один из нас сошел с ума, Сидоров!</p>
<p>На следующий день Сидоров кладет на стол конверт.</p>
<p>-- Что в нем? -- спрашивает учитель.</p>
<p>-- Справка о том, что я не сумасшедший.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я так яростно борюсь с моей врожденной ленью, что когда, наконец, побеждаю, то уже нет сил идти в школу...</p>

<p>***</p>
<p>Учитель говорит школьнику:</p>
<p>-- Завтра пусть придет в школу твой дедушка!</p>
<p>-- Вы хотите сказать -- отец?</p>
<p>-- Нет, дедушка. Я хочу показать ему, какие ошибки делает его сын в твоих домашних заданиях.</p>

<p>***</p>
<p>Урок истории в одной из школ новой Англии. Учительница:</p>
<p>-- Почему пуритане покинули Англию и приплыли в Америку?</p>
<p>Ученик:</p>
<p>-- Чтобы получить возможность свободно исповедовать свою веру, не опасаясь преследований, и принуждать к этому других.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот если ты нашел в правом кармане своих штанов три рубля, а в правом -- два рубля...</p>
<p>-- Значит, я надел чужие штаны.</p>

<p>***</p>
<p>Ученик открывает учебник и видит фото кенгуру.</p>
<p>-- Да, что не говори, а австралийские кузнечики крупнее наших.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему погиб Ленский?</p>
<p>-- Потому что Онегин лучше стрелял.</p>

<p>***</p>
<p>-- Твое домашнее задание, описание кошки, дословно совпадает с работой твоего брата?</p>
<p>-- А что тут объяснять? У нас дома только одна кошка.</p>

<p>***</p>
<p>-- А скажи мне, какие зубы растут последними?</p>
<p>-- Золотые.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, я тебе задам вопрос, но отнесись к нему спокойно.</p>
<p>-- Да, сынок.</p>
<p>-- Если экзамен -- это праздник, то что такое тогда переэкзаменовка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты вчера не был в школе?</p>
<p>-- Моя сестра венчалась.</p>
<p>-- Хорошо, только смотри, чтобы этого больше не повторялось!</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе нравится ходить в школу?</p>
<p>-- Да, только вот эти часы между ходьбой -- самые противные.</p>

<p>***</p>
<p>На первом уроке по плаванию Петя вылез из бассейна, не дожидаясь команды учителя. Тот:</p>
<p>-- В чем дело? Кто тебе разрешил?</p>
<p>-- Никто, просто я уже напился.</p>

<p>***</p>
<p>Классный руководитель:</p>
<p>-- Ну, как вы трудились дома?</p>
<p>-- Дома я трудился над тарелкой с пирожками, а потом над компотом.</p>

<p>***</p>
<p>-- У тебя в сочинении ни одной ошибки! Скажи, твоему отцу кто-то помогал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, кто знает пословицу о пословице?</p>
<p>-- «Пословица в разговоре, как сладкий мед в горшке».</p>
<p>-- Молодец! А теперь скажите пословицу о добром учителе.</p>
<p>-- Пожалуйста: «И свернувшаяся змея может ужалить».</p>

<p>***</p>
<p>Учительница вошла в класс, села за стол, взялась руками за виски -- голова болит. Потом слабым голосом спрашивает:</p>
<p>-- Дети, какой у нас урок по расписанию?</p>
<p>-- Математика, Марь Ивановна.</p>
<p>-- Пишите условие задачи: две молодые, интеллигентные женщины выпили две бутылки водки. Спрашивается в задаче: на кой икс им нужна была еще и бутылка вина?</p>

<p>***</p>
<p>-- А вы не считаете, что у моего сына много оригинальных идей? -- спрашивает мать учительницу.</p>
<p>-- Да, особенно в орфографии.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Маша, раздай тетради. И не забудь две в прикуп положить!</p>

<p>***</p>
<p>Возвращается сын из школы и отец спрашивает у него:</p>
<p>-- Ну, сынок, какие у тебя сегодня отметка?</p>
<p>-- Настоящие мужчины о таких мелочах не говорят!</p>

<p>***</p>
<p>-- Послушай, жена, с тех пор, как мы стали давать нашему сорванцу деньги за хорошие отметки, он стал носить домой только пятерки! Что ты думаешь по этому поводу?</p>
<p>-- Похоже, они делят выручку с учителем.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель объясняет ученикам правила хорошего тона:</p>
<p>-- По лестнице мужчина всегда поднимается перед дамой. А знает ли кто-нибудь из вас, почему?</p>
<p>-- Потому что дама наверняка не знает, на каком этаже он живет.</p>

<p>***</p>
<p>В школе изучают методы первой медицинской помощи:</p>
<p>-- Что бы ты сделал, если бы твой маленький брат проглотил ключ?</p>
<p>-- Лазил бы домой через форточку.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель:</p>
<p>-- Перед вами череп редкой разновидности. В нашей стране их всего два: один в Национальном музее, другой у меня.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то первоклассник из школы и говорит:</p>
<p>-- Папа, до чего я додумался! Смотри: «Э доГ-Г-Г-Г», «Э скуЛ-Л-Л», слышишь, слова английские, а буквы то наши...</p>

<p>***</p>
<p>Идет родительское собрание в школе. Учительница говорит:</p>
<p>-- Есть у нас хорошие ученики, есть плохие, а есть Боря Пупкин! Кстати, папа его здесь?</p>
<p>Пьяный голос с задней парты:</p>
<p>-- З-з-здесь.</p>
<p>-- Ваш сын на днях разбил окно в соседнем классе.</p>
<p>-- А я его воспитываю.</p>
<p>-- Дергает девочек за косы.</p>
<p>-- А я его воспитываю.</p>
<p>-- Не слушает учительницу на уроке.</p>
<p>-- А я его воспитываю.</p>
<p>-- И вообще я его уже две недели на занятиях не вижу.</p>
<p>-- А я его зарезал на х-й!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, как твои дела в школе?</p>
<p>-- Плохие. Учитель все время спрашивает и спрашивает. Наверное, сам ничего не знает...</p>

<p>***</p>
<p>Учитель:</p>
<p>-- Сидоров, завтра без родителей в школу не приходи!</p>
<p>-- А послезавтра?...</p>

<p>***</p>
<p>-- Назови два местоимения.</p>
<p>-- Кто, я?</p>

<p>***</p>
<p>-- Тому, кто пойдет первым к доске, поставлю на балл больше.</p>
<p>-- Иду! Ставьте мне тройку!</p>

<p>***</p>
<p>Первоклассник приходит в магазин школьных принадлежностей и спрашивает:</p>
<p>-- Тетенька, а у вас есть клей для 1-го класса?</p>
<p>-- Нет, мальчик.</p>
<p>-- А тетради в кружочек?</p>
<p>-- В какой еще кружочек? Тоже нет.</p>
<p>Стоящий позади гражданин сердито говорит.</p>
<p>-- Мальчик, не морочь продавцу голову и не отнимай время у людей. Девушка, а мне, покажите глобус Украины.</p>

<p>***</p>
<p>В школе учитель спрашивает:</p>
<p>-- Ребята, сколько будет 5х5?</p>
<p>-- 30.</p>
<p>-- Да нет ребята, 5х5 -- будет 25, ну 26, ну в крайнем случае 27, ну никак не 30.</p>

<p>***</p>
<p>Урок химии. Химичка размешивает сахар с серной кислотой -- опыт известный. Тишина, только сахар похрустывает. Вдруг с заднего ряда:</p>
<p>-- Щас как е**ет!</p>
<p>Химичка:</p>
<p>-- Да нет, не должно...ЧТО!?!?!?!!!</p>
<p>И в этот момент реакция пошла. Химичка:</p>
<p>-- Развелось тут всяких... предсказателей..</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух школьников:</p>
<p>-- Ты один ходил на эту страшную картину?</p>
<p>-- Да, один.</p>
<p>-- А кинотеатр был переполнен?</p>
<p>-- Вообще-то да, но под тем стулом, где я прятался, было пусто.</p>

<p>***</p>
<p>Мать спрашивает сына:</p>
<p>-- Что-то я не вижу твоего школьного дневника.</p>
<p>-- А у меня Васька взял, чтобы родителей попугать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Павлов, скажите, где находится Сибирь?</p>
<p>-- В Азии.</p>
<p>-- А каким путем можно туда попасть?</p>
<p>-- Проще всего через суд!</p>

<p>***</p>
<p>Учитель: -- Приведите пример употребления выражения « к счастью».</p>
<p>Ученица: -- Грабители подстерегли путника и убили его. К счастью, он забыл дома деньги.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница задала сочинение на тему «Что бы я сделал, если бы получил миллион?» Через полчаса один малыш поднялся с места и подошел к ней, держа в руках два листка с какими-то расчетами.</p>
<p>-- Простите, фрекен, -- сказал он, -- а нельзя ли добавить еще 100 тысяч?</p>

<p>***</p>
<p>Две школьницы разговаривают между собой:</p>
<p>-- Джорджетта, я беременна.</p>
<p>-- Ты знаешь от кого?</p>
<p>-- Да, от Дональда.</p>
<p>-- Как он к этому отнесся?</p>
<p>-- Как настоящий джентльмен. Он попросил извинения.</p>

<p>***</p>
<p>Преподавательница физики в 7-м классе:</p>
<p>-- Мы живем на одной стороне Земли и видим одну сторону Луны, а американцы живут на другой стороне Земли и видят другую сторону Луны.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке истории. Учительница спрашивает ученика:</p>
<p>-- Иванов, кто взял Измаил?</p>
<p>Иванов (испуганно):</p>
<p>-- Честное слово, я не брал! Спросите у Сидорова, может это он брал.</p>
<p>Учительница возмущенно рассказывает об этом разговоре завучу. Завуч успокаивает ее:</p>
<p>-- Ну что вы волнуетесь. Это же дети: поиграют и отдадут.</p>
<p>Учительница идет к директору и передает ему разговор с завучем. Директор (деловито):</p>
<p>-- А какой это был класс?</p>
<p>-- 5-й «Б».</p>
<p>-- Нет, эти не отдадут!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает ученика:</p>
<p>-- Почему ты не был вчера в школе?</p>
<p>-- У нас было прибавление в семье...</p>
<p>-- Да? Братик или сестричка?</p>
<p>-- Что вы! Мама наконец вышла замуж!</p>

<p>***</p>
<p>Мальчики из 7-го «В» пишут записочку девочкам из 7-го «А»:</p>
<p>-- Приходите после уроков за школу целоваться.</p>
<p>Приходит ответ:</p>
<p>-- Если будем только целоваться, то пишите девочкам из 1-го «А».</p>

<p>***</p>
<p>Учитель -- учителю:</p>
<p>-- Ну и класс мне попался тупой! Объясняю теорему -- не понимают. Объясняю второй раз. Не понимают! В третий раз объясняю. Сам уже понял. А они не понимают...</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсия школьников осматривает исторический музей. Двое задерживаются у мумии фараона:</p>
<p>-- Смотри, он весь в бинтах.</p>
<p>-- Да, видно его здорово обработали древнеегипетские хулиганы.</p>

<p>***</p>
<p>Урок математики в грузинской школе. Учитель:</p>
<p>-- Кто знает, сколька будэт трижди три? Пэтров!</p>
<p>-- Девять!</p>
<p>-- Садысь, два! Иванов!</p>
<p>-- Девять...</p>
<p>-- Садысь, два! Гоги!</p>
<p>-- Сэм, учытель!</p>
<p>-- Да, гдэ-то так -- сэм-восэм...</p>

<p>***</p>
<p>На уроке в школе учительница объясняет детям:</p>
<p>-- Дети, по стройплощадке надо ходить в каске. Я знаю одного мальчика, он шел по стройке без каски и ему на голову упал кирпич. Мальчик попал в больницу. А еще я знаю одну девочку. Она шла по стройке в каске и ей на голову тоже упал кирпич. Она улыбнулась и пошла дальше.</p>
<p>Голос с задней парты:</p>
<p>-- Знаю я эту девочку -- она у нас во дворе живет. До сих пор ходит в каске и улыбается...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, кто знает, что такое слеза? -- спрашивает учительница.</p>
<p>-- Слеза -- это выделение слезной железы, которая находится в глазу, -- говорит Наталья.</p>
<p>-- Слеза -- это купель души, -- лирически определяет Анечка.</p>
<p>-- Слеза -- это бутылка перцовки на двух сантехников, -- утверждает Марек.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, я не хочу, чтобы ты была учительницей.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- А кто же будет тогда моей мамой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Рустам, -- говорит учитель, -- расскажи о путешествии Колумба.</p>
<p>-- Значит так. Колумб не знал, куда он приплыл. А когда вернулся домой, то не знал, откуда.</p>

<p>***</p>
<p>-- Альберт, -- говорит учитель, -- назови мне какой-нибудь прозрачный предмет.</p>
<p>-- Замочная скважина, Иван Каримыч!</p>

<p>***</p>
<p>В школе идет подготовка к контрольной. Учитель:</p>
<p>-- Единственной причиной отсутствия на контрольной может быть болезнь со справкой от врача. Голос с задней парты:</p>
<p>-- А как насчет полного сексуального истощения?</p>
<p>-- Тогда тебе надо учиться писать другой рукой!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит в класс новый учитель литературы и говорит:</p>
<p>-- Кто будет выражаться нецензурными словами или портить нашу речь, получит в рыло без всяких базаров!</p>

<p>***</p>
<p>-- Тише! -- говорит учитель. -- Чтобы слышно было, как муха пролетит.</p>
<p>Все сразу замолкают. Через минуту Петя, потеряв терпение, шепотом спрашивает:</p>
<p>-- Иван Шарипович, а когда же вы муху выпустите?</p>

<p>***</p>
<p>Журналист спрашивает учительницу:</p>
<p>-- Скажите, мадемуазель, а не задают ли вам дети вопросы на интимные темы?</p>
<p>-- О да! Их очень развлекает моя полная неосведомленность.</p>

<p>***</p>
<p>Школьный учитель говорит коллеге:</p>
<p>-- Нет, работать стало совершенно невозможно. Учитель боится директора. Директор -- инспектора. Инспектор -- проверяющих из министерства. Министр -- родителей. Родители боятся детей. И только дети никого не боятся...</p>


</body></html>