<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: шлюхи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: шлюхи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1697" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.05fb99ae" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Шлюхи</p>

<p>***</p>
<p>В публичный дом приходит клиент и видит одних русалок.</p>
<p>-- Мне бы хотелось женщину с ногами -- говорит он</p>
<p>-- У нас сегодня рыбный день...</p>

<p>***</p>
<p>Из интервью с владельцами кооперативного публичного дома.</p>
<p>-- А начинали мы просто: я, жена, теща...</p>

<p>***</p>
<p>Расценки в публичном доме:</p>
<p>1. Половой акт -- 10$</p>
<p>2. Созерцание полового акта -- 50$</p>
<p>3. Созерцание созерцателя -- 500$</p>

<p>***</p>
<p>Мужик звонит в публичный дом, хочет заказать шлюху с доставкой на дом.</p>
<p>-- Вы мне выберите такую, знаете, чтобы не пугалась, а то я инвалид.</p>
<p>На другом конце интересуются:</p>
<p>-- В каком смысле инвалид?</p>
<p>-- У меня рук нет.</p>
<p>-- А чем же вы обнимать будете? Ногами?</p>
<p>-- Да нет, что вы, у меня и ног то нет...</p>
<p>-- Э-э?!!! А хоть этот-то... есть у вас?!!</p>
<p>-- А чем же я номер набираю?</p>

<p>***</p>
<p>Идет суд. Судят мужика за убийство женщины. Дают бедняге последнее слово. Он встает и говорит:</p>
<p>-- Знаете, я работаю гинекологом, с утра консультирую женщин, потом принимаю беременных, вечером делаю аборты. Так вот, иду я вечером уставший после работы, женщин уже просто видеть не могу, а тут какая-то дура из-за угла выскакивает и говорит: «Хочешь за три рубля разденусь?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты опоздала, дорогая?</p>
<p>-- Я не опоздала, я работаю тут круглосуточно. И совсем не дорогая.</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой отгадывают кроссворд. Жена:</p>
<p>-- Падшее существо, пять букв, последняя мягкий знак?</p>
<p>Муж быстро:</p>
<p>-- Рубль!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, можно вас на минутку?</p>
<p>-- Одна минуточка -- один доллар.</p>
<p>-- С удовольствием!</p>
<p>-- С удовольствием дороже.</p>

<p>***</p>
<p>У подъезда гостиницы интурист спрашивает симпатичную девицу:</p>
<p>-- Вы говорите по-английски?</p>
<p>-- Немного.</p>
<p>-- Сколько именно?</p>
<p>-- Двести долларов.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит в порт судно. Один из моряков отловил на берегу портовую проститутку, загнул ее раком и вдул по самые помидоры.</p>
<p>-- Ой, морячок! Сдается мне ты не в тот порт заскочил!</p>
<p>-- А мне по фигу в какой порт. Мне главное -- разгрузиться!</p>

<p>***</p>
<p>Париж. На улице красных фонарей стоит девушка, соблазнительно изогнув бедро. Подходит потенциальный клиент.</p>
<p>-- Сколько?</p>
<p>-- 80.</p>
<p>-- Почему так дорого?</p>
<p>-- Ты посмотри, какой изгиб бедра!</p>
<p>-- Ладно, согласен, пошли...</p>
<p>-- Пошли (идет, хромая, так и не сумев разогнуться).</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в публичный дом с одним долларом в кармане и говорит:</p>
<p>-- Дайте мне кого-нибудь!</p>
<p>-- Ну, с такими деньгами разве что только меня. Да, простите, а вы откуда?</p>
<p>-- Да из России.</p>
<p>-- А размер?!</p>
<p>-- 8 см.</p>
<p>-- Всего? Ну, пошли.</p>
<p>Зашли в номер, через несколько секунд баба выбегает очумелая, с воплями:</p>
<p>-- А-А-а. Эти русские вечно путают длину с диаметром!</p>

<p>***</p>
<p>В Париже ночью бандит останавливает женщину:</p>
<p>-- Раздевайся!</p>
<p>Женщина снимает пальто, шарф, платье... Потом спрашивает:</p>
<p>-- А вы?!!</p>
<p>-- Мне нельзя, я на работе.</p>
<p>-- Можно подумать, я здесь просто так гуляю!</p>

<p>***</p>
<p>Двое встречаются в публичном доме.</p>
<p>-- Что ты здесь делаешь? Ты же вчера женился!</p>
<p>-- Да, понимаешь, просыпаюсь утром, жена спит, такая розовая, красивая. Ну что, думаю, будить ее из-за ста рублей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, который час?</p>
<p>-- Двадцать баксов.</p>

<p>***</p>
<p>Подходит парень к девушке:</p>
<p>-- Девушка, с вами можно познакомиться?</p>
<p>-- Катя.</p>
<p>-- А поближе?</p>
<p>-- Две кати...</p>

<p>***</p>
<p>Муж уезжает в командировку. Жена говорит:</p>
<p>-- В этом городе живет тетя Жанна. Ты можешь остановится у нее. Суточные сохранишь.</p>
<p>Возвращается муж из командировки.</p>
<p>-- Ну, как? Суточные сохранил?</p>
<p>-- Суточные-то сохранил. Месячные пропали!</p>

<p>***</p>
<p>На курорте:</p>
<p>-- Девушка, что вы делаете сегодня вечером?</p>
<p>-- Все!</p>

<p>***</p>
<p>Проститутка сдает деньги в парижский банк.</p>
<p>-- Мадам, -- говорит ей служащий, -- пардон, но эти деньги фальшивые!</p>
<p>-- Боже мой, -- кричит она, -- выходит, меня изнасиловали!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два друга:</p>
<p>-- Представляешь, я что-то совсем зарапортовался: вчера вечером в постели дал жене три рубля.</p>
<p>-- Ну, ты даешь! А она что?</p>
<p>-- А она взяла!</p>

<p>***</p>
<p>У входа в маленькую церковь: «Если ты изнурен грешной жизнью, отвори эту дверь и войди». Чуть пониже дописано губной помадой: «А если не изнурен, позвони по телефону 32-645-795!»</p>

<p>***</p>
<p>В публичный дом заходит мужик с членом, болтающимся через плечо, и жалобно говорит главной:</p>
<p>-- Мне бы по**ться...</p>
<p> Та с сомнением смотрит на него, вызывает самую крутую девушку. Девушка в ужасе смотрит на мужичка:</p>
<p>-- Что, сдурел, какое там по**ться, это ж я помру от такой штуки. Вот в рот взять его могу...</p>
<p>Мужик оглядывает свой член и отвечает:</p>
<p>-- Да в рот взять я его и сам могу. А мне бы по**ться».</p>

<p>***</p>
<p>Приходит клиент в публичный дом. Главная его спрашивает:</p>
<p>-- Вам блондинку?</p>
<p>-- Уже трахал.</p>
<p>-- Ну, брюнетку?</p>
<p>-- Уже трахал.</p>
<p>-- Негритянку?</p>
<p>-- Трахал.</p>
<p>-- Китаянку?</p>
<p>-- Трахал.</p>
<p>-- Мулатку?</p>
<p>-- Трахал.</p>
<p>-- Черт возьми, если вы не перестанете валять дурака, я вызову полицейских!!</p>
<p>-- УЖЕ ТРАХАЛ!</p>

<p>***</p>
<p>Познакомился мужчина с женщиной. В ресторане она за все уплатила сама. Привела домой и устроила бурную ночь, а наутро вручила ему дорогой подарок. Возвратившись, счастливчик дал ее адрес приятелю. В предвкушении сказочного вечера тот заказал в ресторане самые дорогие блюда. Но расплачиваться пришлось самому. Пришли к ней домой -- она деньги вперед требует. Тогда приятель не выдержал:</p>
<p>-- Чем же я хуже моего приятеля?</p>
<p>-- Ничем, просто он был тысячным клиентом.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужчина в публичный дом.</p>
<p>-- Мадам, я хотел бы воспользоваться услугами вашей девочки, но не совсем обычным способом...</p>
<p>-- В таком случае я предлагаю вам Лу-Лу, ее ничем невозможно удивить.</p>
<p>Клиент и Лу-Лу поднимаются в номер. Через некоторое время Лу-Лу с криком и перепуганным лицом выбегает из номера:</p>
<p>-- Нет, нет, месье, только не это!</p>
<p>-- Что он хотел? -- спрашивает владелица борделя.</p>
<p>-- Мадам, он хотел в кредит и за советские рубли!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, а что это за любовь такая?</p>
<p>-- Да это мужики выдумали, чтобы денег не платить.</p>

<p>***</p>
<p>В Одессе открылся первый публичный дом. Рассказывает один из его первых клиентов:</p>
<p>-- Захожу я, значит, в него. А там две двери. На одной написано «блондинки», а на другой -- «брюнетки». Ну, я к блондинкам. Захожу, а там две двери: «платные» и «бесплатные». Ну, я к бесплатным. Захожу, а там две двери: «кареглазые» и «голубоглазые». Ну, я к голубоглазым. Захожу, а там две двери: «полненькие» и «худенькие». Ну, я к полненьким. Захожу, а там две двери: «с извращениями» и «без извращений». Ну, я в ту дверь, где с извращениями.</p>
<p>-- Ну и что?!</p>
<p>-- И вышел-таки снова на Дерибасовскую.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между проституцией и блядством?</p>
<p>-- Первое -- профессия, второе -- моральный облик.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в КПЗ две старые шлюхи и 15-летняя девочка. Первая шлюха обращается ко второй:</p>
<p>-- Тебя за что приняли-то?</p>
<p>-- Половину гарнизона сифилисом заразила... А тебя?</p>
<p>-- А я другую половину -- гонореей...</p>
<p>Решили и малышку спросить, чтоб не обиделась:</p>
<p>-- Ну, а ты за что паришься ?</p>
<p>-- За браконьерство. Пошла в озере подмыться, а там после вся рыба всплыла!!!</p>

<p>***</p>
<p>Похваляются две проститутки, кто круче кайф получает. Одна другой и говорит:</p>
<p>-- Я, когда кайф ловлю, на мужике рубашки рву, а нет рубашек так спину вкровь издираю...</p>
<p>-- Это что, я вчера на велосипеде ехала, так клитор в цепь попал -- я от кайфа чуть звонок не откусила.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит бедняк в публичный дом, смотрит на цены -- 500$, 1000$, денег не хватает. Спрашивает у мадам:</p>
<p>-- А у вас подешевле есть?</p>
<p>-- Есть. В третий кабинет. 1$.</p>
<p>Тот приходит, смотрит, а там просто доска с дырочкой, и все! Что делать? Ну и приспособился. Неделю ходит, месяц, однажды приходит, а там доска без дырочки! Он к мадам.</p>
<p>-- Что такое?!!</p>
<p>-- А это вам, как постоянному клиенту, с целочкой.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в публичный дом. Его отвели в комнату, входит девушка, дверь закрывается, через пару минут с воплем «УЖАС!!!! УЖАС!!!!! УЖАС!!!!» Девушка выбегает. Управляющая направляет вторую девушку, ситуация повторяется. Тогда управляющая, женщина бывалая, сама решила посмотреть, в чем дело. Проходит пара часов, управляющая выходит из комнаты, поправляя одежду, и говорит:</p>
<p>-- Ну ужас, но не «УЖАС!!! УЖАС!!! УЖАС!!!!»</p>

<p>***</p>
<p>В курортном городке разгар сезона. Дом свиданий переполнен. Дошло до того, что по ночам пары развлекаются даже на крыше. В один прекрасный момент дама с клиентом в порыве страсти не замечают ничего и в объятиях приземляются прямо на тротуар, едва не раздавив проходящего пьяного. Пьяница начинает колотить в дверь публичного дома. Ему отвечают:</p>
<p>-- Пьяных не пускаем!</p>
<p>-- А мне и не надо. Я только хотел сказать -- у вас вывеска свалилась!</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются две шлюхи. Одна, не находя слов:</p>
<p>-- А ты... а ты... а ты -- целка!</p>
<p>-- Ну это ты со зла.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина с женщиной пришли в баню, но банщик не дает им один номер. Мужчина настаивает:</p>
<p>-- Но это моя жена!</p>
<p>-- Ах, какая она у вас чистюля! Сегодня уже четвертый раз в баню идет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ах ты мерзкая рожа!</p>
<p>-- А ты... ты -- девочка!</p>
<p>-- Это я-то девочка?! Да чтоб у тебя во лбу такая дыра была!</p>

<p>***</p>
<p>Проститутка спрашивает другую:</p>
<p>-- Ты в первый раз отдалась как: по любви или за деньги?</p>
<p>-- Конечно, по любви. Три рубля -- разве это деньги!</p>

<p>***</p>
<p>Приходят к прокурору на прием две шлюхи.</p>
<p>-- Слушай, прокурор, ты у нас все знаешь -- ответь нам, какой член лучше, длинный, но тонкий или короткий, но толстый?</p>
<p>Прокурор задумался, и решив спросить у жены, назначил прием на завтра. Домой приходит и жене объясняет ситуацию. Она немного подумала и говорит:</p>
<p>-- Лучше тот, который дольше стоит!</p>
<p>Наутро приходят к прокурору снова эти же две. Он и говорит:</p>
<p>-- А знаете, что лучше тот, который стоит дольше!</p>
<p>Шлюхи переглянулись и одна говорит:</p>
<p>-- Огромное вам спасибо, но только я хочу сказать одну вещь -- мы б***и со стажем и этого не знали, а тот, кто тебе это сказал -- архиб***ь!!!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги, проженные бляди:</p>
<p>-- У меня новый мужик с таким х**м, что даже в рот не лезет.</p>
<p>-- А ты его помни и влезет.</p>
<p>-- Дура, я лучше зубы вырву!!!</p>

<p>***</p>
<p>Одной проститутке предсказали смерть от воды. И через некоторое время возникла надобность ей куда-то на пароходе плыть. Подумала она и решила</p>
<p>-- Бог милостивый, не станет же он из-за меня одной столько людей губить.</p>
<p>И решилась. Только отплыл пароход от берега как начал тонуть. Стала проститутка молиться:</p>
<p>-- Боже, ну ладно, я грешная, но столько людей-то за что губить?</p>
<p>И с неба отвечает ей голос</p>
<p>-- Сколько времени я потратил, чтобы всех вас собрать на этом пароходе!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Друзья, хватит болтать о службе, давайте лучше поговорим о бл...х.</p>
<p>-- Давайте! Коля, как поживает твоя жена?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что, Ян -- боксер? У него такой расплющенный нос!</p>
<p>-- Нет, он моет окна в публичном доме.</p>

<p>***</p>
<p>Молдаванин приехал во Францию и решил пойти в публичный дом. Посмотрел на прейскурант цен, купил самый дешевый билет. Ходит по коридору, суется в одну дверь -- там дорого, в другую -- там еще дороже. Разозлился -- идет к администратору:</p>
<p>-- Что это такое, меня обслужат или нет?!</p>
<p>Тот смотрит на билет и говорит:</p>
<p>-- А за эту цену у нас самообслуживание.</p>

<p>***</p>
<p>Тащат две путаны по коридору гостиницы «Националь» мертвецки пьяного Пятачка.</p>
<p>-- Куда вы его несете? -- спрашивает у них Пух. -- Он же лыка не вяжет.</p>
<p>-- Ничего, -- говорит одна из них, -- мы найдем язык с любым клиентом.</p>

<p>***</p>
<p>У Волка было мало денег, и в доме терпимости у Лисы ему предложили Колобка, и то всего на час. Прошло три часа, а Волк все не выходит. Стала Лиса пробовать открыть дверь, ничего не выходит. Смотрит в замочную скважину, а в комнате на стуле сидит Колобок, вокруг которого бегает озверелый</p>
<p>Волк и орет:</p>
<p>-- Сволочь, хоть бы улыбнулся для ориентировки!</p>


</body></html>