<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: сказка (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: сказка" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1513" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.50e63ffa" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Детская сказка</p>

<p>***</p>
<p>Идет Иван-царевич по лесу. Ходил-ходил, и вдруг заблудился. Выходит на болото. А там Баба-Яга злая вдруг откуда-то появляется. И говорит: «Вот что, Иван-царевич, давай так -- я те загадку загадываю. Ежели ты отгадываешь -- меня трахаешь, а иначе я тебя убью! Отгадай, что такое -- зеленое, на болоте живет?»</p>
<p>Ну Иван-царевич и думает -- лучше сдохнуть, чем со старой бабой-ягой трахаться.</p>
<p>-- Велосипед, -- говорит.</p>
<p>-- Угадал, противненький...</p>

<p>***</p>
<p>Плывет Иван-царевич ладье по реке, а навстречу ему какашка. И возговорила какашка человеческим голосом:</p>
<p>-- Иван-царевич, а Иван-царевич! Я тебя сейчас съем!</p>
<p>-- Нет, -- не дрогнув отвечает Иван-царевич, -- это я тебя съем!</p>
<p>И съел.</p>

<p>***</p>
<p>Кощей Бессмертный пришел к Бабе Яге.</p>
<p>-- Бабка, давай трахаться.</p>
<p>-- Давай.</p>
<p>Начали они. Через некоторое время раздается щелчок.</p>
<p>-- Ха-ха, капкан, -- смеется Баба Яга.</p>
<p>-- Ха-ха, протез! -- смеется в ответ Кощей Бессмертный.</p>

<p>***</p>
<p>Кощей Бессмертный:</p>
<p>-- Баба-Яга, пошли в кино!</p>
<p>Та помолчала, подумала и говорит:</p>
<p>-- Нет, Кощей, не для тебя эта роза расцвела!</p>

<p>***</p>
<p>Иван Царевич идет по лесу. Вечереет. Вдруг видит он избушку на курьих ножках. Выходит Баба-Яга и говорит:</p>
<p>-- А у меня только две кровати, на одной сплю я, а на другой моя сестра. Выбирай, с кем спать будешь.</p>
<p>Иван Царевич думает: «Не все ли равно, с кем спать». Ну и провел он ночь с Бабой-Ягой. На следующий день выходит, видит -- какая-то красивая девушка стоит. Подходит и спрашивает:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я -- сестра Бабы-Яги, а ты кто?</p>
<p>-- А я дура-а-ак!</p>

<p>***</p>
<p>Сражается Иван Царевич с Кощеем Бессмертным.</p>
<p>-- Все равно ты меня не одолеешь, -- кричит Кощей, -- у меня смерть в яйце! Уа-а, да не в том!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну все, тебе кранты, -- сказал Иван Царевич, глядя прямо в глаза первой голове Змея Горыныча. Она растерянно посмотрела на две другие. Те в ответ злорадно улыбнулись.</p>

<p>***</p>
<p>Собрался как-то Иван Царевич Василису Прекрасную из лап Кощея выручать. Домочадцы ему внушают, что, мол, дорога не длинная, три дня и три ночи скакать надо... Отправился Иван в путь, день скачет, другой, тут ему внутренний голос и говорит:</p>
<p>-- Нет, не выйдет из тебя кенгуру, Ваня!</p>

<p>***</p>
<p>Иванушка-дурачок сидит на берегу реки и пишет на воде вилами нехорошие слова. Выныривает щука и говорит:</p>
<p>-- Ты что, Ваня, совсем сдурел? Кругом мальки, молодь, а ты так выражаешься!</p>

<p>***</p>
<p>Вышла Василиса Прекрасная замуж за Ивана Дурака... и стала Василиса Дурак.</p>

<p>***</p>
<p>Свадьба. Иван-дурак получает полцарства и женится на царской дочке. Свадебный пир близится к концу, пора уже и почивать ложиться, а Иван куда-то запропастился. Ждала-ждала царевна Иванушку, не вытерпела, пошла разыскивать. Нашла на конюшне, с конюхами в очко режется.</p>
<p>-- Иванушка! Ну что же ты! Я уж заждалась!</p>
<p>-- А чего тебе?</p>
<p>-- Ну как же? У нас же первая брачная ночь!</p>
<p>-- Не царское это дело -- в п***е ковыряться. Прикажу -- вы***т.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у Кощея Бессмертного не было детей?</p>
<p>-- Потому что у него только одно яйцо, и то за тридевять земель.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа Карло, мне Мальвина не дает -- говорит, эта штука -- шершавая...</p>
<p>-- Не горюй, мой мальчик, дай потру тебе эту штуку шкуркой.</p>
<p>Потер шкуркой...</p>
<p>-- Знаешь, папа Карло... (задумчиво) Ну ее, эту Мальвину на фиг, потри лучше еще шкуркой!</p>

<p>***</p>
<p>Дом. В очаге догорает Буратино, в котле варится суп из черепахи Тортиллы, на полу лежит ковер из пуделя Артемона, к стенке прибит за рукава Пьеро, на кровати валяется изнасилованная Мальвина. Посреди комнаты сидит Карабас-Барабас смотрит на все это:</p>
<p>-- Это. Просто. Праздник. Какой-то....</p>

<p>***</p>
<p>Засыпает как-то девочка на полянке, просыпается и видит записку: «Ты уже не девочка. Али-Баба и 40 разбойников», заплакала, заснула снова, просыпается -- новая записка: «Ты -- девочка, не беспокойся. Тимур и его команда».</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка рассказывает сказку внучке.</p>
<p>-- Бабушка, а вот ты сказала, что вылетел из-за леса Змей Горыныч и закричал благим матом, это как?</p>
<p>-- Ого-го-го-го-го, бля!</p>

<p>***</p>
<p>Золушка собирается на бал. Фея предлагает ей свои услуги:</p>
<p>-- Давай я тебе бальное платье дам, девочка моя.</p>
<p>-- Не надо крестная, у меня есть прекрасная кожаная курточка!</p>
<p>-- Тогда возьми хрустальные туфельки.</p>
<p>-- Да не надо, у меня хорошие кроссовки есть! Лучше подари-ка ты мне спиральку, там принц все-таки будет.</p>
<p>Делать нечего, подарила. Наутро возвращается Золушка вся измученная, ноги в раскорячку и говорит:</p>
<p>-- Что же это вы меня, крестная, не предупредили, что ваша спиралька в двенадцать часов в тыкву превратится?!</p>

<p>***</p>
<p>Золушка нашла кувшин с золотом, села на камень и заплакала. Почему? Богатые тоже плачут.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит Ежик на берегу глубокого-глубокого оврага.</p>
<p>-- Медвежо-о-н-о-к! -- кричит.</p>
<p>Тут же стоит Белая Лошадь и говорит:</p>
<p>-- Слушай, хватит орать, голова болит.</p>
<p>Ежик не унимается:</p>
<p>-- Медвежо-о-н-о-к!</p>
<p>-- Я тебя сейчас вниз столкну, -- говорит Белая Лошадь.</p>
<p>-- Медвежо-о-н-о-к!</p>
<p>Лошадь разбегается и пытается лягнуть Ежика, но Ежик отбегает в сторону и лошадь падает в овраг. Ежик с грустью смотрит вниз и кричит:</p>
<p>-- Лоша-а-а-дка-а-а!</p>

<p>***</p>
<p>Волк переоделся козой, приходит к семерым козлятам:</p>
<p>-- Козляяятушки, ребяяятушки, отворитеся, отопритеся, ваша мама пришла, молочка принесла!</p>
<p>Козлята из-за двери:</p>
<p>-- Эй, мужик, ты гонишь, мы ее только что за пивом послали!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят семеро козлят, водку пьют. Приходит к ним волк козлятиной поживиться, стучится. Один козленок увидел его, и говорит:</p>
<p>-- Давайте волчару уделаем.</p>
<p>Ну открывают дверь и давай волка копытами окучивать. Он орет:</p>
<p>-- Что ж вы делаете, волки позорные?!</p>
<p>-- Молчи, козел.</p>

<p>***</p>
<p>После сытного обеда Маугли и Багира легли отдыхать в тени огромного дерева. Вдруг Багира говорит: «А не пора ли тебе, Маугли, стать настоящим мужчиной?!» После вопроса «А как это сделать?» Багира поманила его в темную пещеру... Через полчаса из пещеры вышла помятая, улыбающаяся Багира и растворилась в джунглях в поисках ужина. Вышел Маугли с задумчивым выражением лица, почесал в затылке:</p>
<p>-- А я-то думал, что этой штукой можно только землю рыхлить да орехи колоть!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Багира к питону Каа:</p>
<p>-- Каа!!!</p>
<p>-- Ш-ш-ш-што-о-о-о-о?</p>
<p>-- Ты знаешь, как тебя назвали Бандарлоги, Каа!!!</p>
<p>-- Ка-а-а-а-а-к?</p>
<p>-- Червяком!!! Желтым земляным червяком!!!</p>
<p>-- Б*я-я-я-я-я-я...</p>

<p>***</p>
<p>Лежит Каа на поляне, а вокруг него ходит Багира. И между ними происходит такой разговор:</p>
<p>-- Каа, смотри, какой большой кокос на пальме.</p>
<p>-- Да, Багира.</p>
<p>-- Каа, я не смогу достать этот кокос.</p>
<p>-- Да, Багира.</p>
<p>-- Каа, ты тоже не сможешь достать этот кокос.</p>
<p>-- Да, Багира.</p>
<p>-- А Маугли достанет этот кокос.</p>
<p>-- Да, Багира. Маугли кого хочешь достанет.</p>

<p>***</p>
<p>Приходят медведи из лесу домой</p>
<p>Мих. Потапыч:- А кто это ел из моей миски?!</p>
<p>Марья Ивановна:- А кто это лежал на моей кровати?</p>
<p>Др. члены семьи:- А кто это сидел на моем стульчике?</p>
<p>-- А кто это играл моими игрушками...</p>
<p>Тут входит Мишутка и видит: Машенька дрыхнет на его кроватке. Мишутка:</p>
<p>-- Ел, спал, сидел, хватит мозги компостировать, давай выключай свет, утром разберемся!</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Чип к Дейлу и говорит:</p>
<p>-- Слушай, Чип, Гаечка родила!</p>
<p>-- Да? Ну и на кого он похож?</p>
<p>-- Не знаю... но сыр любит очень!</p>

<p>***</p>
<p>Чип и Дейл писают. Вдруг Дейл прекращает это занятие и с удивлением смотрит вниз:</p>
<p>-- Чип, так ведь у тебя болтик!</p>
<p>Дейл (мечтательно):</p>
<p>-- Так ведь Гаечка!</p>

<p>***</p>
<p>Белоснежка вышла замуж за принца и уединилась с ним в домике, а гномики, как написано:</p>
<p>-- Он ее обнял... обнял... обнял...</p>
<p>-- Он ее целует... целует... целует...</p>
<p>-- Он ее раздевает... раздевает... раздевает...</p>
<p>-- Начал!.. начал... начал...</p>
<p>-- Кончил... я тоже... я тоже...</p>

<p>***</p>
<p>-- Карлсон, есть ли у вас менструации?</p>
<p>-- Есть ли у меня менструации? Да у меня на крыше 10000 менструаций! И вообще я самый великий менструаторщик в мире!</p>

<p>***</p>
<p>Как-то прогуливались по улице: Карлсон, Малыш, и его брат Боссе. Навстречу им идет красивая девушка.</p>
<p>Боссе: «Смотрите, какая классная девушка!»</p>
<p>Карлсон: «Жаль, что она не из варенья».</p>
<p>Малыш: «Ах, если б это была собака».</p>

<p>***</p>
<p>Карлсон залетел и ждет Малыша.</p>

<p>***</p>
<p>На холме стоит Мальчиш-Кибальчиш в буденовке, красным знаменем машет и орет:</p>
<p>-- Измееенааа! Измеенаааа!</p>
<p>Под холмом сидит Мальчиш-Плохиш, печенье там у него, варенье, ну он их наворачивает, чавкает, потом облизывает ложку и говорит задумчиво:</p>
<p>-- Странная вещь конопля... Одних на пожрать пробивает, других на измену...</p>

<p>***</p>
<p>Русалочка приплыла к отцу:</p>
<p>-- Папа, я доброе дело сделала. Люди привязали веревкой какое-то животное и опустили в воду, а я веревку обрезала -- пусть живет на воле!</p>
<p>-- Молодец, доченька! Но больше так не делай. Это было не животное, а водолаз...</p>

<p>***</p>
<p>Сидит Данила мастер на горшке тужится и пыжится . Подходит к нему Хозяйка Медной Горы и спрашивает:</p>
<p>-- Ну что, Данила-мастер, не выходит каменный цветок?</p>
<p>-- Не выхо-о-одит...</p>

<p>***</p>
<p>Матроскин сидит на крыльце и читает газету: «Над деревней был сбит Боинг-747».</p>
<p>-- Ну, Шарик! Ну, охотник!</p>

<p>***</p>
<p>Оккупанты штурмуют Простоквашино. Вдруг кот Матроскин из окопа с гранатами: «Бах! Бах!». Дым рассеялся -- в живых никого! Матроскин, вешая гранатомет на плечо:</p>
<p>-- А я и на машинке вышивать умею!</p>

<p>***</p>
<p>-- О, Филеас, у меня будет ребенок!</p>
<p>-- Это проделки Фикса, это проделки Фикса!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мистер Фикс, у вас есть план?</p>
<p>-- Есть ли у меня план? Есть ли у меня план??? Да у меня два мешка отличнейшего плана! Мы обкурим этого Фога!</p>

<p>***</p>
<p>Передача «В гостях у сказки». Тетя Валя: Самый лучший рисунок прислал Вова Глазунов из Москвы. Он нарисовал медведя. Правда, ему немножко помогал дедушка Илюша...»</p>

<p>***</p>
<p>Тетя Таня («Спокойной ночи малыши») приходит в студию и видит: Хрюша плачет.</p>
<p>-- Хрюша, что с тобой?</p>
<p>-- Да вот меня Филя свиньей обозвал, собака этакая.</p>

<p>***</p>
<p>Идет «Спокойной ночи малыши», на экране появляются Степашка и Филя.</p>
<p>-- Скажи, Филя, а почему Хрюши еще нет?</p>
<p>-- А он, Степашка, не придет, у него свинка.</p>
<p>-- Ой, бедный Хрюша сейчас, наверное, лежит в постельке.</p>
<p>-- Да нет, Степашка, они только вчера познакомились.</p>

<p>***</p>
<p>Филя у Степашки спрашивает:</p>
<p>-- А где Хрюша?</p>
<p>-- А его сегодня не будет, -- отвечает Степашка, аккуратно нарезая сало.</p>

<p>***</p>
<p>Идет робот Вертер, навстречу ему Коля бежит.</p>
<p>-- При-вет Ко-ля, ку-да бе-жишь?</p>
<p>-- Вертер, за мной гонятся космические гомосеки!!!</p>
<p>-- Ко-ля, а кто та-кие го-мо... Ау!!! Бе-ги, Ко-ля, бе-ги!</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывает Бетмен графу Дракуле:</p>
<p>-- Лечу как-то над городом и вижу: женщина с офигенной фигурой, обнаженная, да еще и раком стоит. Ну я как разогнался, как всадил...</p>
<p>-- Ну и как? Она, наверно, обалдела?!</p>
<p>-- Да нет, не она -- человек-невидимка!</p>



</body></html>