<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: скупые (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: скупые" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="4935" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.76b99f52" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Габровцы, шотландцы и прочие «экономисты»</p>

<p>***</p>
<p>Габровец приезжает на курорт, и сразу зарядили дожди. На четвертый день такой погоды габровец стал собираться домой. Хозяин гостиницы удивился:</p>
<p>-- В чем дело?</p>
<p>-- И вы еще спрашиваете? Посмотрите на эту погоду!</p>
<p>-- Но у вас тоже может идти дождь.</p>
<p>-- Знаете, наш дождь дешевле.</p>

<p>***</p>
<p>Муж габровки, умирая, просил жену, чтобы та на могиле установила памятную доску с указанием его профессии. Габровка выполнила волю мужа, но в целях экономии установила табличку с бывшего кабинета мужа:</p>
<p>«Врач Гаванков В. И., прием с 1100 до 1800».</p>

<p>***</p>
<p>Когда у габровки заболел зуб, то чета вместе отправилась к врачу. Габровка была счастлива, что наконец-то исчезла жуткая боль. Глава семейства поинтересовался:</p>
<p>-- Во что обошлось лечение?</p>
<p>-- Если бы ваша жена обратилась к врачу десять лет назад, когда началось заболевание и она была еще школьницей, то тогда это бы стоило...</p>
<p>-- Не продолжайте, не продолжайте, -- радостно затараторил муж, -- счет предъявите виновнику, моему тестю.</p>

<p>***</p>
<p>Два габровца поспорили, кто экономней помолится в церкви. И вот идет дьячок с кружкой. Первый опустил стотинку и победоносно посмотрел на соседа.</p>
<p>-- На двоих, -- добавил второй.</p>

<p>***</p>
<p>Богатый габровец заболел. Зная, что первый визит к доктору стоит дороже, чем последующие, он вошел в кабинет со словами:</p>
<p>-- Здравствуйте, доктор! Вот я и пришел к вам снова...</p>
<p>-- Что ж, -- кивнул доктор, -- продолжайте принимать те лекарства, которые я вам выписал в прошлый раз.</p>

<p>***</p>
<p>Габровцы, когда дают лошадям опилки, надевают им зеленые очки. Авось подумают, что это сено.</p>

<p>***</p>
<p>Габровцы, когда едят рыбу, собирают кости, а потом их используют вместо зубочистки.</p>

<p>***</p>
<p>Габровцы продают бесцветный лимонад в цветных бутылках.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец чинил крышу своего дома. Вдруг он сорвался вниз. Пролетает мимо своего окна и кричит:</p>
<p>-- Жена, готовь на одну порцию меньше!</p>

<p>***</p>
<p>Габровец с женой останавливаются перед витриной мехового магазина. У жены загораются глаза и она нежным голосом говорит:</p>
<p>-- Вот такую шубу я хотела бы иметь!</p>
<p>-- Тогда тебе нужно было бы родиться норкой, -- не растерялся муж.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец встретил на улице знакомого врача и, желая получить бесплатный совет, спросил:</p>
<p>-- Доктор, что ты делаешь, когда простынешь?</p>
<p>-- Чихаю, -- ответил врач, который тоже был коренным габровцем.</p>

<p>***</p>
<p>Один габровец, владелец кинотеатра, приехав в столицу, увидел в витрине кинотеатра рекламу, которая ему очень понравилась: «Жителям столицы после 80 лет разрешается посещать кинотеатр бесплатно».</p>
<p>Вернувшись к себе, он тут же в витрине своего кинотеатра выставил рекламу: «Каждый габровец в возрасте 80 лет в сопровождении родителей может посещать кинотеатр бесплатно.»</p>

<p>***</p>
<p>Габровца спросили:</p>
<p>-- Почему, покупая дрова, вы выбираете самые сучковатые?</p>
<p>-- А потому, что они греют два раза: когда их колешь, и в печке.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды к известному габровскому торговцу и ростовщику Миню Попу приехал в гости его поставщик. Поужинав, они уселись и завели разговор. Через некоторое время хозяин погасил лампу и сказал:</p>
<p>-- Нечего понапрасну жечь керосин. Мы и так хорошо слышим и понимаем друг друга.</p>
<p>Поговорили. Гость собрался уходить. Хозяин хотел зажечь лампу.</p>
<p>-- Погоди! -- остановил его гость. -- Пока мы сидели в темноте, я снял штаны, чтоб зря не протирались.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец встретил в Варшаве земляка:</p>
<p>-- И что ты, Стоик, тут делаешь?</p>
<p>-- У нас свадебное путешествие!</p>
<p>-- А где же молодая?</p>
<p>-- А она три года назад уже была в Варшаве.</p>

<p>***</p>
<p>У габровки, родившей двойню, просят показать фотографию малышей, она показывает:</p>
<p>-- Но тут же один, -- удивляется габровец.</p>
<p>-- А второй точно такой же, -- успокаивает мать.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин гостиницы вежливо встретил клиента, донес на четвертый этаж его вещи.</p>
<p>-- На чай! -- клиент протянул хозяину гостиницы... кусочек сахара.</p>
<p>Хозяин не стал требовать документы и записал в книге для приезжих: габровский торговец.</p>

<p>***</p>
<p>Один молодой габровец едет на операцию по омоложению. Сосед в вагоне поинтересовался:</p>
<p>-- Что же вы сразу не взяли обратный билет?</p>
<p>-- Кто его знает, -- задумчиво произнес габровец, -- может операция будет настолько удачной, что можно будет вернуться по детскому билету.</p>

<p>***</p>
<p>Художник, принесший картины в магазин, возмущается:</p>
<p>-- Я брал у вас полотно по десять левов, а картины хотите принять у меня по пять левов. Это же грабеж!</p>
<p>-- Но я же вам продавал неиспачканное полотно, -- не соглашается хозяин магазина.</p>

<p>***</p>
<p>С иностранцем в Габрове случилась беда. Срочно понадобилась кровь. Нашли подходящего донора-габровца, но он требует деньги вперед. Ему объясняют, что пострадавший очень богат и, безусловно, все потом оплатит.</p>
<p>-- Нет, -- не соглашается габровец, -- потом у него кровь будет другая, моя.</p>

<p>***</p>
<p>Один габровец похвастался, что с каждым розыгрышем государственной лотереи он становится на пятьдесят стотинок богаче, так как не покупает билета.</p>
<p>-- Тогда с тебя причитается! -- воскликнул другой.</p>

<p>***</p>
<p>Собрались приятели поиграть в карты у одного габровца. Когда пришло время обедать, хозяин неожиданно сказал:</p>
<p>-- Хватит дуться в карты, пока расходиться обедать.</p>

<p>***</p>
<p>Нигде в Болгарии не раскупается так много билетов государственной лотереи и так мало билетов «Спортлото», как в Габрове. Долгое время социологи не могли объяснить этот факт, пока не помогли габровцы:</p>
<p>-- Выиграть в «Спортлото» мы надеемся всю неделю, а по государственной лотерее -- целый месяц.</p>

<p>***</p>
<p>В гости к габровцу приехал его знакомый. Хозяин интересуется:</p>
<p>-- Я слышал, что ты выиграл автомобиль. Как это получилось?</p>
<p>-- Да очень просто. Купил лотерейный билет и выиграл.</p>
<p>-- Ах, так билет ты все-таки купил... -- разочарованно говорит габровец.</p>

<p>***</p>
<p>Рентгенолог габровцу:</p>
<p>-- Вот это соль бария. Вам нужно ее проглотить.</p>
<p>-- А почему так мало? Я же с утра ничего не ел.</p>

<p>***</p>
<p>Одного габровца спросили:</p>
<p>-- Почему вы так широко шагаете?</p>
<p>-- Берегу сапоги, -- ответил он.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец ехал на такси. Вдруг он спохватился, взглянул на счетчик, на котором уже набежало 22 лева, а у него с собой всего 16 левов.</p>
<p>-- Стой! -- закричал габровец водителю. -- Поезжай обратно задним ходом на шесть левов, а то я не смогу расплатиться с тобой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Два взрослых билета и один детский! -- сказал кассиру габровец.</p>
<p>-- Ваш сын -- взрослый, в брюках ходит! -- возмутился кассир.</p>
<p>-- Тогда я возьму взрослый билет для моего сына и детский для моей жены, сам видишь, она носит шорты, -- не растерялся габровец.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец решил приобрести дом. Когда поинтересовались, какой величины должен быть дом, который он намеревался купить, ответил:</p>
<p>-- Достаточно большим, чтобы у жены не оставалось свободного времени на праздные разговоры и бесконечные визиты к своей матери, и в то же время не таким просторным, чтобы в него переехала теща.</p>

<p>***</p>
<p>В гости к габровцу приехал знакомый. Хозяин долго показывал ему город, а когда оба устали, подвел его к ресторанчику и сказал:</p>
<p>-- Я загляну домой, а ты можешь в это время здесь недорого пообедать.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец поднимался по лестнице у себя дома, упал, потерял сознание. А когда пришел в себя, первым делом спросил:</p>
<p>-- Лестница не сломалась?</p>

<p>***</p>
<p>Габровец входит в ресторан, подзывает метрдотеля и вручает ему монету.</p>
<p>-- Вы хотите заказать столик?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает габровец. -- Скоро я приду сюда снова, но с дамой. И вы должны сказать, что свободных мест нет.</p>

<p>***</p>
<p>Один габровец разбогател и уехал в Париж. Перед отъездом он обещал родным, что будет регулярно присылать открытки с видами великого города. Долго от него ничего не было. Наконец он прислал открытку с изображением Эйфелевой башни. На обороте открытки габровец написал: «Это Эйфелева башня. С нее видно все остальное».</p>

<p>***</p>
<p>Габровец купил автомобиль. Однако, расплачиваясь, он задержал часть его стоимости в виде гарантии, сроком на месяц. Не прошло и трех дней, как продавец получил обратно автомобильный гудок со следующей запиской от жены покупателя: «Возвращаю вам гудок, так как мой муж, потренировавшись, выучился сам гудеть. Вычтите стоимость гудка из остатка причитающейся вам суммы».</p>

<p>***</p>
<p>К габровцу пришли приятели. Сели играть в карты. В полдень хозяин бросил карты и встал из-за стола:</p>
<p>-- Хватит играть! Пора идти по домам, обедать!</p>

<p>***</p>
<p>Габровец решил покончить с собой и повесился. Слуга вовремя подоспел и перерезал веревку. В конце месяца хозяин вычел у него из зарплаты четыре лева -- стоимость веревки.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец угощает своего гостя жареной картошкой, приговаривая:</p>
<p>-- Ешьте, не стесняйтесь! Она собственного производства.</p>
<p>-- Но у вас же нет огорода!?</p>
<p>-- Мы с женой купили себе место на кладбище, но никому из нас оно пока еще не понадобилось. Вот я и сажаю там картошку.</p>

<p>***</p>
<p>У одного габровца заболела жена. Жалко ему было денег на врача, но больной становилось все хуже. Ничего не поделаешь, пошел он вечером в город за врачом. На полпути он вспомнил что-то, вернулся домой и сказал жене:</p>
<p>-- Слушай, если ты почувствуешь, что конец приходит, задуй лампу, чтобы керосин попусту не горел.</p>

<p>***</p>
<p>Продавщица в аптеке прибегает к шефу:</p>
<p>-- Там какой-то габровец просит яду на 7 стотинок.</p>
<p>-- Его надо спасти. Скажите ему, что яд стоит 8 стотинок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабушка, дай мне ножницы.</p>
<p>-- Ими можно пользоваться только при гостях, внученька. Откуси нитку зубами! -- ответила старая габровка.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец написал в конце письма:</p>
<p>«Извини, что посылаю письмо без марки. Я уже опустил его, когда вспомнил, что не приклеил марку».</p>

<p>***</p>
<p>К габровцам приехал гость. На завтрак мать хозяйки сварила ему яйцо. Маленький внук не сводил глаз с яйца.</p>
<p>-- Не смотри так, внучек! -- сказала ему бабушка. -- Дяденька не буйвол, чтобы съесть целое яйцо. И тебе достанется!</p>

<p>***</p>
<p>Габровец едет в такси по горной дороге. Внезапно машина срывается и летит в пропасть.</p>
<p>-- Черт возьми! -- кричит пассажир водителю. -- Выключите хотя бы счетчик!</p>

<p>***</p>
<p>Габровцу нужно было починить дверь. Он послала сынишку к соседу за инструментом. Но сосед схитрил и заверил, что инструмента у него нет.</p>
<p>-- Ну и скупердяй! -- с негодованием воскликнул отец. -- Ну тогда принеси из чулана наш.</p>

<p>***</p>
<p>Габровец прослышал, что музей скупает уникальные вещи и принес пару стоптанных ботинок.</p>
<p>-- Это уникальные ботинки! Их носил во время первой мировой войны мой отец, тогда они еще были сапогами. Затем они перешли ко мне и стали ботинками. Затем их как шлепанцы носила моя жена. После нее они попали к сыну, он хотел сделать их лодками, но тут началась вторая мировая война и их снова начал носить я!</p>

<p>***</p>
<p>Как-то в габровскую семью пришли гости. Долго сидели, разговаривали, наконец, жена сказала мужу:</p>
<p>-- Предложи гостям что-нибудь прохладительное.</p>
<p>-- Конечно, сейчас! -- с готовностью ответил муж и раскрыл окно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не забудь, -- говорит умирающий шотландец жене, -- что наш сосед Патрик должен пятьдесят фунтов.</p>
<p>-- Не забуду...</p>
<p>-- И не забудь, что мы должны Смиту три фунта.</p>
<p>-- Господи! -- вздыхает жена. -- Снова он бредит.</p>

<p>***</p>
<p>Рецепт из шотландской поваренной книги: «Омлет. Возьмите два яйца взаймы...».</p>

<p>***</p>
<p>-- Неправда, что все шотландцы -- очень черствые люди, -- сказал старый шотландец. -- Вот мы с друзьями недавно играли в покер, и один из нас вдруг схватился за сердце и упал. Больше он не поднялся. И, смею уверить, мы приняли это очень близко к сердцу: закончили партию стоя.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваша статья о женщине, которая потерялась в горах и ничего не ела сорок дней, вызвала необычный интерес у читателей.</p>
<p>-- Неужели?</p>
<p>-- Да, мы получили уже сотню запросов от холостых шотландцев, мечтающих жениться на ней.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух шотландцев:</p>
<p>-- Ты слышал, Смит поссорился со своей женой?</p>
<p>-- И что же они не поделили?</p>
<p>-- Он купил подержанную надгробную плиту и потребовал, чтобы жена сменила имя.</p>

<p>***</p>
<p>В бар входит шотландец и, обращаясь к бармену, говорит:</p>
<p>-- Рюмку виски.</p>
<p>-- Вам по какой цене, -- спрашивает бармен, -- за пять пенсов или за десять?</p>
<p>-- А от чего это зависит? -- спрашивает шотландец.</p>
<p>-- Десять пенсов, если вы сядете за столик и, следовательно, займете место, а пять -- если вы выпьете стоя.</p>
<p>-- А если я выпью, стоя на одной ноге?</p>

<p>***</p>
<p>Четыре шотландца возвращались с работы и решили выпить по рюмочке. Все согласились, но когда подошли к входу, один вздохнул и пошел дальше.</p>
<p>-- Эй, Джонни, ты разве не хочешь зайти? -- крикнул приятель.</p>
<p>-- С удовольствием, но у меня с собой нет ни пенса.</p>
<p>-- Какие пустяки! Пошли с нами, никто тебя не заставляет пить.</p>

<p>***</p>
<p>Сэнди Макгрегор попросил хозяина прибавить ему жалование в связи со своей женитьбой. Тот пошел навстречу и удовлетворил его просьбу. Где-то через месяц хозяин поинтересовался:</p>
<p>-- Ну что, Сэнди, как твоя семейная жизнь, доволен ли ты?</p>
<p>-- Но я не женат, сэр!</p>
<p>-- Как не женат? -- изумился хозяин. -- Ведь ты сам попросил у меня прибавки, сказав, сто собираешься жениться.</p>
<p>-- Да, сэр, но получив ее, я раздумал...</p>

<p>***</p>
<p>Владелец шотландской фирмы говорит своим сотрудникам:</p>
<p>-- В этом году вы все хорошо работали, и доходы фирмы выросли. За это каждый получит чек на двадцать фунтов. Если вы будете так же хорошо работать и в следующем году, я эти чеки подпишу.</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец покупает слуховой аппарат. Что ему ни предлагали, все было дорого. Продавец:</p>
<p>-- Тогда возьмите вот это. Это обычная картонная коробка, в которой на проволоке привязана пуговица. Пуговицу вставляете в ухо, а коробку прячете во внутренний карман.</p>
<p>-- И я буду лучше слышать.</p>
<p>-- Нет, но люди, увидев проволоку, будут говорить громче.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты так уверен, что Макгрегор скуп?</p>
<p>-- Поверь мне, я знаю. На днях он зашел ко мне в аптеку и сказал, что хочет отравиться. При этом он спросил, нет ли у меня какого-нибудь медленно действующего препарата. И когда я спросил его, зачем ему медленно действующий яд, знаешь, что он ответил? Он сказал, что хотел бы успеть в аптеку, чтобы сдать пустой пузырек.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух шотландцев.</p>
<p>-- Почему ты до сих пор не заявишь в полицию, что у тебя украли машину?</p>
<p>-- Я жду, пока воры ее покрасят.</p>

<p>***</p>
<p>Идет вторая мировая война. Английский солдат лежит в госпитале с неопасным ранением руки. Пишет письмо отцу в Шотландию: «Дорогой отец! Осколком немецкого фугаса мне оторвало еще одну ногу. Срочно вышли 75 фунтов, чтобы я смог купить себе хорошие протезы».</p>
<p>Отец солдата пишет в ответ: «Дорогой сынок! Судя по твоим письмам, это уже пятая оторванная нога. Ты запросто можешь ходить на парочке оставшихся».</p>

<p>***</p>
<p>Старый шотландец ждет своего сына, ушедшего на первое свидание с девушкой. Наконец, уже за полночь, сын появляется.</p>
<p>-- Ты беспокоился, папа?</p>
<p>-- Да. Хочу знать, во сколько тебе обошлось свидание?</p>
<p>-- В четыре шиллинга.</p>
<p>-- Ну что ж, это не так уж и много.</p>
<p>-- Да, папа. Но у нее больше не было.</p>

<p>***</p>
<p>Джон с девушкой гуляют по парку.</p>
<p>-- Чувствуешь, как вкусно пахнет шашлыками? -- спрашивает девушка.</p>
<p>-- Давай подойдем поближе, -- великодушно предлагает Джон, -- чтобы ты смогла нанюхаться вволю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, что шотландцы делают со старыми бритвенными лезвиями?!</p>
<p>-- Нет. А на что вообще годны старые бритвенные лезвия?..</p>
<p>-- Они ими бреются!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вчера здорово устал, играя в теннис с Мак-Грегором!</p>
<p>-- Но ведь Мак-Грегор весьма посредственный игрок!</p>
<p>-- Да, но у нас на двоих была одна ракетка!</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец говорит:</p>
<p>-- На ночь я останавливаю часы, чтобы они не изнашивались.</p>
<p>-- А как же ты узнаешь время ночью?</p>
<p>-- А у меня есть труба! Стоит подудеть, и кто-нибудь кричит: «Кто дудит в два часа ночи!»</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на могиле: «Здесь покоится прах Юджина Джерома Смита, чья безутешная вдова держит отличный ресторанчик на 23-й авеню, который всегда к вашим услугам с шести утра».</p>

<p>***</p>
<p>В монастыре на уединенном шотландском острове обитало 120 монашек. Кроме них на острове жили три брата. В один прекрасный день младшего из братьев призвали в армию. Вернувшись домой, он заметил, что многие монахини беременны.</p>
<p>-- Как это могло случиться? -- удивился он.</p>
<p>-- Но ты ведь прихватил с собой наш презерватив!</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец читает книгу и время от времени выключает и включает свет.</p>
<p>-- Что ты делаешь? -- спрашивает жена.</p>
<p>-- Переворачивать страницы можно и в темноте...</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец рассказывал своим друзьям о поездке в Лондон.</p>
<p>-- Чудесный город. Вот только у жителей там весьма странные привычки. Каждый вечер все обитатели квартир того дома, где я жил, начинали стучать -- кто справа, кто слева, кто сверху, а некоторые даже снизу, когда я начинал играть на волынке.</p>

<p>***</p>
<p>Редактор лондонской газеты получил письмо из Эдинбурга, в котором предупреждалось:</p>
<p>-- Джентльмены, если вы не перестанете печатать анекдоты о скупых шотландцах, я перестану занимать вашу газету у своего соседа.</p>

<p>***</p>
<p>Два шотландца:</p>
<p>-- Джо, что ты давал своей лошади, когда у нее были колики?</p>
<p>-- Черную патоку...</p>
<p>Через неделю.</p>
<p>-- Джо, моя лошадь умерла!!</p>
<p>-- Так ведь моя тоже!</p>

<p>***</p>
<p>Два шотландца встречаются в середине Индийского океана. Один в акваланге, другой в смокинге.</p>
<p>-- Мистер Дункан, какая встреча! Сколько лет мы не виделись?</p>
<p>-- Да лет 16 будет. Как изволит поживать ваша дражайшая супруга?</p>
<p>-- О, с Мери все хорошо. А как ваша Люси?</p>
<p>-- Спасибо. Люси в последнее время что-то прихварывает. А как ваши дети?</p>
<p>-- Джон кончил университет, работает инженером. Дороти скоро выходит замуж. А как ваши детки?</p>
<p>-- Спасибо, прекрасно. Вот не ожидал встретить вас в Индийском океане!</p>
<p>-- А я купил яхту, занимаюсь рыбной ловлей с аквалангом. А вы как тут оказались?</p>
<p>-- Я купил билет на пароход, у меня тетка в Австралии, совсем уже старая, надо ее навестить. Пятнадцать минут назад я упал за борт, теперь тону.</p>

<p>***</p>
<p>Англичанин едет в одном купе с шотландцем. Тот на каждой станции куда-то бегает и возвращается, с трудом переводя дух.</p>
<p>-- Куда это вы все время бегаете? -- удивляется англичанин.</p>
<p>-- Видите ли, я еду от врача-кардиолога. Он сказал, что я могу умереть в любой момент. Вот я и беру билет только до следующей станции.</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец выиграл крупную сумму в лотерею и купил пианино. Однажды сосед увидел, как он вез это пианино на тачке:</p>
<p>-- Что случилось? Ты возвращаешь пианино обратно?</p>
<p>-- Нет, еду брать первый урок.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчишка шотландец пришел в магазин, протянул хозяину горшок и говорит:</p>
<p>-- Налейте мне сюда меда на двадцать пенсов.</p>
<p>Тот налил. Мальчик берет горшок и говорит:</p>
<p>-- А деньги вам папа принесет завтра.</p>
<p>-- Ну уж нет, знаю я ваши «завтра»!</p>
<p>Отобрал горшок, вылил мед и выставил пацана за дверь. Тот отошел за угол и заглянул в горшок:</p>
<p>-- А что, папа был прав. Тут вполне хватит на пару бутербродов!</p>

<p>***</p>
<p>-- Нет, честь все-таки себя оправдывает, -- говорит шотландец своему другу.</p>
<p>-- Из чего ты сделал такой вывод?</p>
<p>-- Я на днях приманил чужую собаку и хотел ее продать, но никто не дал за нее даже пяти фунтов. Тогда я вернул собаку хозяину, и он дал мне десять фунтов!</p>

<p>***</p>
<p>Соседская корова забрела во двор к Патрику Макферсону. Сын шотландца взволнованно кричит отцу:</p>
<p>-- Папа, у нас во дворе чужая корова!</p>
<p>-- Ты не болтай много, а пойди и подои ее!</p>

<p>***</p>
<p>-- Патрик, вдова Малони пожаловалась мне, что ты украл у нее самого лучшего поросенка. Это правда?</p>
<p>-- Да, ваше преподобие.</p>
<p>-- Ну, и что же ты с ним сделал?</p>
<p>-- Зарезал и съел, ваше преподобие.</p>
<p>-- Патрик, Патрик! Когда тебе придется встретиться с вдовой и поросенком в день Страшного суда, что ты сможешь сказать в свою защиту?</p>
<p>-- Вы говорите, что и поросенок будет там, ваше преподобие?</p>
<p>-- Конечно.</p>
<p>-- Тогда я скажу вдове, ваше преподобие, вот ваш поросенок!</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец проиграл за вечер сто фунтов стерлингов и жалобно обратился к своим партнерам:</p>
<p>-- Ребята, помогите, умоляю вас! Если жена узнает, что я проиграл сто фунтов, она мне голову оторвет. -- На глазах появились слезы. -- Заклинаю вас, верните мне деньги, иначе не жить мне.</p>
<p>Партнеры повздыхали, но вернули ему деньги.</p>
<p>-- Ребята, -- продолжал неудачник, -- дайте мне тогда еще пятьдесят фунтов, чтобы жена подумала, что</p>
<p>я выиграл!</p>

<p>***</p>
<p>Шотландский фермер дал объявление в брачной газете о том, что в приданом дочери будет также дойная корова. Объявление он ради экономии сократил до минимума, и оно выглядело так: «Тот, кто женится на моей дочери, получит во владение хорошую корову!»</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец отмечает сотый день рождения. Среди толпы поздравляющих он вдруг замечает какого-то старика, обнимает его и говорит:</p>
<p>-- Эдвин, сынок! Как же давно я тебя не видел! Наверное, лет пятьдесят...</p>
<p>-- Но как ты меня узнал, отец?</p>
<p>-- По галстуку, сынок, по галстуку...</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец едет в поезде без билета и упорно отказывается платить штраф. Выведенный из себя контролер в ярости хватает чемодан пассажира и выбрасывает его в окно.</p>
<p>-- До чего вы дошли! -- возмущается шотландец. -- Вы не только замучили меня своими придирками, но и выбросили в окно моего сына!</p>

<p>***</p>
<p>В шотландской полицейской школе молодого курсанта спрашивают:</p>
<p>-- Что бы вы стали делать, если бы вам в одиночку пришлось разгонять демонстрацию?</p>
<p>-- Я снял бы фуражку и стал бы собирать на благотворительные нужды.</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец пишет письмо своему сыну-студенту: «Дорогой Джон! В конверт я вкладываю 20 фунтов, как ты просил. Кстати, запомни раз и навсегда, что цифра 20 пишется с одним нулем, а не с двумя».</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец решил жениться, но прежде захотел выяснить, насколько невеста экономна. Как-то вечером, гуляя с ней, он сказал:</p>
<p>-- Послушай, Мэри, мне не очень нравятся девушки, которые читают по ночам и транжирят электричество. А вот ты читаешь в постели?</p>
<p>-- Только при лунном свете.</p>
<p>Через неделю они поженились.</p>

<p>***</p>
<p>Пункт проката автомобилей. Шотландец обращается к хозяину:</p>
<p>-- Скажите, а ваш «Рено» много бензина расходует на одну милю?</p>
<p>-- Одну ложку!</p>
<p>-- А какую? Чайную или столовую?</p>

<p>***</p>
<p>Предусмотрительный шотландский фермер застраховал свою жизнь и вскоре утонул в реке. Соседка говорит вдове:</p>
<p>-- Какое счастье, что ваш муж был так рассудителен, хотя он не умел ни читать, ни писать...</p>
<p>-- И плавать, слава Богу, -- ответила вдова.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, как в Шотландии отапливаются больницы?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Больные с температурой ходят из палаты в палату и обогревают их.</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец рассказывает знакомому:</p>
<p>-- Вчера был в цирке, и там случилась кошмарная вещь. Тигр загрыз укротительницу.</p>
<p>-- Ну и что, пришлось доплатить за сенсацию?</p>
<p>-- Нет, не пришлось.</p>
<p>-- Ну тогда не понимаю, что тут кошмарного.</p>

<p>***</p>
<p>Известный в Шотландии доктор Эбернарди славился своей немногословностью. Однажды к нему на прием явилась женщина с сильно поврежденной рукой. Между ними произошел следующий диалог:</p>
<p>-- Ожог?</p>
<p>-- Ушиб.</p>
<p>-- Припарка!</p>
<p>На следующий день женщина снова явилась на прием.</p>
<p>-- Лучше?</p>
<p>-- Хуже.</p>
<p>-- Еще припарка.</p>
<p>Через два дня опять визит и диалог:</p>
<p>-- Лучше?</p>
<p>-- Да. Сколько?</p>
<p>-- Ничего! -- воскликнул доктор. -- Вы самая разумная женщина из всех, с кем мне пришлось иметь дело!</p>

<p>***</p>
<p>В шотландской деревушке висело объявление: «Один из наших самых уважаемых прихожан, Ангус Мак-Форлан, покинул землю сегодня утром в 10 часов 45 минут и отправился в рай». Вечером кто-то добавил: «Рай. 19 часов. Крайне взволнованы. Ангус Мак-Форлан еще не прибыл».</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсовод при посещении туристами пещеры:</p>
<p>-- Эта пещера возникла благодаря одному шотландцу, который пожаловался своим родственникам, что случайно обронил в лисью нору монетку.</p>

<p>***</p>
<p>Шотландец спрашивает жену:</p>
<p>-- Что тебе подарить на день рождения?</p>
<p>-- Право, Патрик, я и не знаю...</p>
<p>-- Хорошо, даю на размышление еще год.</p>

<p>***</p>
<p>Проходя по коридору отеля, управляющий увидел мальчишку-чистильщика обуви, который сидел на полу около двери гостиничного номера и чистил ботинки.</p>
<p>-- Почему ты чистишь ботинки не в том месте, где положено? -- в гневе закричал управляющий.</p>
<p>-- Я не могу, сэр, -- ответил мальчишка, -- этот шотландский джентльмен держит их по ту сторону двери за шнурки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Пришли за пожертвованием на строительство бассейна! -- кричит жена мужу. -- Что им дать?</p>
<p>-- Дай им три, нет, два ведра воды, -- отвечает муж.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может мне купить новую расческу? У старой сломался зуб.</p>
<p>-- Ну, ты и расточитель! Из-за сломанного зуба покупать новую расческу.</p>
<p>-- Но это был последний зуб.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина передает парнишке билетик, чтобы тот прокомпостировал. Тот смотрит, а он уже дырявый.</p>
<p>-- Да ведь он же уже прокомпостирован!</p>
<p>-- Ничего! Там еще место есть!</p>

<p>***</p>
<p>На базаре мужик продает петуха. К нему подходит покупатель.</p>
<p>-- Почем петух?</p>
<p>-- Пятьдесят тысяч.</p>
<p>-- А что так дорого-то?</p>
<p>-- Деньги срочно нужны.</p>

<p>***</p>
<p>К вопросу о том, как появилась проволока: просто два еврея одновременно нашли медную монету.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что такой бледный? -- спрашивает друг.</p>
<p>-- Весь день катался на карусели.</p>
<p>-- С чего это вдруг?</p>
<p>-- Дал билетеру десятку, а у него сдачи не оказалось.</p>

<p>***</p>
<p>Заходит чудак в цветочный магазин, а там висит здоровый плакат: «СКАЖИТЕ ЕЙ ЭТО ЦВЕТАМИ...»</p>
<p>-- Дайте мне одну розу.</p>
<p>-- Всего одну?</p>
<p>-- Да, я не болтлив...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дай в долг десять рублей.</p>
<p>-- У меня только пять.</p>
<p>-- Давай пять, а пять будешь должен.</p>

<p>***</p>
<p>Играя, ребенок проглотил десять центов. Мать в панике:</p>
<p>-- Ох, беда! Надо срочно вызвать врача!</p>
<p>Отец, рассудительно:</p>
<p>-- Не имеет смысла. Он возьмет десять долларов, а вытащит десять центов. </p>

<p>***</p>
<p>-- Что мне делать? Врач говорит, мне грозит полная потеря памяти...</p>
<p>-- Да? А не мог бы ты одолжить мне миллион?</p>

<p>***</p>
<p>-- Если б у тебя было сто тысяч, куда бы ты их дел?</p>
<p>-- Раздал бы долги.</p>
<p>-- А остальные?</p>
<p>-- Остальные пусть подождут.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочий мыл окна на девятом этаже и нечаянно уронил монетку. Он бросился вниз и, когда выбежал во двор, монетка стукнула его по голове.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы едете на скором поезде, а билет у вас на пассажирский. Извольте доплатить.</p>
<p>-- Почему? Можете ехать медленно, я не тороплюсь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Муженек, у меня на старом пальто все пуговицы оторвались. Стыдно ходить в нем.</p>
<p>-- Ничего, я тебе завтра куплю.</p>
<p>-- Пальто!?</p>
<p>-- Нет, пуговицы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, мне приснилось, что ты купил мне маленькую шоколадку!</p>
<p>-- Если будешь слушаться, то тебе приснится, что я купил тебе большую шоколадку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, ты уже попросил у отца мою руку?</p>
<p>-- Еще нет.</p>
<p>-- Но ведь ты обещал...</p>
<p>-- Понимаешь, у него было такое хорошее настроение, что я предпочел попросить у него сотню взаймы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый мой, угощаю сегодня я. Что ты предпочитаешь: коньяк, кофе?</p>
<p>-- Разумеется коньяк, пока не сварится кофе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не хочу выходить замуж за такого жмота, как ты! На, забирай свое кольцо!</p>
<p>-- А где коробочка?</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда ты спешишь?</p>
<p>-- На почту, пока не закрыли.</p>
<p>-- Письмо отправить?</p>
<p>-- Нет, надо набрать чернил в авторучку.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое. Один у другого спрашивает:</p>
<p> -- Как дела?</p>
<p> -- Нормально.</p>
<p> -- Как жена, дети?</p>
<p> -- Все хорошо.</p>
<p> -- Как работа?</p>
<p> -- Да ничего, процветаем понемногу.</p>
<p> -- Слушай, может одолжишь 100 рублей?</p>
<p> -- Может поцелуешь меня в спину?</p>
<p> -- А почему в спину?</p>
<p> -- Но ты ведь тоже издалека начал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не можешь ли ты мне одолжить сотню?</p>
<p>-- Принципиально нет! Долги портят дружбу. Стоит ли этого какая-то сотня?</p>
<p>-- Тогда знаешь, дай мне взаймы тысячу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы у тебя был миллион, что бы ты сделал?</p>
<p>-- Ничего.</p>
<p>-- Как ничего?</p>
<p>-- А зачем?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как тебя увижу, так сразу вспоминаю пана Ковальского.</p>
<p>-- С какой стати? Я на него вовсе не похож.</p>
<p>-- Он тоже должен мне тысячу злотых.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, одолжи мне двести рублей.</p>
<p>-- Да где же здесь одолжишь, я здесь никого не знаю.</p>

<p>***</p>
<p>Когда за огромные долги стали распродавать имущество одного римского аристократа, Цезарь повелел купить себе его подушку. На недоуменные вопросы сподвижников Цезарь ответил:</p>
<p>-- Нельзя упустить эту чудесную подушку. На ней можно спать спокойно, имея такие долги!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я тебя в последний раз спрашиваю, когда ты вернешь мне долг?</p>
<p>-- Слава богу, что ты больше не будешь задавать эти дурацкие вопросы.</p>

<p>***</p>
<p>Несколько раз ходила девушка к своему соседу, который был должен ей пятьсот рублей. В конце концов он предложил ей:</p>
<p>-- Знаешь что: выходи за меня замуж, и те деньги будут нашими.</p>

<p>***</p>
<p>Портной, которому клиент долго не оплачивал счет, решил пойти к нему домой и потребовать деньги. Он застал должника за обедом, тот разрезал индейку.</p>
<p>-- Когда вы вернете долг?</p>
<p>-- Потерпите, друг мой, еще немножко, я сейчас на мели.</p>
<p>-- На мели, а кушаете индейку!</p>
<p>-- Бедная птичка, мне нечем было ее кормить.</p>

<p>***</p>
<p>В налоговое управление пришло письмо:</p>
<p>-- В последнее время у меня совершенно пропал сон: мучает совесть, потому что я неправильно указал в декларации размер своих доходов. Посылаю 600 долларов. Если и сегодня не усну, то пришлю остальное...</p>

<p>***</p>
<p>Жена, проснувшись утром, говорит мужу:</p>
<p>-- Знаешь, дорогой, мне приснилось, что ты подарил мне к Рождеству великолепное ожерелье из золота с очень крупными черными жемчужинами, которое мы с тобой видели в прошедший понедельник в ювелирном магазине. Продавец еще говорил, что это очень редкий жемчуг и стоит это ожерелье 1799 долларов. Что бы это значило? Ты не знаешь?</p>
<p>-- Скоро узнаешь, -- ответил муж.</p>
<p>Вечером он возвращается домой со свертком в руках и торжественно преподносит его жене. С замиранием сердца жена разворачивает бумагу и обнаруживает в ней книгу: «Толкователь снов»...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, что ты подаришь мне на Рождество?</p>
<p>-- На следующий год я подарю тебе серьги... А в этом году -- две дырки для них!</p>

<p>***</p>
<p>Друг пришел к другу, открыл дверь мама.</p>
<p>-- А он кушает. Ты, наверное, тоже кушать хочешь?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Так сходи домой покушай.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, скоро Рождество! Не пойти ли нам посмотреть что-нибудь из мехов?</p>
<p>-- Отличная идея! Только нужно поторопиться, а то зоопарк скоро закроется.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что подарить жене к Новому году?</p>
<p>-- Я обычно дарю то, что мне потом может пригодиться.</p>
<p>-- Но я хочу именно для нее.</p>
<p>-- Ну тогда купи ей в подарок брусок мыла.</p>

<p>***</p>
<p>Бизнесмен подарил алмазное колье своей жене на юбилей. Жена огорченно:</p>
<p>-- Дорогой, ты же знал что я хотела «Мерседес»!</p>
<p>-- Я знаю. Вот только я так и не нашел магазин где продают имитации «Мерседесов».</p>

<p>***</p>
<p>Два мальчика хвастают друг перед другом:</p>
<p>-- Мой отец богаче твоего!</p>
<p>-- А мой умнее!</p>
<p>-- Мой дал твоему взаймы кучу денег!</p>
<p>-- А мой их ему никогда не отдаст!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что, заболел?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А что тогда таблетки глотаешь?</p>
<p>-- Сегодня их срок годности заканчивается.</p>

<p>***</p>
<p>Идет парень с девушкой по городу в выходной. Гуляют. А у парня в кармане всего пятак. Ну, он, чтобы не показывать этого, предлагает девушке что-нибудь, и, не дождавшись ответа, сразу же говорит:</p>
<p>-- Не хочешь -- как хочешь. Пошли дальше.</p>
<p>Так повторялось несколько раз. И, подходя к пирожкам, девушка уже была готова к вопросу.</p>
<p>-- Пирожков хочешь? Не хо...</p>
<p>-- Хочу!!!</p>
<p>Деваться некуда. Подходит к продавщице.</p>
<p>-- У вас пирожки с вермишелью есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Вот видишь, пирожков нет. Пойдем дальше.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин продуктового магазина был обвинен в том, что он продавал вместо настоящей ветчины деревянную, нарезанную тонкими ломтиками и завернутую в красивую бумагу.</p>
<p>-- Как вам н стыдно обманывать покупателей? -- спросил судья.</p>
<p>-- Ну что вы, откуда же я мог знать, что у этого проклятого животного была деревянная нога.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы ты выиграл миллион, что бы ты сделал?</p>
<p>-- Отдал бы половину тебе. А ты бы что сделал?</p>
<p>-- Сказал бы «Спасибо».</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько сигарет в день вы выкуриваете?</p>
<p>-- По-разному. Зависит от количества знакомых, которых я встречу.</p>

<p>***</p>
<p>Умер богатый дядька. В расчете на наследство съехалось со всех стран мира множество наследников. Ждут оглашения завещания. Выходит нотариус, разворачивает свиток и  читает: «Я, такой-то, такой-то, будучи в здравом уме и твердой памяти, все деньги... потратил».</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в аэропорту:</p>
<p>-- Уважаемые пассажиры! Мы просим всех, кто потерял бумажник с пятью тысячами франков внутри не толпиться, а встать по двое к окошечку бюро информации.</p>

<p>***</p>
<p>На автозаправке:</p>
<p>-- Должен вас предупредить: с сегодняшнего дня бензин подорожал.</p>
<p>-- Хорошо. Налейте мне пятьдесят литров вчерашнего...</p>

<p>***</p>
<p>Двое встречаются в курилке.</p>
<p>-- Чего не куришь?</p>
<p>-- Да только что покурил.</p>
<p>-- А, ну тогда придётся свои курить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько денег ты положил в конверт к молодоженам?</p>
<p>-- А разве конверт ничего не стоит?</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пришел к знакомому за долгом. Звонит в дверь, дверь открывается.</p>
<p>-- Ты, помнится, на прошлой неделе у меня 4 рубля занимал!</p>
<p>-- Какие 4 рубля? Нет у меня трех рублей! Жена, у тебя есть 2 рубля? Отдай ему рубль!</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда вы мне, наконец, отдадите долг?</p>
<p>-- Как только приедет дядя из Америки.</p>
<p>-- Уже год, как я слышу эту историю. Не верю я ни в какого дядю.</p>
<p>-- Могу показать вам письмо, которое я от него получил.</p>
<p>-- Да, и что он пишет?</p>
<p>-- Просит прислать ему денег на дорогу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько будет дважды два?</p>
<p>-- А мы покупаем или продаем?</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ водитель, мы вам деньги платим, а вы почему билетов не даете?</p>
<p>-- Экономлю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты не мог бы мне одолжить сто рублей?</p>
<p>-- Сто рублей? Столько я и родному брату не одолжу!</p>
<p>-- Ну, своих родственников ты должен хорошо знать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько вы надаиваете в день от вашей коровы?</p>
<p>-- Десять литров.</p>
<p>-- А сколько продаете?</p>
<p>-- Тоже десять. Больше не могу, надо ж и детям пару литров оставить!</p>

<p>***</p>
<p>Расстроенный муж говорит жене:</p>
<p>-- Мы сидим совершенно без денег, а должны срочно заплатить по счетам за электричество и врачу. Кому не платить раньше?</p>

<p>***</p>
<p>-- Не выпить ли нам шампанского?</p>
<p>-- А почему бы и нет?</p>
<p>-- Ну нет, так нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты порвала с женихом?</p>
<p>-- Мое отношение к нему резко изменилось.</p>
<p>-- А почему же ты тогда не вернула обручальное кольцо с бриллиантом?</p>
<p>-- А потому что мое отношение к кольцу не изменилось.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина стоит на набережной и бросает монеты в воду.</p>
<p>-- Что случилось? -- удивленно спрашивает прохожий.</p>
<p>-- У меня упала в канал монета.</p>
<p>-- Но для чего вы бросаете туда другие монеты?</p>
<p>-- Чтобы не лезть в воду ради одной.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, я изобрел способ разбогатеть.</p>
<p>-- Знаю, но у меня вы уже занимали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Нет в наше время друзей, -- жалуется один приятель другому. -- Попросил недавно у одного взаймы тысячу рублей, и этот подлец мне отказал!</p>
<p>-- Сразу хочу тебя предупредить: я тоже подлец...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ешьте, ешьте третью котлетку, я все равно не считаю.</p>


</body></html>