<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: соседи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: соседи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1486" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1640f629" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Соседи</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает у подсудимого:</p>
<p>-- Почему вы побили своего соседа?</p>
<p>-- Чтобы вам не пришлось спрашивать, почему он побил меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так вы признаете, что швырнули своему соседу на голову горшок с цветами? Зачем вы это сделали?</p>
<p>-- Так он, гражданин судья, очень любит цветы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Посоветуйте: куда деть книгу о вкусной и здоровой пище ?</p>
<p>-- Подарите соседу -- пусть тоже помучается...</p>

<p>***</p>
<p>-- Дяденька, наша кобыла упала в яму и сдохла, помогите вытащить. Отец сказал, когда ваша кобыла сдохнет, мы вам тоже поможем.</p>

<p>***</p>
<p>Утро. Выходит мужик на крыльцо, потягивается и зевает. Соседка орет:</p>
<p>-- Вась, твой Полкан пять моих курей задавил!</p>
<p>Мужик, продолжая потягиваться и зевать, спокойно отвечает:</p>
<p>-- Собака не виновата, курей привязывать надо...</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Альберт звонит к соседу и, когда тот открывает дверь, сообщает:</p>
<p>-- Мама велела передать вам, что папа ушел на рыбалку, а я буду играть во дворе в песочнице...</p>

<p>***</p>
<p>-- Поздравляю вас, сосед. Я слышал, что вы женились?</p>
<p>-- Как, даже у вас было слышно?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты доволен своими пчелами?</p>
<p>-- Очень. Мед я еще не собирал, но они изжалили всех моих соседей.</p>

<p>***</p>
<p>Ковачи переехали в новую квартиру. Через несколько дней приятель спрашивает Ковача:</p>
<p>-- Ну как вы себя чувствуете на новом месте?</p>
<p>-- Жена сперва нервничала, а теперь чувствует себя отлично: она перессорилась со всеми соседями.</p>

<p>***</p>
<p>-- Жена, а жена, нет, ты только посмотри, какую морду отъел на наших мышах соседский кот!</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй, сосед! Я пришел отдать тебе огурец, который занял позавчера!</p>
<p>-- Так ты ж два огурца занимал!</p>
<p>-- Ну...извини, обсчитался.</p>

<p>***</p>
<p>Кюре спрашивает у шестилетнего мальчика.</p>
<p>-- Кто все видит, кто все слышит кто все знает?</p>
<p>-- Соседка, -- отвечает мальчик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зачем ты купила сразу три шляпки?</p>
<p>-- Ну...первую -- на каждый день, вторую -- по выходным.</p>
<p>-- А третью?</p>
<p>-- На зависть соседкам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, дорогой, я была уверена, что у наших соседей три дочери. На самом деле это одна и та же, но в разных париках!</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите, соседка, не могли бы вы одолжить свой пылесос?</p>
<p>-- Сожалею, муж категорически запрещает выносить вещи из дома. Но если вы желаете, можете пользоваться им у нас дома...</p>

<p>***</p>
<p>Сосед спрашивает мальчика:</p>
<p>-- Ты не видел нашу козу?</p>
<p>-- Видел, отец в саду с нее шкуру сдирает.</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой видят, как сосед любуется только что выигранной в лотерею машиной. Муж говорит:</p>
<p>-- Своих неприятностей хоть отбавляй, а тут еще сосед машину выиграл!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сосед, у тебя кастрюлька есть?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Большая?</p>
<p>-- Ну и большая есть.</p>
<p>-- С крышечкой?</p>
<p>-- Ну и с крышкой найду.</p>
<p>-- Синенькая?</p>
<p>-- Тебе что, надо что ли?</p>
<p>-- Да нет! Разговариваю...</p>

<p>***</p>
<p>Было уже далеко за полночь, когда хозяйка попросила одного из своих гостей -- известного баса что-нибудь спеть.</p>
<p>-- О, нет, -- запротестовал артист, -- уже поздно, и это нарушит покой ваших соседей.</p>
<p>-- Да нет, уверяю вас. К тому же неделю назад эти бессовестные люди отравили нашу собаку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда наши соседи узнали, что мы купили новую мебель, они чуть с ума не сошли от зависти...</p>
<p>-- И в чем же это выразилось?</p>
<p>-- Они подарили нашему сыну книжку «Юный столяр» и набор инструментов.</p>

<p>***</p>
<p>Во Флориде установилась необыкновенно жаркая погода. Выйдя на крыльцо своего дома, Билл воскликнул:</p>
<p>-- Хватит жары! Я требую, чтобы завтра похолодало!</p>
<p>Сосед, поливавший цветы на клумбе, язвительно усмехнулся. Ночью погода резко изменилась, прошел сильный дождь, и к утру действительно похолодало. Наутро сосед, накинув плащ, постучал в окно Билла:</p>
<p>-- Простите, а вы ничего не могли бы сделать с нашей экономикой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Герр Мюллер, к нам приехали гости, и отец просил вас одолжить ненадолго штопор.</p>
<p>-- Прекрасно, малыш. Иди и скажи отцу, что я только переоденусь и сразу приду со штопором.</p>

<p>***</p>
<p>Ругаются две соседки:</p>
<p>-- Подумаешь, ваша дочь «удачно вышла замуж»! -- ядовито говорит одна из них. -- Да вы лопнули бы от зависти, узнав, какие люди присылают нашей дочери алименты!</p>

<p>***</p>
<p>-- Жена! А жена! Иди-ка сюда.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Нет, ты только посмотри, какую морду наел на наших мышах соседский кот...</p>

<p>***</p>
<p>-- Марья! -- кричит соседка. -- Ты чем своих свиней кормишь?</p>
<p>-- А тебе что?</p>
<p>-- Да я тоже так похудеть хочу!..</p>

<p>***</p>
<p>Приходит соседка к соседке, а та печет блины.</p>
<p>-- Угощайся, -- говорит.</p>
<p>Та ест да нахваливает, хозяйка за ней и не успевает.</p>
<p>-- Хороши, -- говорит, -- у тебя блины, да толстоваты.</p>
<p>-- Так ты по два берешь.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приехал на юг, лежит на пляже, расслабляется. Заметил около себя очень симпатичную девушку, захотел познакомиться, подошел, заводит разговор, и вдруг она ему заявляет:</p>
<p>-- А я вас знаю. Вы Иван Петрович, у нас с вами огороды рядом.</p>
<p>Призадумался мужик, вроде бы никогда он такой красивой девушки не видел. Просит:</p>
<p>-- А ну-ка, встаньте пожалуйста... Наклонитесь... Повернитесь-ка ко мне задом...</p>
<p>И тут же радостно:</p>
<p>-- А!!! Ну вот теперь узнал! У вас же огород слева от моего.</p>

<p>***</p>
<p>Одна соседка заходит к другой и видит: у той в клетке сидит попугай, и к каждой лапке у него по ниточке привязано.</p>
<p>-- А зачем, -- говорит, -- вы ему ниточки привязали?</p>
<p>-- О, это не простой попугай. Он такой воспитанный и образованный! За одну ниточку дернете, он скажет: «Guten Tag!», за другую дернете, скажет: «Guten morgen!»</p>
<p>Ну, та, естественно, и спрашивает:</p>
<p>-- А если сразу за обе дернуть?</p>
<p>Попугай:</p>
<p>-- Дура, я же е**усь!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы ты знал, -- говорит жена мужу, -- как не хочется идти к соседям!</p>
<p>-- А ты думаешь, мне хочется! Но представь, как они обрадуются, если нас не будет.</p>
<p>-- Ты прав! Пойдем!</p>

<p>***</p>
<p>-- Уймите свою собаку! Вчера она так выла, что моя дочь была вынуждена прекратить урок пения!</p>
<p>-- Простите, но ваша дочь начала первой...</p>

<p>***</p>
<p>Сосед соседу:</p>
<p>-- Побрейте, наконец, свою собаку, а то наш сын, когда ее кусает, всегда шерстью давится!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик и его соседка встречаются с утра на лестнице. Соседка:</p>
<p>-- Моя собака сегодня всю ночь выла. Это наверное к покойнику. Как вы думаете, кто бы это мог быть?</p>
<p>-- Ваша собака, если сегодня ночью это повторится!</p>

<p>***</p>
<p>Коммуналка. Вернувшись с работы, муж ест суп.</p>
<p>-- Что это у тебя суп керосином пахнет? -- спрашивает муж.</p>
<p>-- Видать, Манька плеснула туда керосину!</p>
<p>-- А ты ей в керосин плесни этого супа.</p>

<p>***</p>
<p>Одна женщина слышала вечером ссору соседей, а утром увидела у соседки свежий синяк под глазом. Она и съязвила:</p>
<p>-- Ты хвасталась, что муж тебя и пальцем не тронет...</p>
<p>-- Так это ж кулаком!</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин судья, это несправедливо. В прошлый раз, когда я обозвал своего соседа свиньей, вы оштрафовали меня на 200 франков, а теперь на 500.</p>
<p>-- Сожалею, но свинина за это время изрядно подорожала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы признаете, что украли у потерпевшего кларнет?</p>
<p>-- Да, признаю.</p>
<p>-- Вы что, умеете играть?</p>
<p>-- Не имею понятия, как это делается.</p>
<p>-- А зачем же вы его украли?</p>
<p>-- Видите ли, мой сосед тоже не имеет понятия, но играет на нем каждый вечер...</p>

<p>***</p>
<p>Глубокой ночью раздается звонок. Хозяин открывает дверь. За порогом стоит сосед и спрашивает с извиняющимся видом:</p>
<p>-- Простите, у вас чернила для авторучки есть?</p>
<p>-- Боже мой, два часа ночи! Нет у меня никаких чернил! -- отвечает хозяин, захлопывает дверь и ложится спать.</p>
<p>Через час снова звонок. За порогом улыбающийся сосед:</p>
<p>-- Вы зря расстраивались. Вот, возьмите, пожалуйста, я вам чернила принес.</p>

<p>***</p>
<p>Жена -- мужу:</p>
<p>-- Почему ты перестал играть в шахматы с соседом?</p>
<p>-- А ты бы стала играть с человеком, который все время подзуживает партнера, а проиграв, устраивает форменную истерику?</p>
<p>-- Нет, конечно.</p>
<p>-- Вот и он не стал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это вы, соседка, так смотрите на наше белье? Разве вы свое никогда не развешиваете?</p>
<p>-- Развешиваю, конечно, но я его перед этим стираю...</p>

<p>***</p>
<p>На званом обеде один из гостей обращается к соседу по столу:</p>
<p>-- Между нами говоря, бульон весьма жидкий и прозрачный, как вода.</p>
<p>-- Иначе мы бы не увидели узора на тарелках, а хозяйка уплатила за сервиз огромные деньги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда вы ходите по грибы?</p>
<p>-- К соседям на балкон.</p>
<p>-- Они их там выращивают?</p>
<p>-- Нет, сушат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хасан, вставай, уже днем!</p>
<p>-- Какой днем, еще утром.</p>
<p>-- Какой утром, твой ишак всю мою кукурузу сожрал!!!</p>
<p>-- Какой сожрал, только понюхал!</p>
<p>-- Ничего себе, все поле снюхал!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в дверь. Хозяин открывает. На пороге стоит сосед, живущий этажом ниже. Он протянул мешок и говорит:</p>
<p>-- Я принес вам овса.</p>
<p>-- Овса? Зачем?</p>
<p>-- Для тех лошадей, которые у вас топают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну как ваши соседи-новоселы? По-прежнему живут как голубь и голубка?</p>
<p>-- Живут? Нет, они порхают как голубь и голубка. Не проходит недели, чтобы кто-нибудь из них не вылетел в окно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Соседка, вы не могли бы одолжить мне на полчаса скалку?</p>
<p>-- Не могу, сама муженька поджидаю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, представляешь, соседка купила такой же костюм, как я!</p>
<p>-- И что ж теперь делать: покупать новый костюм или переезжать в другой дом?</p>

<p>***</p>
<p>Соседка спрашивает соседку:</p>
<p>-- Вы не видели, кто это убил мою белую курицу?</p>
<p>-- И не слышала, и не видела, путь не гребется на моем огороде.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая наглость! Ваша собака съела нашу курицу!</p>
<p>-- Спасибо за предупреждение. Значит, ее сегодня можно больше не кормить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня болит горло.</p>
<p>-- Подойдите к окну и посильнее высуньте язык.</p>
<p>-- А зачем, мне что, станет легче?</p>
<p>-- Нисколечко, просто мне не нравятся мои соседи.</p>

<p>***</p>
<p>Грабитель фомкой отжимает дверь квартиры. Приоткрывается соседняя дверь, из-за которой слышится:</p>
<p>-- Драгоценности они прячут в саксонской вазе, а деньги -- под аквариумом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Должен извиниться перед вами, мадам Дюран: я узнал, что моя курица повредила ваши цветы!</p>
<p>-- Не стоит извиняться, мсье Дюпон, моя собака загрызла вашу курицу...</p>
<p>-- В таком случае все прекрасно: ваша собака попала под мой автомобиль.</p>

<p>***</p>
<p>-- По уровню жизни мы никогда не догоним наших соседей, -- говорит жена мужу, указывая на соседнюю квартиру. -- Их уже третий раз грабят, а нас еще не разу...</p>

<p>***</p>
<p>-- Галя, пойди посмотри, отчего это наше золотце плачет?</p>
<p>-- Это не наше, а соседское...</p>
<p>-- Вечно этот сопляк у них ревет белугой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Просто диву даешься, наши соседи не ругаются уже три дня!</p>
<p>-- Может, они поссорились?</p>


</body></html>