<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: советская культура (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: советская культура" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2235" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.04dc693f" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Советская культура</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы заметили, у нас сильно выросла культура. Мы уже плюем в урны. Правда, мы еще не попадаем, но уже плюем.</p>

<p>***</p>
<p>На юбилее режиссера:</p>
<p>-- Дорогие друзья! С радостью хочу познакомить вас с решением правительства: кинофильмам нашего юбиляра присвоен почетный знак количества.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер просит в Министерстве культуры разрешение на постановку «Идиота» Достоевского.</p>
<p>-- У вас же некому играть главную роль, -- возражает ответственный работник министерства.</p>
<p>-- Да у нас полный театр идиотов, -- возражает режиссер?</p>

<p>***</p>
<p>В фойе МХАТа прогуливаются в перерыве репетиции Москвин и Станиславский. Москвин, заметив недавно установленный бюст одного из вождей, обращается к Станиславскому:</p>
<p>-- До чего знакомый бюст! Только не подсказывайте, вспомню сам. Конечно, это Лукич!</p>
<p>-- Уверяю вас, только не Лукич. Очень прошу не говорите так, иначе вас могут засадить в ихний МГУ на Лубянке...</p>
<p>Когда об этом разговоре рассказали Немировичу-Данченко, он возмутился:</p>
<p>-- И поделом будет Москвину, если его засадят в ГУМ. Как можно Фомича называть Лукичем!</p>

<p>***</p>
<p>Колхозники попросили рассказчика, чтобы он вместо мата вставлял точки. И он приступил к теме своего повествования: как самолет садился.</p>
<p>-- Точка, точка, точка, три точки... Твою мать.</p>

<p>***</p>
<p>Ворошиловский стрелок перед памятником Пушкину:</p>
<p>-- И чего ему памятник поставили? Попал-то ведь Дантес!</p>

<p>***</p>
<p>По телевизору:</p>
<p>-- Уважаемые товарищи телезрители! Просим извинения за ошибку. Вы смотрели не демонстрацию моделей французской одежды весеннего сезона, а демонстрацию протеста французских сезонных рабочих.</p>

<p>***</p>
<p>Интеллигент пытается заскочить в вагон метро, но ему защемило голову дверью. Закрывая глаза, он обреченно шепчет:</p>
<p>-- Пиздец мне, товарищи!</p>
<p>Дверь снова открывается.</p>
<p>-- Простите, товарищи, переволновался!</p>

<p>***</p>
<p>-- А это моя последняя реалистическая картина. Она называется «Штукатуры за работой».</p>
<p>-- Но я вижу, что они сидят и курят.</p>
<p>-- Я же сказал, что это реалистическая картина.</p>

<p>***</p>
<p>Давка в трамвае. Мужик в шляпе, наступивший на ногу мужику в кепке:</p>
<p>-- Простите меня, пожалуйста, за мою неловкость. Поверьте, я это сделал случайно и еще раз приношу Вам свои глубочайшие извинения!</p>
<p>-- А ты, зараза, не интеллигент, случаем?</p>
<p> -- Что вы, что вы! Нет, конечно! Я такой же жлоб, как и вы.</p>

<p>***</p>
<p>Диалог на стройке:</p>
<p>-- Бетон давай!</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Бетон давай!!</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- М***к! Бетон давай!!!</p>
<p>-- Сам м***к! Что?</p>
<p>-- Бетон давай!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между колхозной революцией 30-х годов и культурной революцией 50-х годов?</p>
<p>-- В 30-е годы середняк пошел в колхозы, а в 50-е -- в науку.</p>

<p>***</p>
<p>Китайская горничная в гостинице обращается к советскому специалисту:</p>
<p>-- Товалисц инзенел, будец пиц цай или «нуегонахуй»?</p>

<p>***</p>
<p>В трамвае:</p>
<p>-- Ишь, интеллигент, шляпу надел!</p>
<p>-- Откуда вы знаете, что я интеллигент? Может быть, я такой же хам, как и вы!</p>

<p>***</p>
<p>Пошли колхозники на лекцию. Пастух не был, потом спрашивает:</p>
<p>-- О чем говорили?</p>
<p>-- Да о двух евреях -- Гегеле и Фейербахе.</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- У одного зерно нашли, у другого материю. Может еще и судить будут.</p>

<p>***</p>
<p>Картинная галерея. Работяга ходит смотрит картины. Останавливается у одной, стоит, рассматривает, с одной стороны, с другой. Прошло немало времени, к нему подходит смотрительница и говорит:</p>
<p>-- Мужчина, если вам так сильно нравится эта картина, то вы можете оставить отзыв в книге предложений и отзывов.</p>
<p>Мужик садится за стол и стал писать. Пишет долго, напишет, зачеркнет, одну страницу исписал, вторую, потом вроде бы закончил, встает и уходит. Смотрительницу любопытство заело, подходит берет книгу и читает, а там написано:</p>
<p>-- Ну, мля, ваааще!</p>

<p>***</p>
<p>Вечер. Интеллигентная семья садится ужинать. Вилочки. Ножички. Салфетки. «Пожалуйста!», «Спасибо!»...</p>
<p>Вдруг раздается звонок в дверь! Дама произносит: «Сиди, дорогой, я открою!» Открывает и видит на пороге пьяного в дымину слесаря. Слесарь:</p>
<p>-- Сылесаря...ик... вызываля, едритт твоюю в качель?</p>
<p>Дама испуганно:</p>
<p>-- Н-н-нет...</p>
<p>-- Как это...ик...нет, еддритт твою в качель?</p>
<p>-- Н-н-е в-вызывали мы...</p>
<p>-- Ну, тогда я...ик...пошел, едррит твою в качель?</p>
<p>Дама в шоке закрывает дверь... Голос из комнаты: «Кто там, дорогая?» Дама, явно не в себе:</p>
<p>-- Да слесарь приходил, еддрритт твою в качель!</p>

<p>***</p>
<p>Едет автобус. В автобусе сидит воспитанный гражданин, а рядом еле стоит пьяный мужик. Тут автобус тряхнуло и пьяный сильно толкает гражданина в бок. Тот:</p>
<p>-- Поаккуратнее, пожалуйста!</p>
<p>-- Не п**ди!</p>
<p>Автобус еще раз качнуло.</p>
<p>-- Не толкайтесь!</p>
<p>-- Не п**ди!</p>
<p>-- А вы кроме этого еще слова знаете?</p>
<p>-- Знаю! Акваланг!</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Не п**ди!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается жизнь до революции от той, что сейчас?</p>
<p>-- До революции говорили: «Пшел вон!» А теперь говорят: «Приходите завтра!»</p>

<p>***</p>
<p>Чехословакия обратилась к Советскому Союзу с просьбой разрешить ей сформировать новое министерство -- морских дел</p>
<p>-- Зачем вам министерство морских дел, если у вас нет моря?</p>
<p>-- А зачем вам министерство культуры?</p>

<p>***</p>
<p>Старушка входит в переполненный ленинградский автобус. Никто ей не уступает место.</p>
<p>-- Неужели в Санкт-Петербурге не осталось интеллигенции?</p>
<p>Ей отвечает сидящий майор:</p>
<p>-- Интеллигенции, мамаша, до хрена, а вот автобусов мало!</p>

<p>***</p>
<p>Интеллигент в антикварном магазине:</p>
<p>-- Сколько стоит этот роскошный стол в стиле Людовика XVI?</p>
<p>-- Сто тысяч.</p>
<p>-- Усраться можно!</p>

<p>***</p>
<p>Секретный агент американского ЦРУ докладывает руководству:</p>
<p>-- Русский мужик имеет не один половой член, а несколько!</p>
<p>-- Подтвердите фактами!</p>
<p>-- А чего подтверждать-то?! Побывал я и в их секретных лабораториях, и на Байконуре, и на Новой Земле. К кому ни подойду, всегда меня спрашивали: «Тебе какого х** здесь надо?»</p>

<p>***</p>
<p>В первомайские праздники радиожурналист берет интервью:</p>
<p>-- Не хотели бы вы что-нибудь сказать?</p>
<p>-- Да пошел ты на ***!</p>
<p>-- И так во всем городе! Шутки! Смех! Веселье!</p>

<p>***</p>
<p>Экзамен по сельхозтехнике в сельхозинституте. Студент:</p>
<p>-- Эта пое**нь вращается вокруг этой х**ни,  *********** зап****чили сюда.</p>
<p>Преподаватель:</p>
<p>-- Вашу зачетку! «ЗАЕ**СЬ»!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит поэт к редактору журнала. Редактор:</p>
<p>-- С чем пришел?</p>
<p>-- Да вот, песня...</p>
<p>-- Как называется?</p>
<p>-- «Эх, твою мать!»</p>
<p>-- Хорошо, только «Эх» выкинем: цыганщиной отдает!</p>

<p>***</p>
<p>Старушка-филолог проходит мимо стройки. Внезапно ее останавливают голоса строителей. Один снизу кричит крановщику:</p>
<p>-- Эй, Вась, тра-та-та твою так, виру помалу.</p>
<p>-- Молодой человек, извините, что я вмешиваюсь в вашу беседу, но вы не совсем точно употребляете данное выражение. Оно должно звучать скорее так: «Эй, Вась, тра-та твою так-то, виру по тра-та твою малу».</p>

<p>***</p>
<p>Бывшего директора консервного завода назначили директором консерватории. Новый директор в сопровождении свиты музыкальных чиновников первый раз в жизни заходит в зал консерватории. На стенах -- портреты композиторов в париках. В глубине высится орган.</p>
<p>-- Идея... -- проговорил директор, и все приготовились внимать.</p>
<p>-- Иде я, товарищи, находюся?!</p>

<p>***</p>
<p>-- На портрете, висящем слева, вы видите русского академика Иванова, который изобрел водопровод, открыл альфа-частицы и сформировал принцип относительности. На портрете, висящем справа, вы видите советского академика Петрова, который изобрел академика Иванова...</p>

<p>***</p>
<p>Во временя Фурцевой говорили:</p>
<p>-- Я не боюсь министра культуры, я боюсь культуры министра.</p>

<p>***</p>
<p>Художественная выставка в Париже. Пикассо забыл свой пригласительный билет. Его не пускают:</p>
<p>-- Докажите, что вы Пикассо.</p>
<p>Он одним взмахом карандаша изобразил голубя мира, и его пропустили. Фурцева тоже забыла приглашение, и ее не пускают.</p>
<p>-- Я министр культуры СССР!</p>
<p>-- Чем вы это можете доказать? Вот Пикассо тоже забыл билет, и ему пришлось рисовать.</p>
<p>-- А кто такой Пикассо?</p>
<p>-- Все в порядке, госпожа министр культуры, можете проходить!</p>

<p>***</p>
<p>После репетиции один актер говорит другому:</p>
<p>-- А теперь айда на граммзапись.</p>
<p>Приходят в буфет.</p>
<p>-- Катя, налей нам по 100 грамм и запиши на меня.</p>

<p>***</p>
<p>Заблудилась американская подводная лодка. Всплывают возле какого-то побережья. Капитан говорит штурману:</p>
<p>-- Пойди узнай, где мы находимся.</p>
<p>Штурман выходит на берег и видит загорающую девушку. Он подходит к ней.</p>
<p>-- Мэм..</p>
<p>-- Пошел на х**.</p>
<p>-- Сэр! Мы в России.</p>

<p>***</p>
<p>Поздним вечером по Дворцовой площади идет прилично одетый турист. Вдруг видит -- в сторонке стоит мужик и ссыт. Турист вежливо и исключительно почтительно спрашивает:</p>
<p>-- Извините, вы не подскажете, как пройти к Эрмитажу?</p>
<p>Мужик, не оборачиваясь:</p>
<p>-- Зачем тебе Эрмитаж, ссы здесь.</p>

<p>***</p>
<p>Пьяного забирает милиция за то, что мочился на Аничковом мосту. Тот сопротивляется и кричит:</p>
<p>-- Вы что, не видите, что написано на памятнике?</p>
<p>-- А что написано?</p>
<p>-- «Отлил Клодт», а мне что, нельзя?</p>

<p>***</p>
<p>Мужик стоит прямо посреди дороги и ссыт. Женщина ему:</p>
<p>-- А вы не могли бы за забор?</p>
<p>-- Ну уж до туда мне никак не дотянуться.</p>

<p>***</p>
<p>Святослав Рихтер пришел на прием к секретарю ЦК по культуре с просьбой отложить его заграничные гастроли -- он себя плохо чувствует.</p>
<p>-- К сожалению, товарищ Рихтер, слишком поздно что-либо менять. Билеты на ваши выступления проданы, и нам пришлось бы платить неустойку. Так что отдохните в оставшиеся дни, а потом берите свою скрипочку и поезжайте.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это за чем очередь?</p>
<p>-- Дают Бальзака!</p>
<p>-- А что, Бальзак шире штапельного?</p>
<p>-- Дурак, Бальзак -- это мазь такая...</p>

<p>***</p>
<p>В колхозном клубе -- лекция о полетах в космос. Закончив, лектор предлагает задавать вопросы. Поднимается колхозный сторож:</p>
<p>-- А вы, товарищ лектор, «подушечку» ели? Вокруг она конфета, а внутри у ей -- варенье. А хочу я спросить: как енто варенье у тую «подушечку» начиняють?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ, все билеты проданы!</p>
<p>Жена робко касается руки мужа:</p>
<p>-- Ладно, Вася, пойдем, ты же видишь...</p>
<p>-- Да пошла она к е*****й матери! (администратору.) Ну товарищ администратор, ну, может, найдется два билетика для челябинской интеллигенции?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Внимание, говорит рязанское радио. Начинаем передачу для октябрят. Рязанское время 15 часов 16 минут. Тьфу, еб твою мать, 16 часов 15 минут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорит рязанское радио. Отвечаем на вопросы трудящихся. Товарищ Иванов спрашивает, что такое сольфеджио. Отвечаем: тут жрать людям нечего, а он выебывается!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как строят забор?</p>
<p>-- Сначала пишут три буквы, потом к ним прибивают доски.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно послать женщину в космос?</p>
<p>-- Да, это достаточно далеко и притом вполне прилично.</p>

<p>***</p>
<p>В правление колхоза вошел председатель. Ему очень не понравилась атмосфера в помещении -- шум, грязь и табачный дым.</p>
<p>-- Еб вашу мать! -- заорал он, перекрывая другие голоса. -- во что вы правление превратили, еб вашу мать! У вас здесь знаете, чего?!.. Бабы, выйдете! (бабы вышли.) У вас здесь, если хочете знать, хавос!</p>

<p>***</p>
<p>Председатель собрал собрание колхоза:</p>
<p>-- Ну, вот, мужики, начинаем новую колхозную жизнь... Как назовем нашу коммуну?</p>
<p>-- Предлагаю имени Рабиндраната Тагора!</p>
<p>-- Это что же такое, дед Михей?</p>
<p>-- Толком не знаю, но уж очень на едрить твою мать похоже...</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся из туристической поездки в Париж. Жена просит поделиться впечатлениями.</p>
<p>-- Забрался я на Эйфелеву башню, смотрю направо... Мань, а Мань, чего ты плачешь-то?</p>
<p>-- Дык ведь красота-то какая! За душу берет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Я придумал новое ругательство: небоскреб!</p>
<p>-- Что ж тут ругательного?</p>
<p>-- Во-первых, звучно. Во-вторых, многоэтажно. А в третьих, концовочка-то какова!</p>

<p>***</p>
<p>На всесоюзном слете дворников выступает дворник Хабибуллин:</p>
<p>-- Как ** твою мать -- так Хабибуллин, а как Хабибуллин -- так к е**ной матери?!</p>
<p>Председатель собрания поясняет:</p>
<p>-- Товарищ Хабибуллин хочет сказать, что как чистить снег, так Хабибуллин, а как премия -- так начальству!</p>

<p>***</p>
<p>-- Надо же, сколько негров понаехало!</p>
<p>-- Я не негр, я эфиоп, ** твою мать!</p>

<p>***</p>
<p>В детском саду -- ЧП: дети стали нецензурно выражаться. Заведующая пошла жаловаться в соседнюю воинскую часть, откуда присылали двух солдат чинить в детском саду электричество. Лейтенант вызвал провинившихся.</p>
<p>-- Никак нет, товарищ лейтенант, ничего себе такого не позволяли. Рядовой Сидоров паял провода, я держал внизу стремянку. Потом олово стало капать мне на голову.</p>
<p>-- Ну и ты?</p>
<p>-- Я и говорю: «Рядовой Сидоров, разве ты не видишь, что твоему товарищу на лоб падают капли расплавленного олова?»</p>

<p>***</p>
<p>Идет свадьба. Все пьют, орут, пляшут, целуются и т. д. В общем, полная бестолковщина. И вот из самого тёмного уголка поднимается крохотный мужичок -- кепка с носом -- засучивает рукава, обнажая тонюсенькие ручонки, и обречённо вздыхая изрекает:</p>
<p>-- Ну, хошь-не хошь, а драку кому-то начинать надо...</p>

<p>***</p>
<p>Буденный выступает перед школьниками с воспоминаниями:</p>
<p>-- Выезжаю это я на белом коне. Гляжу налево: еб твою мать! Гляжу направо: еб твою мать!</p>
<p>Дети:</p>
<p>-- Во, бля, память!</p>

<p>***</p>
<p>Иностранная делегация посетила советский завод. Мастер и рабочий темпераментно беседуют, никого не замечая. Один из иностранцев знает русский и переводит беседу остальным:</p>
<p>-- Мастер предлагает рабочему обработать деталь, ссылаясь на то, что он состоит в интимных отношениях с матерью рабочего. Рабочий отказывается обрабатывать деталь, ссылаясь на то, что он состоит в интимных отношениях с матерью мастера, с начальником цеха, с директором завода и с самой деталью.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое подонок?</p>
<p>-- Писатель, работающий на Дону.</p>

<p>***</p>
<p>Микоян пишет мемуары под названием: «От Ильича до Ильича без инфаркта и паралича». Подзаголовок: «Пятьдесят лет в струю».</p>

<p>***</p>
<p>Советский писатель, член правления Союза писателей, лауреат всех премий, владелец шикарной квартиры, дачи и машины, поймал золотую рыбку.</p>
<p>Та взмолилась: «Отпусти! Откуплюсь, чем только пожелаешь!» Он пожелал, чтобы выслали Солженицына. Дома ему жена говорит:</p>
<p>-- Дурачина ты, простофиля! Попросил бы лучше таланту!</p>

<p>***</p>
<p>Присвоены новые звания: Регистану -- главный гимнюк Советского Союза, Михалкову -- главный гимночист.</p>

<p>***</p>
<p>Выступает секретарь тульского областного отделения Союза писателей:</p>
<p>-- Товарищи, если до революции в тульской области жил только один писатель -- Лев Толстой, то теперь тульское отделение союза писателей насчитывает целых 14 писателей!</p>

<p>***</p>
<p>Ленин и Луначарский на выставке художников-футуристов в Манеже.</p>
<p>-- Ничего не понимаю! -- говорит Ленин.</p>
<p>-- Ничего не понимаю! -- говорит Луначарский.</p>
<p>Это были последние советские вожди, которые ничего не понимали в искусстве.</p>

<p>***</p>
<p>1963 год. По московской улице идет художник-абстракционист, а за ним два реалиста в штатском.</p>

<p>***</p>
<p>В период хрущевских укрупнений три театра решили укрупнить в один Большой Малохудожественный театр.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между художниками сюрреалистом, реалистом и соцреалистом?</p>
<p>-- Сюрреалист пишет, что ощущает, реалист -- что видит, соцреалист -- что слышит.</p>

<p>***</p>
<p>Направления в советском искусстве: ранний репрессанс, поздний реабилитанс и неорепрессионизм.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое самое модное направление у еврейских деятелей искусства?</p>
<p>-- Экспресс-сионизм.</p>

<p>***</p>
<p>-- К какому музыкальному жанру относится гимн Советского Союза?</p>
<p>-- Вокализ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое шестидневная война?</p>
<p>-- Неделя еврейского военного искусства в арабских странах.</p>

<p>***</p>
<p>Говорит рязанское радио. Поступили заявки радиослушателей. Сторож совхоза имени тридцатилетия советской медицины Иван Пахомович Пупков просит передать «Интродукцию и рондо каприччиозо» Сен-Санса, «Ларго» Генделя и «Шествие на казнь» из «Фантастической сюиты» Берлиоза. Пахомыч, не пизди!</p>

<p>***</p>
<p>На симфоническом концерте один из слушателей вдруг забеспокоился, заерзал и стал обращаться к соседям:</p>
<p>-- Это вы сказали «еб твою мать»?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Это вы сказали «еб твою мать»?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Должно быть, музыка навеяла!</p>

<p>***</p>
<p>Вернулся мужик с зоны. Заходит в кондитерскую. Обращается к продавцу, показывая на полку:</p>
<p>-- Дайте мне вон ту печенюшку.</p>
<p>-- Вафлю, что ли?</p>
<p>-- Ты за базаром-то следи!</p>

<p>***</p>
<p>Интеллигент попал под каток, ровняющий асфальт. Водитель катка поднял интеллигента, свернул его в рулон и привез жене. Она приспособила интеллигента в качестве коврика для вытирания ног. Вскоре он загрязнился. Она выстирала его и повесила сушить. А он простудился и умер.</p>

<p>***</p>
<p>Чтобы знать, насколько послушен народ, решили поставить эксперимент объявить всенародное лизание задницы Хрущева на Красной Площади. Несколько опасались реакции творческой интеллигенции. Первым откликнулся союз писателей. Писатели просили оказать им честь и допустить их первыми.</p>

<p>***</p>
<p>Мирей Матье поехала в поездку по БАМу. По возвращении ее спрашивает репортер: «Мирей, как вам понравился БАМ?»</p>
<p>-- О, шарман, б-я!</p>

<p>***</p>
<p>На очередном съезде писателей произошел раскол. Появился союз русскоязычных писателей и союз косноязычных.</p>

<p>***</p>
<p>Человека встречают по одежде, а провожают -- по морде...</p>


</body></html>