<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: спорт (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: спорт" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2056" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3fadce27" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Спортсмены</p>

<p>***</p>
<p>Всемирно известного тренера спрашивает журналист:</p>
<p>-- Как вы рисуете себе образ идеального футболиста? Какими качествами он должен обладать?</p>
<p>-- Высокая самодисциплина, соблюдение режима, беспрекословное следование указаниям тренера, лояльность к противнику, уважение к арбитрам, чувство товарищества...</p>
<p>-- Но таких игроков очень мало!</p>
<p>-- Таких игроков сколько угодно. Но у них есть недостаток: они не умеют играть в футбол.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что натворил? Ты же забил мяч в свои ворота!</p>
<p>-- Не удержался, такая удобная позиция была для удара.</p>

<p>***</p>
<p>На футбольном матче один болельщик кричал, не переставая. В конце матча он прохрипел соседу:</p>
<p>-- Я, кажется, потерял голос.</p>
<p>-- Поищите его у меня в ухе, -- говорит ему сосед.</p>

<p>***</p>
<p>Перед футбольным матчем один из игроков предупреждает судью:</p>
<p>-- Не свисти, а то денег не будет!</p>

<p>***</p>
<p>Во время футбольного матча, на стадионе, жена спрашивает мужа:</p>
<p>-- За что этого зрителя так ругают соседи?</p>
<p>-- Он бросил бутылку в судью.</p>
<p>-- Так ведь не попал!</p>
<p>-- За то и ругают.</p>

<p>***</p>
<p>Матч ЦДКА-Динамо. Полный стадион. Юный фанат, размахивая шарфом, орет:</p>
<p>-- ЦДКА, сделай Динаму!! ЦДКА, сделай Динаму!!!!</p>
<p>Сидящий рядом интеллигент не выдерживает и говорит ему:</p>
<p>-- Молодой человек, «Динамо» -- не склоняется.</p>
<p>-- Перед ЦДКой все склоняются.</p>

<p>***</p>
<p>Проходит футбольный матч между слонами и муравьями. Ну, соответственно, слоны выиграли. После окончания игры капитан слонов подходит к капитану муравьев и говорит:</p>
<p>-- Извини, понимаешь, мы сегодня столько ваших затоптали.</p>
<p>-- Фигня, мы тоже грубо играли.</p>

<p>***</p>
<p>Целая футбольная команда погибла в авиационной катастрофе и прибыла к вратам рая. Апостол Петр им отказал, в рай не пустил:</p>
<p>-- По нашим канонам все футболисты -- грешники. Они отвлекают паству от религиозного благочестия. И вам дорога в ад. Хотя, а кто у вас вратарь?</p>
<p>-- Я.</p>
<p>-- Ты можешь проходить. Я внимательно слежу за матчами вашей команды -- ты не футболист.</p>

<p>***</p>
<p>Черти предложили ангелам сыграть в футбол.</p>
<p>-- Мы согласны, -- ответили ангелы. -- Тем более, что самые лучшие игроки находятся у нас...</p>
<p>-- Возможно, -- не стали спорить черти, -- зато все судьи наши...</p>

<p>***</p>
<p>Два пожилых приятеля-любителя футбола договорились, что тот, кто первым умрет, явится во сне ко второму и скажет: играют ли на небесах в футбол. Через три дня после смерти первого, покойник согласно договору навестил друга и сказал ему:</p>
<p>-- У меня для тебя две новости: одна плохая, другая хорошая.</p>
<p>-- Что за новости?</p>
<p>-- Ну, во-первых, в футбол там играют все, а, во-вторых, ты включен в состав команды на завтрашнюю тренировку...</p>

<p>***</p>
<p>После второго раунда боксер спрашивает своего секунданта:</p>
<p>-- Ну как, смогу я его победить?</p>
<p>-- Конечно! Если ты будешь так махать руками, он в конце концов простудится и схватит воспаление легких.</p>

<p>***</p>
<p>Бывший боксер рассказывал даме о своей жизни. Через несколько часов она его спросила:</p>
<p>-- А в каких городах вы еще бывали, кроме Нокаута и Нокдауна?</p>

<p>***</p>
<p>Приехал к нам Тайсон. Наши, естественно, позориться не хотят, всех спрашивают, кто бы мог Тайсона побить. Никто не знает, а один говорит:</p>
<p>-- Знаю! Есть в горах древнее племя, отставшее на 5000 лет от цивилизации, и там есть бугай крутой.</p>
<p>Все сразу туда, просить. Он говорит:</p>
<p>-- Ладно, только что делать-то надо, я и правил не знаю.</p>
<p>-- Продержись хоть пару раундов.</p>
<p>В общем, объяснили ему. Он выходит на ринг. Тайсон его и так, и сяк, а этот все стоит посередине и на Тайсона смотрит так непринужденно. После первого раунда бугай спрашивает наших:</p>
<p>-- А что, я его тоже бить могу? Хорошо!</p>
<p>Второй раунд. Бугай подходит к Тайсону и трах его кулаком по башке, тот в нокауте. Судья считает:</p>
<p>-- Раз, два, три...</p>
<p>-- Что считаешь, давай шкуру снимай, пока теплый.</p>

<p>***</p>
<p>Боксер перед боем говорит своей девушке:</p>
<p>-- Дорогая, встретимся после боя в кафе?</p>
<p>-- С удовольствием, только держи в руках какую-нибудь газету, чтобы я тебя узнала.</p>

<p>***</p>
<p>Тренер утешает проигравшего боксера:</p>
<p>-- А все-таки в третьем раунде ты своего противника здорово напугал.</p>
<p>-- Чем это?</p>
<p>-- Ему показалось, что он тебя убил.</p>

<p>***</p>
<p>Два менеджера ведут беседу о предстоящей встрече по боксу.</p>
<p>-- В конце второго раунда, -- говорит один из них, -- твой парень ударит моего и мой очутится нокауте.</p>
<p>-- Нет, нет, -- протестует другой. -- Не во втором раунде, а в седьмом или в восьмом. Мы не должны обманывать публику...</p>

<p>***</p>
<p>Комментатор боксерского матча обращается сидящему знаменитому в прошлом мастеру ринга за разъяснением:</p>
<p>-- Интересная ситуация! Только что один боксер нанес другому точный удар прямо в челюсть. Почему рефери не засчитал этот великолепный хук?</p>
<p>-- Действительно, удар был нанесен прямо в челюсть, но в последний момент тот боксер умудрился успеть натянуть трусы по самые уши, и рефери квалифицировал этот удар как удар ниже пояса.</p>

<p>***</p>
<p>Идут соревнования по боксу. Один боксер «отстрелялся» раньше остальных. Тренер, пока он занят с другими, посылает этого в магазин и говорит:</p>
<p>-- Сходишь в магазин, купишь две бутылки молока и три кефира. Понял? Смотри не перепутай -- две молока и три кефира. Запомнил?</p>
<p>-- Конечно, запомнил. Два молока и три кефира.</p>
<p>-- Хорошо. Иди. Одна нога здесь, другая там.</p>
<p>Боксер ушел за покупками. Возвращается через пятнадцать минут. Приносит два куска хозяйственного мыла и три куска туалетного. Тренер ему:</p>
<p>-- Ты что, идиот, принес?!</p>
<p>-- Как что? Два куска хозяйственного мыла и три туалетного.</p>
<p>-- А я что просил, придурок?! Тр-ри-и-и куска хозяйственного и дв-в-ва туалетного!!!</p>

<p>***</p>
<p>Берут интервью у боксера:</p>
<p>-- Скажите, а зачем вам такие сильные руки?</p>
<p>-- Ну это...</p>
<p>-- Наверное, что бы сильнее поражать соперника?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- А зачем вам такие сильные ноги?</p>
<p>-- Ну это...</p>
<p>-- Наверное, что бы быстрее перемещаться по рингу?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- А зачем вам такая маленькая голова?</p>
<p>-- Ну это...</p>
<p>-- Наверное, что бы было легче уворачиваться от ударов противника?</p>
<p>-- Да!... А еще я туда ем.</p>

<p>***</p>
<p>На пляже один из отдыхающих все время подсказывает игрокам:</p>
<p>-- Делай ход конем! Лошадью ходи!</p>
<p>Наконец, один из них не выдерживает и говорит:</p>
<p>-- Извините, мы играем в шашки по старым правилам.</p>

<p>***</p>
<p>Журналистка берет интервью у знаменитого гроссмейстера и решила блеснуть остроумием:</p>
<p>-- А какую королеву вы предпочитаете: живую или деревянную?</p>
<p>-- Смотря, в какой позиции...</p>

<p>***</p>
<p>Один банкир предложил чемпиону мира по шахматам А. Алехину за вознаграждение играть с ним раз в день в шахматы.</p>
<p>-- Но вы же никогда не выиграете, -- удивился Алехин.</p>
<p>-- Ну и что? -- беспечно согласился банкир.</p>
<p>Ежедневные денежные поступления пришлись по душе чемпиону мира. Чтобы не терять источник финансирования, он решил один раз ему поддаться. Когда банкир выиграл, он вскочил с места и с криком:</p>
<p>-- Я победил самого Алехина! -- исчез навсегда.</p>

<p>***</p>
<p>Шахматная партия. Один из игроков говорит:</p>
<p>-- Так ходить нельзя! Я возьму у вас короля!</p>
<p>-- Ну и что? Я объявлю республику и буду играть дальше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем закончилась ваша шахматная партия с гроссмейстером?</p>
<p>-- Матом на 21 ходу.</p>
<p>-- Да? И что ты ему ответил?</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина был азартным шахматистом, но, хотя играл он очень слабо, никогда не признавал себя побежденным. Как-то, играя с известным шахматистом, он проиграл три партии подряд. Какой-то шутник подошел к нему и спросил:</p>
<p>-- Ну что, приятель? Неужели снова проиграл?</p>
<p>-- Первую партию мой партнер не проиграл, другую партию я у него не выиграл, а третью партию я хотел было свести к ничьей, но он не согласился.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина средних лет растягивается на тренажере, прервав упражнения. И, медленно повернув голову в сторону своего инструктора, спрашивает:</p>
<p>-- Когда вы чувствуете, что ваши мускулы вот-вот разорвутся, и вы умрете медленной и мучительной смертью, пора сделать передышку?</p>
<p>-- Да! -- воскликнул тренер. -- Замечательное ощущение, правда!?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Курс обучения горнолыжника состоит из трех частей, -- поучает инструктор. -- Научиться одевать лыжи, научиться спускаться с горы, и, наконец, научиться ходить на костылях.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор сказал, что у меня врожденные способности к горнолыжному спорту.</p>
<p>-- А в чем это выражается?</p>
<p>-- Кости быстро срастаются!</p>

<p>***</p>
<p>Берут интервью у Сергея Бубки:</p>
<p>-- Как вы начали свою спортивную карьеру?</p>
<p>-- Детство у меня тяжелое было: деревянные игрушки, прибитые к потолку... Так и начал прыгать...</p>

<p>***</p>
<p>Комментатор ведет спортивный репортаж:</p>
<p>-- И вот из-за поворота появляется японский бегун Херовато. Да, действительно, неважно бежит...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне нравится вон тот бегун с красным шарфиком вокруг шеи...</p>
<p>-- Это не шарф -- это язык.</p>

<p>***</p>
<p>Тренер спрашивает бегуна:</p>
<p>-- Ну, что займешь сегодня первое место?</p>
<p>-- Да вроде должен, я сегодня в неплохой спортивной форме, -- ответил бегун, смотря в зеркало на свою одежду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что нужно, чтобы спасти белую девушку от пяти черных насильников?</p>
<p>-- Один баскетбольный мяч.</p>

<p>***</p>
<p>Идут соревнования по водному поло. Тренер кричит:</p>
<p>-- Фрэнк! Быстро бросай мяч Джеку!</p>
<p>И так повторялось несколько раз. После матча Фрэнк спрашивает тренера:</p>
<p>-- Почему я должен был бросать мяч Джеку? Я и сам отлично забил гол!</p>
<p>-- Да, но если бы ты бросил Джеку мяч, возможно, он бы не утонул!</p>

<p>***</p>
<p>Неизвестный молодой человек выиграл чемпионат Франции в беге на 100 метров.</p>
<p>-- Как вам удалось достигнуть таких поразительных успехов? Вы долго тренировались в каком-нибудь спортивном клубе?</p>
<p>-- Нет, в стрелковом тире. Я там работаю по замене мишеней...</p>

<p>***</p>
<p>Гребец говорит приятелю:</p>
<p>-- Нет, я больше не буду садиться в лодку с Феликсом.</p>
<p>-- Почему, он что, плохо гребет?</p>
<p>-- Нет. Просто у него такие уши, что против ветра не выгребешь!</p>

<p>***</p>
<p>Узкий ход. Два спелеолога ползут навстречу друг другу. Один другого спрашивает:</p>
<p>-- Что там сзади?</p>
<p>-- Тупик. А у тебя?</p>
<p>-- Тоже.</p>

<p>***</p>
<p>Идет связка альпинистов с вершины домой. Устали от перехода.</p>
<p>-- Сейчас бы женщину!</p>
<p>-- Большую, толстую, теплую!</p>
<p>-- Ага, чтобы лежала и не дое***алась!</p>

<p>***</p>
<p>Летит связка альпинистов вниз, а навстречу им -- другая.</p>
<p>-- Мужики, чего вниз-то летите?</p>
<p>-- А нас подруга одна страховала, а вы как это?</p>
<p>-- А мы подруге примус доверили...</p>

<p>***</p>
<p>-- Если инструктор падает в трещину, не мешай ему -- он опытнее тебя, и знает, что делает.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два альпиниста:</p>
<p>-- Где ты провел свой отпуск?</p>
<p>-- В двух местах: сначала 9 часов в трещине, а потом 3 недели в больнице!</p>

<p>***</p>
<p>Висят двое альпинистов на стене, мужик и девица. Мужик, естественно, снизу. Девица нашла уступ и пытается закрепиться. Мужик снизу:</p>
<p>-- Маша, вяжи булинь!</p>
<p>-- Сейчас попробую...</p>
<p>-- Не надо пробовать, вяжи пятнадцать бантиков!!!</p>

<p>***</p>
<p>Альпы, тройка на стене, связаны какими-то шнурками, лезут. Наверху, как обычно, фуникулер, пивнушка. Первому остается метров десять до верха.</p>
<p>-- Официант!</p>
<p>-- Чего изволите?</p>
<p>-- Через 15 минут столик и три пива, -- тут он оглядывается, -- ДВА, ДВА!</p>
<p> 4423.Группа альпинистов после трудного перехода остановилась на ночь на плато. Разбили палатки, легли спать. Вдруг среди ночи один во сне как закричит:</p>
<p>-- Загибай!</p>
<p>Все проснулись, зачертыхались, снова легли спать. Через полчаса снова:</p>
<p>-- Загибай!!!</p>
<p>И так раз десять среди ночи. В общем, никому спать не давал. Наутро спрашивают бедолагу, что ему такое всю ночь снилось.</p>
<p>-- Не поверите. Приснилось, что меня снежный человек в горах заловил, палец в жопу воткнул и над обрывом поставил. А я чувствую, что с пальца сползаю, и кричу...</p>

<p>***</p>
<p>Проводятся мировые соревнования по самолетному спорту между Россией и США. Ну, американцы давай наворачивать всевозможные фигуры... Наши смотрят, дело плохо. Нашли какого-то пьянчужку и говорят:</p>
<p>-- Можешь давить на все кнопки, кроме красной.</p>
<p>Ну и полетел он. Летит-летит и думает:</p>
<p>-- А что же будет, если красную нажать? Нажал, катапультировался и зацепился штанами за крыло. Летит, орет. Американец в бинокль смотрит и спрашивает:</p>
<p>-- Что это с ним?</p>
<p>-- Как что, не видишь -- крыло чинит.</p>
<p>-- А почему глаза квадратные?</p>
<p>-- Ключ на 16 просит!</p>

<p>***</p>
<p>Начинающие парашютисты, наглый инструктор с синей рожей, высота 5000 м. Курсанты робко жмутся друг к другу при виде раскрытого люка. Инструктор:</p>
<p>-- Ну что, мужики, боитесь? С небом надо обращаться запросто! -- расстегивает штаны и с громким пуканием отливает вниз.</p>
<p>-- Ну что, мужики, ремни яйца не жмут?</p>
<p>-- Мы девушки...</p>

<p>***</p>
<p>Группа парашютистов выполняет затяжной прыжок. Попрыгали из самолета, набрали скорость, выстроились крестообразно. Вдруг один другого по плечу хлопает:</p>
<p>-- Хочешь яблоко?</p>
<p>-- Хочу, -- отвечает второй в полном обалдении.</p>
<p>-- На, -- дает ему яблоко.</p>
<p>Расцепились, покувыркались в воздухе, выстроились клином, как журавли. Снова трясет за плечо и спрашивает:</p>
<p>-- Хочешь яблоко?</p>
<p>-- Ну, хочу...</p>
<p>-- На, -- дает ему еще яблоко.</p>
<p>Разлетелись в разные стороны, опять собрались крестообразно...</p>
<p>-- Яблоко хочешь?</p>
<p>-- Хочу... А ты их где берешь-то?</p>
<p>-- Да у тебя за спиной их полный мешок.</p>

<p>***</p>
<p>Прыгают парашютисты. Всем выдается по парашюту и говорят: «Прыгаете, считаете до десяти и открываете парашют, тогда все хорошо будет». Все прыгают. Спустились нормально. Тут смотрят, летит еще один с нераскрытым парашютом, и так и плюхается. Подбегают люди к нему а он:</p>
<p>-- Д-д-д-д-д-д-д-е-в-я-ть, д-д-д-д-д-д-е-с-я-ть.</p>

<p>***</p>
<p>У парня первый прыжок. Не учел ветер, отнесло его черти куда от аэродрома, сел на лужайке. Подходит к нему дедок, коров на ней пасший и говорит:</p>
<p>-- Ну сынок, как первый прыжок?</p>
<p>-- А вы откуда знаете, что первый?</p>
<p>-- Да ты на себя сзади посмотри! -- и показывает шикарный отпечаток сапога на пятой точке.</p>

<p>***</p>
<p>Стоит в салоне самолета курсант-парашютист и готовится к прыжку.</p>
<p>-- Вань, ты с ума сошел! -- останавливает его товарищ. -- Ты собрался прыгать без парашюта!</p>
<p>-- А он обязательно нужен?</p>
<p>-- Конечно! Ведь на улице дождь!</p>

<p>***</p>
<p>Инструктор по парашютному спорту спрашивает своего ученика:</p>
<p>-- Если парашют не раскроется с первой попытки, про что вы в первую очередь подумаете?</p>
<p>-- Что у меня есть семь секунд, чтобы научиться летать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так вы парашютист? Знаете, а я никогда бы не прыгнул с парашютом.</p>
<p>-- А я никогда не прыгнул бы без парашюта.</p>

<p>***</p>
<p>Спортивный магазин. Покупатель выбирает парашют и спрашивает у продавца, как с ним обращаться.</p>
<p>-- Дерните за большое кольцо, и парашют раскроется.</p>
<p>-- А если не раскроется?</p>
<p>-- Тогда дерните за малое кольцо, раскроется запасной парашют.</p>
<p>-- А вдруг и он не раскроется?</p>
<p>-- Тогда приходите в магазин и выбирайте новый.</p>

<p>***</p>
<p>В магазине спортивного инвентаря. Покупатель:</p>
<p>-- А как открывается этот парашют?</p>
<p>-- О! Это наша самая надежная система. Он автоматически раскрывается при ударе о землю.</p>


</body></html>