<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: СССР (1956-1993)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: СССР" name="header"></meta>
<meta content="1956-1993" name="created"></meta>
<meta content="4769" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3b51e632" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>СССР</p>

<p>СССР -- страна победившего нас социализма.</p>

<p>***</p>
<p>Продавец газет выкрикивает:</p>
<p>-«Правды» нет! «Советская Россия» продана! Остался только «Труд» три копейки!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как живешь?</p>
<p>-- Как на пароходе: горизонты широкие, деваться некуда, тошнит, а едешь.</p>
<p>-- Как Ленин: не кормят и не хоронят.</p>
<p>-- Как желудь: кругом одни дубы, и всякая свинья съесть норовит.</p>
<p>-- Как картошка: если зимой не съедят, то весной наверняка посадят.</p>
<p>-- Как индеец: хожу голый, имею вождя и ем фигу.</p>
<p>-- Как пуговицу: что ни день, то в петлю.</p>
<p>-- Как в сказке: чем дальше, тем страшнее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сегодня у нас в гостях будут гости из Америки. Я тебя попрошу, не ругай при них наши порядки!</p>
<p>-- Ой, перестань, папа, откуда у нас порядки !?</p>

<p>***</p>
<p>Больной просит в регистратуре поликлиники записать его к врачу уха-глаза. Ему объясняют, что есть врач уха-горла-носа и есть глазной врач.</p>
<p>-- Но мне нужен врач уха-глаза! -- настаивает больной.</p>
<p>-- А на что вы жалуетесь?</p>
<p>-- Я слышу одно, а вижу другое!</p>

<p>***</p>
<p>-- Радио сообщает, что в стране изобилие продуктов, а наш холодильник пустой. В чем тут дело?</p>
<p>-- Включите холодильник в радиосеть.</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович умер, черти тащат его в ад.</p>
<p>-- Неужели после такой жизни я и рая не заслужил.</p>
<p>-- После такой жизни тебе и ад покажется раем.</p>

<p>***</p>
<p>Идут люди по шоссе и видят, как из болота вылезает человек, весь в тине, в грязи и направляется по дороге в город. Все бросаются к нему, спрашивают:</p>
<p>-- Что с вами? Как вы попали в болото?</p>
<p>-- О, как надоели мне эти вопросы? Неужели вам непонятно, что я здесь живу!</p>

<p>***</p>
<p>В сумасшедшем доме выступает агитатор и расхваливает советскую действительность. Аплодируют все, кроме одного, стоящего в стороне.</p>
<p>-- А вы почему не хлопаете? -- интересуется агитатор.</p>
<p>-- А я не сумасшедший, я санитар!</p>

<p>***</p>
<p>В Колонном зале Дома Союзов идет вечер, посвященный юбилею Максима Горького. Много выступающих, все предлагают называть города, колхозы, районы именем Горького. Выходит на трибуну человек из глубинки и говорит:</p>
<p>-- А не назвать ли нам всю нашу жизнь максимально горькой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто были по национальности Адам и Ева?</p>
<p>-- Конечно, русскими! Только они могут бегать босыми и голозадыми, не иметь крыши над головой, есть одно яблоко на двоих и при этом кричать, что они в раю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Жизнеспособна ли социалистическая система?</p>
<p>-- О, да! Если бы такой бардак был при капитализме, он бы давно погиб!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между публичным домом и бардаком?</p>
<p>-- Первое -- это заведение, а второе -- система.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой ад лучше -- капиталистический или социалистический?</p>
<p>-- Конечно, социалистический -- то спичек нет, то с топливом перебои, то котел на ремонт поставят, то у чертей партсобрание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в СССР нет безработицы?</p>
<p>-- Потому что все заняты -- одни строят, другие -- ломают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вань, а Вань, что такое встречный план?</p>
<p>-- Ну, как тебе, Маня, объяснить?.. Вот, скажем, ты мне говоришь: «Давай, Ванюша, два раза сегодня!» а я тебе -- встречным планом: «Нет, Мань, давай три!», хотя мы оба знаем, что даже одного толком не выйдет!</p>

<p>***</p>
<p>Плакат: «Мы не можем ждать милостей от природы после того, что мы с ней сделали!»</p>

<p>***</p>
<p>Диктор Центрального телевидения сообщает:</p>
<p>-- Дорогие товарищи телезрители! Сегодня в 21.30 по первой продовольственной программе будет показан бутерброд с копченой колбасой.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются русский и американец. Американец берет в руку камень, сжимает в кулаке и из камня капает вода. Показывает корочку: «ЦРУ США». Наш достает трехлитровую банку, лимон, сжимает лимон в кулаке и выдавливает полную банку сока. Показывает корочку: «ЦСУ СССР».</p>

<p>***</p>
<p>В СССР самая высокая секретность. Во Франции на одном заводе не знают, что делают на другом в той же фирме. В Англии в одной лаборатории не знают, что делают в другой, в соседней. В США сотрудник не знает, что делают за другим столом. У нас сотрудник сам не знает, что он делает.</p>

<p>***</p>
<p>Американский профсоюзный деятель посетил НИИ. В комнатах за столами почти никого не было. В коридоре сотрудники стояли кучками, курили и рассказывали анекдоты. На подоконнике двое играли в шахматы. Одна женщина демонстрировала другой новую кофточку. Уходя, гость сказал:</p>
<p>-- Желаю вам успеха в вашей забастовке!</p>

<p>***</p>
<p>В НИИ стали приводить львов и выпускать в рабочее время в коридоры, чтобы сотрудники работали, а не болтались. Потом случилось ЧП, и львов убрали. Один лев -- другому:</p>
<p>-- И нужна была тебе эта уборщица! Я двадцать два научных сотрудника съел, и никто не заметил!</p>

<p>***</p>
<p>-- За что уволили директора ЦРУ Аллена Даллеса?</p>
<p>-- За то, что он не смог узнать частоту армянского радио, адрес кузькиной матери и чем занимается ДОСААФ.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между мини-юбкой и АСУ?</p>
<p>-- Мини-юбка -- это максимум информации при минимуме затрат, а АСУ -- наоборот.</p>

<p>***</p>
<p>На заводе -- лекция о вреде мяса. Лектор говорит, что мясо плохо усваивается организмом и вызывает преждевременное старение.</p>
<p>-- От мяса ноги мерзнут! -- кричит один рабочий.</p>
<p>-- Это что-то новое в науке, -- говорит лектор.</p>
<p>-- А как же! Ежели перед сном мяса поесть, во сне х** встает, одеяло задирает и ноги мерзнут!</p>

<p>***</p>
<p>В Советском Союзе выпустили исправленную Библию. Первое предложение начиналось так: «Сначала не было ничего, только товарищ Бог прогуливался по улицам Москвы...»</p>

<p>***</p>
<p>Советские мичуринцы вывели новый сорт вишни, скрещенной с арбузом. Вишня до предела напоминает арбуз, но не вкусом -- она горькая, не размером -- она мелкая, и не цветом -- она красная, -- а количеством косточек!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между стадом овец и академией наук?</p>
<p>-- Овец считают по головам, а академиков по членам.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что делает Рабинович в ссылке?</p>
<p>-- Занимается научной работой: женился на чукче и выводит морозоустойчивых евреев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что в Советском Союзе самое постоянное?</p>
<p>-- Временные трудности.</p>

<p>***</p>
<p>-- В чем преимущество советской системы?</p>
<p>-- В том, что она успешно преодолевает трудности, отсутствующие при других системах.</p>

<p>***</p>
<p>Иностранный турист вынул из кармана миниатюрный транзистор.</p>
<p>-- Подумаешь, -- говорит ему советский гражданин, -- у нас такие тоже есть... А что это такое?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему царский герб -- двуглавый орел?</p>
<p>-- Одна голова -- по промышленности, другая -- по сельскому хозяйству.</p>

<p>***</p>
<p>Между Великобританией и СССР произошел обмен опытом. Великобритания встала на путь разукрупнения и завела двух королев: одну по промышленности, другую по сельскому хозяйству. В СССР решили на британский манер перейти на левостороннее движение и пустили для начала сто машин по левой стороне.</p>

<p>***</p>
<p>Приехавший в СССР американец стоит у автомата с газировкой... Кинул 3 копейки. Ничего...</p>
<p>Кинул еще, ни капли... Еще монетка, тот же эффект...</p>
<p>-- А это идея...</p>

<p>***</p>
<p>Интервью с западным профсоюзным деятелем, посетившим СССР:</p>
<p>-- Что вам понравилось у нас?</p>
<p>-- Понравилось многое... но больше всего -- возможность ничего не делать и получать за это зарплату!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое экономическая реформа?</p>
<p>-- Это инъекция в протез.</p>

<p>***</p>
<p>Чтобы улучшить работу учреждения, переставили мебель по системе НОТ. Это ни к чему не привело.</p>
<p>-- Я в молодости работал вышибалой в публичном доме, -- признался пожилой сотрудник. -- Там при уменьшении доходов не кровати переставляли, а б... меняли.</p>

<p>***</p>
<p>Инспекция ездит по совхозам, выясняя, чем там кормят кур. «Отборным зерном», -- отвечают в одном совхозе. «Разбазаривать на кур отборное зерно?!», -- следует страшный разнос. «Отбросами», -- отвечают в другом -- предупрежденном -- совхозе. «Советских кур -- отбросами?!», -- следует страшный разнос. Директор третьего совхоза Рабинович говорит комиссии:</p>
<p>-- Сколько полагается в день на курицу? Две копейки? Вот мы каждой курице и даем деньгами!</p>

<p>***</p>
<p>В армянское радио пришел вопрос из-за границы:</p>
<p>-- Верно ли, что в СССР оплата не соответствует работе?</p>
<p>-- Неверно. Вполне соответствует. Они делают вид, что платят, а мы делаем вид, что работаем.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарь обкома обзванивает сельские районы:</p>
<p>-- Ну как уборка урожая?</p>
<p>-- Хреново...</p>
<p>-- Да ты не приукрашивай, говори как есть...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как расшифровывается ВКП(б)?</p>
<p>-- Второе крепостное право (большевиков).</p>

<p>***</p>
<p>В колхоз привезли киножурнал про Африку.</p>
<p>-- Вася, гляди, в чем мать родила ходят! Небось у них колхозы родились пораньше нашего!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое скелет?</p>
<p>-- Это колхозник, который сдал государству шерсть, сало, мясо и яйца.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие основные препятствия перед советским сельским хозяйством?</p>
<p>-- Их четыре: весна, лето, осень и зима.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли выход из безвыходного положения?</p>
<p>-- На вопросы по сельскому хозяйству армянское радио больше не отвечает.</p>

<p>***</p>
<p>Иностранная делегация посетила колхозный рынок. Мужик продает корову. Гости интересуются ценой. Сопровождающий делегацию секретарь райкома делает за спинами иностранцев знаки мужику: «ниже, ниже!»</p>
<p>-- Три рубля, -- говорит мужик.</p>
<p>Иностранцы восхищены. Проходивший мимо другой мужик подскочил:</p>
<p>-- Три рубля? Покупаю!</p>
<p>Секретарь райкома показывает покупателю кулак и делает страшные глаза. Тот моментально ориентируется:</p>
<p>-- Нет, я, пожалуй, корову покупать не стану. Лучше я добавлю еще рубль и куплю цыпленка!</p>

<p>***</p>
<p>Эпоха тотального дефицита. Застой. Пациент у психотерапевта:</p>
<p>-- Доктор, говорят самое страшное, когда человек начинает пить!!!</p>
<p>-- Да, это действительно ужасно!</p>
<p>-- А это не смертельно?</p>
<p>-- Да вроде нет. А в чем ваша проблема?!</p>
<p>-- (шепотом) Доктор, я начал ЕСТЬ!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что будет после «продовольственной программы»?</p>
<p>-- Перепись оставшегося населения.</p>

<p>***</p>
<p>Никсон спросил у бога, когда в США кончится безработица.</p>
<p>-- Через двадцать лет, -- ответил бог.</p>
<p>-- Жаль, это будет уже не при мне! -- сказал Никсон.</p>
<p>Брежнев спросил у бога, когда в России наступит счастливая жизнь.</p>
<p>-- Жаль, это будет уже не при мне! -- ответил бог.</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича послали в загранкомандировку в капстрану. Оттуда он прислал телеграмму: «Я выбрал свободу». Созвали партсобрание, чтобы заклеймить Рабиновича и сделать оргвыводы. Вдруг в середине собрания входит Рабинович! Немая сцена.</p>
<p>-- Мне было интересно, -- говорит Рабинович, -- как вы поймете мою телеграмму!</p>

<p>***</p>
<p>-- У нас свобода, -- говорит американец. -- Я могу выйти на улицу и кричать «Долой Рейгана!»</p>
<p>-- Подумаешь! -- говорит русский. -- Я тоже могу выйти на улицу и кричать «Долой Рейгана!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Наша конституция гарантирует свободу слова, -- говорит лектор.</p>
<p>-- А тому, кто это слово скажет?</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему советские ларингологи удаляют гланды через задний проход?</p>
<p>-- Потому что никто не смеет рта раскрыть.</p>

<p>***</p>
<p>Советский воробей перелетел на Запад.</p>
<p>-- Что, в России плохо с кормом? -- спрашивает его западный воробей.</p>
<p>-- Сколько угодно! Нигде не рассыпают на землю столько зерна, сколько там.</p>
<p>-- Так чего же ты там не остался?</p>
<p>-- Почирикать захотелось!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое свобода слова?</p>
<p>-- Это осознанная необходимость молчать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между свободой слова и оральным сексом?</p>
<p>-- Одно неверное движение языка -- и ты в жопе!</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда состоялись первые советские выборы?</p>
<p>-- Когда бог поставил перед Адамом Еву и сказал: «Выбирай себе жену!»</p>

<p>***</p>
<p>В одном цирке дела совсем плохо шли, ну, не идут зрители. Вдруг приходит к директору цирка мужик, и говорит:</p>
<p>-- Я вам завтра устрою аншлаг, только половину сбора мне.</p>
<p>-- Хорошо, договорились.</p>
<p>На следующий день в городе появились афиши такого содержания: «Только сегодня! Новая программа! Гвоздь программы -- смертельный номер! Кому номер не понравится -- может получить деньги обратно!». На халяву, как известно, и уксус сладкий, и полгорода сбежалось на представление. Смотрят и ждут не дождутся, когда деньги назад отдавать будут. Тут на арену выходит мужик и объявляет:</p>
<p>-- Сейчас оркестр городской милиции сыграет «Интернационал». Кому не нравится -- собирайтесь около кассы.</p>

<p>***</p>
<p>В день выборов избиратель получил избирательный бюллетень, но вместо того, чтобы, не глядя, опустить его в избирательную урну, стал читать фамилию единственного кандидата.</p>
<p>-- Что вы делаете? -- грозно спросил его наблюдатель в штатском.</p>
<p>-- Хочу узнать, за кого я голосую.</p>
<p>-- Да вы что, не знаете, что выборы тайные?!</p>

<p>***</p>
<p>После лекции на тему «Когда можно будет проводить отпуск на Луне?» был задан вопрос:</p>
<p>-- А когда можно будет проводить отпуск в Швейцарии?</p>

<p>***</p>
<p>Советский гражданин бросается к машине американского посла и прокалывает шину.</p>
<p>-- Воздухом свободы подышать захотелось! -- объясняет он.</p>

<p>***</p>
<p>-- Существует ли перлюстрация писем в СССР?</p>
<p>-- Нет. Но доставка писем с антисоветским содержанием не производится.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое свобода?</p>
<p>-- Тебя посылают на ***, а ты идешь, куда хочешь!</p>

<p>***</p>
<p>Рабиновича назначили агитатором на выборах, и он ходит от одних дверей к другим:</p>
<p>-- Извините, меня просили вам передать, что советская власть -- самая лучшая в мире. Извините за беспокойство, до свидания.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ты относишься к советской власти?</p>
<p>-- Как к жене: немножко люблю, немножко боюсь, немножко обманываю, немножко ебу, немножко хочу другую. А в общем -- привык!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие надежды связаны с новым 1982 годом?</p>
<p>-- Советской власти исполнится 65 лет и она выйдет на пенсию.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочего Сидорова вызвали в партком завода:</p>
<p>-- Товарищ Сидоров, это правда, что вчера в пьяном виде вы ругали советскую власть?</p>
<p>-- Я?! Да на *** она мне сдалась!</p>

<p>***</p>
<p>Армянский радио спрашивают: «Хароший ли савецкий власт?» Армянский радио атвэчает: «савецкий власт хароший, только очен длинный».</p>

<p>***</p>
<p>Еврей объясняет в ОВИР, что две причины заставляют его поехать в Израиль:</p>
<p>-- Первая причина -- мой сосед говорит мне: «Погоди, жидовская морда, как только советская власть кончится, в тот же день тебя зарежу!»</p>
<p>-- Чего же вам бояться? Советская власть никогда не кончится!</p>
<p>-- Вот, вот! Это и есть вторая причина.</p>

<p>***</p>
<p>Первый день после конца советской власти. Человек подходит к газетному киоску:</p>
<p>-- Дайте «Правду».</p>
<p>-- Нет советских газет, -- отвечает киоскер.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Советская власть кончилась.</p>
<p>Человек отходит и снова возвращается.</p>
<p>-- Дайте «Правду».</p>
<p>-- Я ведь только что вам сказал: нет советских газет!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Советская власть кончилась -- сколько можно повторять?</p>
<p>-- Ах, повторяйте, повторяйте...</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс на лучшую книгу о слонах. Немцы представили капитальный труд в трех томах «Введение в науку о слонах». Американцы -- пособие: «Что должен знать средний американец о слонах». Евреи -- «Слоны и еврейский вопрос». Болгары -- «Болгарский слон -- младший брат советского слона». Русские -- «Россия -- родина слонов» и «Советский слон -- самый сознательный в мире».</p>

<p>***</p>
<p>Колонна медработников на первомайской демонстрации несет плакат: «Советский паралич -- самый прогрессивный в мире!»</p>

<p>***</p>
<p>Из первомайских призывов ЦК КПСС: «Советское образование и здравоохранение ничего не стоят!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Мои яйца больше твоих и стоят на три копейки дороже! -- говорит курица-рекордистка обыкновенной курице.</p>
<p>-- Стала бы я себе из-за трех копеек п***у рвать! -- отвечает та.</p>

<p>***</p>
<p>Председатель колхоза вызвал отличившуюся доярку:</p>
<p>-- Мне позвонили, что завтра приедут из центра интервью у тебя брать.</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Точно не знаю, но на всякий случай подмойся.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, вам нравится гимн Советского Союза?</p>
<p>-- Хорош гимн, слов нет!</p>

<p>***</p>
<p>Репатриировавшийся армянин провалился в канализационный люк. Он сломал ногу и стонет, ругает рабочего.</p>
<p>-- Бандит! Почему же ты не поставил предупредительный красный флажок?</p>
<p>-- А ты когда садился в Неаполе на советский пароход, не заметил на нем такой большой красный флаг?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что стало бы с Ленинградом, если бы там произошло землетрясение, равное по силе ташкентскому?</p>
<p>-- От него остался бы Санкт-Петербург.</p>

<p>***</p>
<p>-- За что спичечная фабрика имени Пупкина была награждена орденом Ленина?</p>
<p>-- За то, что спичками ее производства диверсанту не удалось поджечь военный завод.</p>

<p>***</p>
<p>Столяр в хозмаге :</p>
<p>-- Гвозди пятидюймовые есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А трехдюймовые?</p>
<p>-- Тоже нет.</p>
<p>-- Верно товарищ Ленин говорил: «Революция, и никаких гвоздей!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это такое -- пыхтит, пердит, а в жопу не толкает?</p>
<p>-- Новая советская машина для толкания в жопу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли в СССР бедняки?</p>
<p>-- Есть. Это те, у кого нет ничего своего. Квартира -- государственная, дача -- государственная, машина -- государственная.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между нашей жизнью и курятником?</p>
<p>-- Каждый стремится сесть повыше, клюнуть ближнего и насрать на нижнего.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое порядочный человек?</p>
<p>-- Это тот, кто при малой выгоде большой подлости не сделает.</p>

<p>***</p>
<p>Воспитательница в детском саду говорит детям:</p>
<p>-- В Советском Союзе каждый сытно ест и красиво одевается. В Советском Союзе люди живут в прекрасных квартирах. У всех детей в Советском Союзе много красивых игрушек...</p>
<p>Вовочка расплакался:</p>
<p>-- Хочу... хочу... я хочу в Советский Союз!..</p>

<p>***</p>
<p>По озеру с дерьмом плывет лодка. Вдруг с нее заметили вдали какую-то точку. Подплыли -- стоит человек, только голова наружу.</p>
<p>-- Давай залезай в лодку! -- говорят ему.</p>
<p>-- Плывите себе дальше, -- говорит человек.</p>
<p>-- Мы тебе помочь хотим! -- настаивают в лодке.</p>
<p>-- Да оставьте вы меня в покое!</p>
<p>-- Да как же мы тебя так оставим? -- не унимаются в лодке.</p>
<p>-- Да живу я здесь, живу!</p>

<p>***</p>
<p>Два глиста высунулись наружу:</p>
<p>-- Мама, а что это большое и светит?</p>
<p>-- Это, сынок, солнце.</p>
<p>-- А что это плещется и сверкает?</p>
<p>-- Это, сынок, море.</p>
<p>-- А что это зеленое и хорошо пахнет?</p>
<p>-- Это, сынок, лес.</p>
<p>-- Мама, а почему мы живем в жопе?</p>
<p>-- А это, сынок, наша родина!</p>

<p>***</p>
<p>Перед репатриацией в Армению армянин договорился с оставшимся на западе братом, что если в СССР плохо, то он напишет письмо зелеными чернилами. Вскоре от него приходит письмо, написанное обычными чернилами: «Все отлично, получил квартиру, хорошую работу, все в изобилии. Если и есть недостатки, то мелкие. Например, трудно достать зеленые чернила».</p>

<p>***</p>
<p>Перед репатриацией в Армению семья договаривается с оставшимися на западе друзьями, что пришлет семейную фотографию. Если все хорошо, то на снимке все будут стоять, а если плохо -- сидеть. Вскоре друзья получают фотографию, на которой все лежат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Рабинович, почему вы хотите в Израиль?</p>
<p>-- Надоели праздники!</p>
<p>-- Какие праздники?</p>
<p>-- Колбасу купил -- праздник, туалетную бумагу достал -- праздник...</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович давно прекратил переписку со своими родственниками за границей. Его вызывают в КГБ и требуют написать родственникам «бодрое» письмо.</p>
<p>«Дорогие, приезжайте к нам, -- пишет Рабинович, -- мы строим социализм. Если приедете, скоро увидите дедушку Бораха, бабушку Лею, прабабушку Сару. У нас тут рай!»</p>

<p>***</p>
<p>Когда Никсон посетил СССР, Брежнев продемонстрировал ему советский телефон последней конструкции, по которому можно разговаривать с адом. Никсона соединили с дьяволом. Разговор стоил 27 копеек. Вернувшись в Америку, Никсон рассказал о советской диковинке. Но оказалось, что в Америке такой телефон изобретен давно. Никсон снова поговорил с адом, но разговор стоил на этот раз 12 тысяч долларов!</p>
<p>-- Как же так, -- сокрушается Никсон. -- там это стоило 27 копеек!</p>
<p>-- Дело в том, -- объяснили ему, -- что там это был местный разговор.</p>

<p>***</p>
<p>Племянник ослепшего миллионера просит отпустить его в США ухаживать за дядей.</p>
<p>-- Пусть переведет капитал сюда и приедет сам, -- говорят племяннику в ОВИР.</p>
<p>-- Но ведь он, простите, ослеп, а не ох***л!</p>

<p>***</p>
<p>Американец, англичанин и русский хвалятся, что заставят кошку съесть горчицу. Американец хватает кошку и запихивает горчицу ей в пасть.</p>
<p>-- Это насилие! -- протестует русский.</p>
<p>Англичанин кладет горчицу между двумя кусками колбасы, и кошка съедает.</p>
<p>-- Это обман! -- протестует русский, после чего мажет горчицей кошке под хвостом, и кошка с воем вылизывает.</p>
<p>-- Обратите внимание, -- говорит русский, -- добровольно и с песней.</p>

<p>***</p>
<p>Из леса выходит обросший, одичавший партизан.</p>
<p>-- Эй, бабка! Немцы в деревне есть?</p>
<p>-- Да ты что, милок? Война уж 20 лет как кончилась!</p>
<p>-- Иди ты?! А я все поезда под откос пускаю.</p>

<p>***</p>
<p>Посетивший СССР Никсон спросил у Брежнева, почему советские рабочие не бастуют. Вместо ответа Брежнев повез Никсона на завод и там обратился к рабочим:</p>
<p>-- С завтрашнего дня вам будет уменьшена зарплата! (аплодисменты.) Будет увеличен рабочий день! (аплодисменты.) Каждого десятого будут вешать! (аплодисменты, вопрос: «веревку свою приносить или профком обеспечит?»)</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у психиатра:</p>
<p>-- Доктор, у меня растроение личности -- я думаю одно, говорю другое, а делаю третье.</p>
<p>-- Это доказывает лишь то, что вы вполне нормальны!</p>

<p>***</p>
<p>Семь чудес советской власти:</p>
<p> Безработицы нет, но никто не работает.</p>
<p> Никто не работает, но план выполняется.</p>
<p> План выполняется, но купить нечего.</p>
<p> Купить нечего, но всюду очереди.</p>
<p> Всюду очереди, но мы на пороге изобилия.</p>
<p> Мы на пороге изобилия, но все недовольны.</p>
<p> Все недовольны, но голосуют «за».</p>

<p>***</p>
<p>Зимой летел воробей, замерз и упал. Шла мимо корова. Лепешка -- шлеп! и воробья накрыло. Воробей отогрелся и зачирикал. Мимо бежала кошка, услышала, вытащила воробья и съела. Отсюда три морали: не тот враг, кто тебя в говно посадил; не тот друг, кто тебя из говна вытащил; сидишь в говне, так не чирикай!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему жизнь в СССР так подорожала?</p>
<p>-- Она перестала быть предметом первой необходимости.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какое шестое чувство развилось у советского человека?</p>
<p>-- Чувство глубокого удовлетворения.</p>

<p>***</p>
<p>По телевизору передают футбольный матч Италия -- СССР.</p>
<p>-- Я бы хотел быть сейчас в Риме! -- мечтательно говорит один.</p>
<p>-- Но матч-то не в Риме, а в Москве! -- возражает другой.</p>
<p>-- Очень жаль, мне пришлось бы пропустить игру!</p>

<p>***</p>
<p>Объявление: «Меняю трехкомнатную квартиру в Москве на двухкомнатную в Париже. Возможны варианты.»</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему советское солнце с утра такое радостное?</p>
<p>-- Потому что оно знает, что к вечеру будет на западе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что бы ты сделал, если бы вдруг открыли границу?</p>
<p>-- Залез бы на дерево.</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Затопчут!</p>

<p>***</p>
<p>После московского кинофестиваля Бриджит Бардо говорит Брежневу на банкете в Кремле:</p>
<p>-- Почему бы вам не открыть границу для всех желающих?</p>
<p>Брежнев грозит ей пальцем:</p>
<p>-- Хочешь со мной наедине остаться, крошка?!</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор ОВИР отговаривает ученого еврея эмигрировать в Израиль:</p>
<p>-- Работа у вас хорошая, квартира хорошая, чего же вам еще не хватает?</p>
<p>-- Жена настаивает...</p>
<p>-- И вы, мужчина, не можете повлиять на жену?</p>
<p>-- Родители жены тоже хотят ехать...</p>
<p>-- Так пусть они и едут, а вы оставайтесь!</p>
<p>-- К сожалению, я единственный еврей в семье...</p>

<p>***</p>
<p>Плакат в ОВИР: «Еврейская жена -- не роскошь, а средство передвижения».</p>

<p>***</p>
<p>Объявление: «В интеллигентную русскую семью требуется еврейский зять на выезд».</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько у нас всего евреев? -- спрашивает Брежнев Косыгина.</p>
<p>-- Миллиона три -- четыре.</p>
<p>-- А если мы им всем разрешим уехать, многие захотят?</p>
<p>-- Миллионов десять -- пятнадцать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое советское струнное трио?</p>
<p>-- Это квартет, вернувшийся после заграничных гастролей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое Малый театр?</p>
<p>-- Это Большой после заграничных гастролей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличаются солисты Большого театра от его директоров?</p>
<p>-- Директора приходят и уходят, а солисты остаются!</p>

<p>***</p>
<p>Новый пункт в анкетах: «Есть ли у вас родственники в Большом театре?»</p>

<p>***</p>
<p>Советский скрипач занял второе место на зарубежном международном конкурсе и с грустью говорит сопровождающему его музыкальному критику:</p>
<p>-- Занял бы я первое место, получил бы скрипку «Страдивари»!</p>
<p>-- У тебя ведь отличная скрипка.</p>
<p>-- Ты понимаешь, что такое «Страдивари»? Это для меня то же, что для тебя маузер Дзержинского!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему СССР не запускает людей на Луну?</p>
<p>-- Боятся, что они станут невозвращенцами.</p>

<p>***</p>
<p>"Жизнь дается человеку один раз, -- сказал Николай Островский, -- и прожить ее надо ТАМ, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жег позор за подленькое и мелочное прошлое...»</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович работает на конвейере завода, выпускающего детские коляски. Жена уговорила его воровать по одной детали в неделю, чтобы собрать коляску для будущего ребенка. Через девять месяцев Рабинович сел за сборку.</p>
<p>-- Знаешь, жена, как я не собираю, все пулемет получается.</p>

<p>***</p>
<p>Первое рационализаторское предложение: трубочка буденовки должна оканчиваться дырочкой, чтобы во время пения «кипит наш разум возмущенный» оттуда выходил пар.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто твой отец? -- спрашивает учительница Вовочку.</p>
<p>-- Товарищ Сталин!</p>
<p>-- А кто твоя мать?</p>
<p>-- Советская Родина!</p>
<p>-- А кем ты хочешь стать?</p>
<p>-- Сиротой!</p>

<p>***</p>
<p>Метатель молота только что установил всесоюзный рекорд и красуется перед обступившей его публикой:</p>
<p>-- Дали бы мне серп -- я б его и не туда забросил!</p>

<p>***</p>
<p>Знаменитый русский певец Вертинский, уехавший еще при царе, возвращается в Советский Союз. Он выходит из вагона с двумя чемоданами, ставит их, целует землю, смотрит вокруг:</p>
<p>-- Не узнаю тебя, Русь!</p>
<p>Потом оглядывается -- чемоданов нет!</p>
<p>-- Узнаю тебя, Русь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли купить бесценную вещь?</p>
<p>-- Нет, но ее можно украсть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть ли профессиональные воры в СССР?</p>
<p>-- Нет. Люди сами воруют.</p>

<p>***</p>
<p>Рабочего спрашивают, хорошие ли у них на заводе условия работы.</p>
<p>-- Трудно, но выносим!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая страна самая богатая?</p>
<p>-- СССР. Пятьдесят лет ее разворовывают и никак разворовать не могут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Будет ли воровство при коммунизме?</p>
<p>-- Нет, все разворуют при социализме.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему в западных магазинах самообслуживания часты случаи воровства, в которых замешаны эмигранты из СССР?</p>
<p>-- Это у них пережитки социализма в сознании.</p>

<p>***</p>
<p>Чехи сначала строят, а остатки разворовывают. Советские же сначала разворовывают, а из остатков строят.</p>

<p>***</p>
<p>Советский инженер-мостовик, посетивший Румынию, приглашен в гости к своему румынскому коллеге. Гость восхищается шикарной виллой хозяина. Тот подводит гостя к окну:</p>
<p>-- Видите там мост?</p>
<p>-- Вижу.</p>
<p>-- В этом все дело! На его строительстве я кое-что сэкономил.</p>
<p>Через год румынский инженер посетил СССР и нанес ответный визит. Он в восхищении от шикарной дачи советского мостовика. Тот подводит гостя к окну:</p>
<p>-- Видите там мост?</p>
<p>-- Нет, не вижу.</p>
<p>-- В этом все дело!</p>

<p>***</p>
<p>Застойные времена. Идет собрание в погребальной конторе. Повестка дня: экономия.</p>
<p>-- Предлагаю вместо гробов использовать полиэтиленовые пакеты -- экономим на дереве!</p>
<p>Бурные аплодисменты.</p>
<p>-- Предлагаю покойника в полиэтиленовом пакете закапывать вертикально экономия площади!</p>
<p>Продолжительные аплодисменты.</p>
<p>-- Предлагаю покойника в полиэтиленовом пакете закапывать вертикально, но только наполовину -- экономим на памятниках!</p>
<p>Бурные аплодисменты, переходящие в овацию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда завершится электрификация всей страны?</p>
<p>-- Когда всем станет все до лампочки.</p>

<p>***</p>
<p>Писателя Первухина спрашивают:</p>
<p>-- Чего невеселый? Дома плохо?</p>
<p>-- Да нет, все в порядке.</p>
<p>-- Сын на второй год остался?</p>
<p>-- Напротив, на одни пятерки учится.</p>
<p>-- Дачу ремонтировать надо? Денег не хватает?</p>
<p>-- Да уж кончил, третий этаж отгрохал.</p>
<p>-- Деталей к машине не можешь достать?</p>
<p>-- Какие там детали, новенький «Шевроле» в гараже стоит...</p>
<p>-- Так в чем же дело?</p>
<p>-- Народу тяжело...</p>

<p>***</p>
<p>Председатель колхоза:</p>
<p>-- В позапрошлом году мы посеяли 100 гектар пшеницы -- все съел хомяк, в прошлом году мы посеяли 300 гектар пшеницы -- все съел хомяк, в следующем году мы посеем 500 гектар пшеницы, -- пусть подлый хомяк подавится!!!</p>

<p>***</p>
<p>Совхозная ферма. Все коровы -- в намордниках.</p>
<p>-- Нешто кусаются?</p>
<p>-- Нет, едят слишком много.</p>

<p>***</p>
<p>Советский турист осматривает жилье иностранного рабочего -- спальня, столовая, детская, гостиная, кухня...</p>
<p>-- Да и у нас это все есть, только без перегородок!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина моется в общей ванной коммунальной квартиры, а сосед встал на табурет в коридоре и заглядывает через стеклянный верх двери. Она заметила и говорит:</p>
<p>-- Ну, чего уставился? Голой бабы не видал?</p>
<p>-- Нужна ты мне! Я гляжу, чьим мылом ты моешься!</p>

<p>***</p>
<p>В уборной коммунальной квартиры кто-то мазал стены дерьмом. Подумали на профессора: он всегда после уборной мыл руки.</p>

<p>***</p>
<p>В коммунальной квартире звонит телефон.</p>
<p>-- Позовите, пожалуйста, Мойше.</p>
<p>-- Здесь таких нет!</p>
<p>Снова звонок:</p>
<p>-- Позовите, пожалуйста, Мишу.</p>
<p>-- Мойше! Тебя к телефону!</p>

<p>***</p>
<p>В коммунальной квартире жил тихий китаец. Соседи делали ему всяческие гадости: подметали мусор под дверь, обрывали пуговицы с пальто на вешалке в коридоре, бросали дохлых мышей в кастрюлю. Наконец, им надоело издеваться, они признались ему во всем и обещали впредь этого не делать.</p>
<p>-- Оцень холосо! -- сказал китаец. -- Я тозе болсе не буду пысать вам в цай!</p>

<p>***</p>
<p>Конкурс на лучшую утварь для коммунальной квартиры. Первая место заняла электрическая кастрюля. Варят в ней на обычной газовой плите, но если соседка пытается снять крышку, ее бьет током.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление 1953 года: «Меняю одну комнату в центре Москвы на две в разных районах. Ленин».</p>

<p>***</p>
<p>-- Какие решения принял XXII съезд партии по жилищному вопросу?</p>
<p>-- Была увеличена жилплощадь Ленину.</p>

<p>***</p>
<p>На конкурсе на лучшую утварь для малогабаритной квартиры первое место занял большой горшок ручкой внутрь.</p>

<p>***</p>
<p>Комиссия принимает новый дом. Проверяют звукопроводность. Два члена комиссии зашли в соседние квартиры, и один кричит другому:</p>
<p>-- Коля! Ты меня слышишь?</p>
<p>-- Дурак, я тебя вижу.</p>

<p>***</p>
<p>Объявление в восточно-берлинской газете: «Меняю хорошую квартиру на дыру в берлинской стене».</p>

<p>***</p>
<p>Жена написала в партком по месту работы мужа заявление, что муж не живет с ней. Секретарь парткома вызвал мужа и требует объяснений.</p>
<p>-- Прежде всего, я импотент, -- оправдывается тот.</p>
<p>-- Прежде всего, вы коммунист! -- строго и проникновенно говорит секретарь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно ли сесть голой задницей на ежа?</p>
<p>-- Можно в трех случаях: если еж бритый, если задница чужая и если партия прикажет.</p>

<p>***</p>
<p>Бог создал три качества -- честность, ум и партийность, -- но никому не дал больше двух. Так что если человек умный и честный, то он беспартийный. Если он честный и партийный, то он не умный. А если он умный и партийный, то он нечестный.</p>

<p>***</p>
<p>-- Для вступления в партию у меня есть три причины: жена и двое детей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Нужно ли со взяток платить партийные взносы?</p>
<p>-- Если вы настоящий коммунист, то нужно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вступлю в КП!</p>
<p>-- Ты хочешь сказать, в КПСС?</p>
<p>-- Нет, в СС я уже был!</p>

<p>***</p>
<p>Колхоз получил указание устроить для иностранных гостей стриптиз. На партбюро обсуждают кандидатуры. Манька не подходит -- у нее низкие показатели по животноводству. Дунька не годится -- не повышает свой политический уровень. Остановились на тете Паше -- она и с работой справляется, и общественница, и член партии с 1924 года.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему долго не проводили чистку партии?</p>
<p>-- Чтобы не засорять ряды беспартийных.</p>

<p>***</p>
<p>Рабинович заявляет перед боем:</p>
<p>-- Если погибну, считайте меня коммунистом! А если нет, так нет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое акселерация?</p>
<p>-- То, что комсомольцам 20-х было по плечу, комсомольцам 80-х -- по х**!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это за люди едут с нами? -- спрашивает иностранец в переполненном автобусе.</p>
<p>-- Это хозяева страны!</p>
<p>-- А это кто проехал? -- он показывает на обогнавшую их «Чайку».</p>
<p>-- А это слуги народа!</p>

<p>***</p>
<p>-- Где проходит граница между коммунизмом и развитым социализмом, а также между развитым социализмом и просто социализмом?</p>
<p>-- Первая -- кремлевская стена, вторая -- московская окружная дорога.</p>

<p>***</p>
<p>Советская рабочая делегация в Америке.</p>
<p>-- Это чей завод?</p>
<p>-- Форда.</p>
<p>-- А чьи это автомобили стоят?</p>
<p>-- Рабочих.</p>
<p>Американская рабочая делегация в СССР.</p>
<p>-- Чей это завод?</p>
<p>-- Он принадлежит рабочим.</p>
<p>-- А чей это автомобиль стоит?</p>
<p>-- Директора завода.</p>

<p>***</p>
<p>Каждая говяжья туша идет в пищу народу. Для него она разделывается на шесть частей: ухо, горло, нос, сиськи, письки, хвост. Отходы разделки отдаются слугам народа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему исчезли из продажи ондатровые шапки?</p>
<p>-- Потому что ондатры размножаются лишь в арифметической прогрессии, в то время, как номенклатурные работники -- в геометрической. Отстрел же последних давно не производится.</p>

<p>***</p>
<p>Медведь в ресторане требует коньяк и балык. Официант говорит, что есть только водка и селедка. Медведь окидывает взглядом ресторанный зал и видит зайца, восседающего за роскошно сервированным столом. Он уплетает балык и запивает коньяком.</p>
<p>-- Для этого нашлось, а для меня нет? Да ты знаешь, кто я? Я -- Топтыгин!</p>
<p>-- А он Косыгин!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое черная икра?</p>
<p>-- Вкусный и полезный продукт, которым питается народ устами своих лучших представителей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может ли вызвать нежелательные последствия неумеренное употребление черной икры?</p>
<p>-- Да. Это может привести к срастанию бровей на переносице и трудностям в произношении.</p>

<p>***</p>
<p>Корреспондент из областного центра приехал в глубинку и спрашивает колхозников:</p>
<p>-- Какой у вас урожай картофеля?</p>
<p>-- Если в одну кучу ссыпать, то будет аж до престола Отца небесного.</p>
<p>-- Никакого Отца небесного нет.</p>
<p>-- И картофеля тоже.</p>

<p>***</p>
<p>Плакат на здании обкома: «Кто у нас не работает, тот не ест!»</p>

<p>***</p>
<p>-- У нас при коммунизме всего будет вдоволь! -- говорит обкомовский лектор.</p>
<p>-- А у нас? -- спрашивают из зала.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между «запорожцем» и жопорожцем?</p>
<p>-- Первое -- маленькая машина, второе -- большой руководитель</p>

<p>***</p>
<p>-- Дайте мне руководящую селедку!</p>
<p>-- Какую такую «руководящую»?</p>
<p>-- А вон ту -- жирную, толстую, без головы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какой самый дорогой деликатес?</p>
<p>-- Мозги наших руководителей. Представляете, сколько их надо забить, чтобы получить хотя бы кило?</p>

<p>***</p>
<p>У иностранца, уезжающего на родину из России, в аэропорту берет интервью корреспондент «Правды»:</p>
<p>-- Что вам больше всего у нас понравилось?</p>
<p>-- Дети.</p>
<p>-- Дети?</p>
<p>-- Да, дети -- это то единственное, что у вас сделано не руками!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему на Западе дороги хорошие, а у нас плохие?</p>
<p>-- Потому что у них кладут асфальт, а у нас -- ложат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая разница между бедой и катастрофой?</p>
<p>-- Допустим, козлик шел по мостику, провалился и утонул. Это беда, но не катастрофа. А теперь допустим, что упал и разбился самолет с членами правительства на борту. Это катастрофа, но не беда.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются «Панасоник» и ВМ-12. Наш аппарат и спрашивает:</p>
<p>-- А как у вас там с ремонтом?</p>
<p>-- А мы и не ломаемся.</p>
<p>-- Везет вам. А как с кассетами?</p>
<p>-- Да вообще-то любые есть, но мы пользуемся только хорошими...</p>
<p>-- Везет. Слушай, дай одну, пожевать...</p>

<p>***</p>
<p>После известного выступления Ельцина на ВАЗе по поводу «впереди планеты всей», решил директор ВАЗа новую модель в гонке с «Ягуаром» проверить, а наши конструкторы придумали им взятку дать.</p>
<p>Идут гонки, наша машина идет чуть впереди их. В одной кабине:</p>
<p>-- Давай, Вася, дави на газ... Еще чуть-чуть... Дави...</p>
<p>В другой:</p>
<p>-- Да черт с ними, с деньгами... Машину жалко, отпускай тормоз...</p>

<p>***</p>
<p>-- Не за то я тебя люблю, что у тебя «Волга» -- сами не пешком ходим; не за то, что ты умел брать и дом построил -- у самих крыша над головой; не за то, что ты жидов не любишь -- кто их любит? А за то, что ты наш простой советский человек!</p>


</body></html>