<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Сталин (1956-1991)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Сталин" name="header"></meta>
<meta content="1956-1991" name="created"></meta>
<meta content="845" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4d1cf384" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Сталин</p>

<p>***</p>
<p>Когда Сталина похоронили у кремлевской стены, на его могиле появился венок с надписью: «Посмертно репрессированному от посмертно реабилитированных».</p>

<p>***</p>
<p>Мужик из Волгограда нарушает правила в Тбилиси. Его останавливает гаишник, они беседуют, уже почти подружились.</p>
<p>-- А ты аткуда, дарагой?</p>
<p>-- Из Волгограда.</p>
<p>Гаишник достает дырокол:</p>
<p>-- Сталинград! Сталинград! Сталинград!</p>

<p>***</p>
<p>В Музее Революции стоит посетитель перед портретом матери Сталина, качает головой и сокрушительно вздыхает:</p>
<p>-- Ай, ай, ай! Надо же, такая на вид симпатичная женщина! И чего бы ей вовремя аборт не сделать?</p>

<p>***</p>
<p>После переименования Сталинграда в Волгоград с того света пришла телеграмма: «Согласен, Иосиф Волгин».</p>

<p>***</p>
<p>Папанин пригласил Сталина к себе на дачу. Показал ему фонтан, бассейн, всю роскошь. Потом усадил за стол, как следует угостил.</p>
<p>-- Ну, как вам понравилась моя дача?</p>
<p>-- Хорошо, только у входа вывески «Детский сад» не хватает.</p>

<p>***</p>
<p>Маршал Жуков выходит из кабинета Сталина после совещания и цедит: «У, жопа усатая!». Поскребышев услышал, донес Сталину. Сталин вызывают Жукова обратно.</p>
<p>-- Товарищ, Жюков, кого вы имели в виду под словами «жопа усатая»?</p>
<p>-- Гитлера, товарищ Сталин.</p>
<p>-- А вы кого имели в виду, товарищ Поскребышев?</p>

<p>***</p>
<p>Надпись на мавзолее: «Здесь с 1953 по 1956 г. И. В. Сталин скрывался от временного правительства».</p>

<p>***</p>
<p>Настенные часы в форме мавзолея. Каждый час под бой курантов из них соответствующее число раз высовывается саркофаг со Сталиным.</p>

<p>***</p>
<p>Певичка была заранее уверена в своем успехе:</p>
<p>-- Пусть только попробуют плохо аплодировать, я буду петь песни о Сталине!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое культтовары?</p>
<p>-- Выставка подарков Сталину 1949 года.</p>

<p>***</p>
<p>-- Существует ли еще культ личности?</p>
<p>-- Культ еще существует, но личности нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается правление Хрущева с Булганиным от правления Сталина?</p>
<p>-- Культ личности сменился культом двуличности.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Сталин вызвал к себе Ягоду и поинтересовался, что пишет Горький.</p>
<p>-- Ничего, -- ответил тот, -- он прикован к постели.</p>
<p>-- Грубо, -- сказал Сталин и добавил -- Раскуйте!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое культпросвет?</p>
<p>-- Просвет между двумя культами.</p>

<p>***</p>
<p>Сталин выступает:</p>
<p>-- Товарищи! Вчера убили товарища Кирова....</p>
<p>-- Кого убили?</p>
<p>-- Кого убили, кого убили... Скажите им, товарищ Берия.</p>
<p>-- Кого надо, того и убили.</p>

<p>***</p>
<p>Из лозунгов ХХ съезда: Сталин умер, и культ с ним!</p>

<p>***</p>
<p>Убитый Кеннеди приходит на тот свет. Открывает дверь и в ужасе шарахается от Сталина, стоящего за дверью с поднятым топором.</p>
<p>-- Нэ бойся, прахады, нэ тэбя жду!</p>

<p>***</p>
<p>-- Тут нашли человека, товарищ Сталин, в точности на вас похож! Лицо, усы, трубка...</p>
<p>-- Ликвидировать.</p>
<p>-- А может, просто его побрить?</p>
<p>-- Можно и так. Побрить и ликвидировать...</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Сталину показали проект памятника Пушкину, пишущему новое стихотворение.</p>
<p>-- Харашо, толка нужна сделат в духэ соврэмэнности.</p>
<p>Показывают другой проект: Сталин читает сочинения Пушкина.</p>
<p>-- Нэт, эта верна исторычэски, но невэрна палытически.</p>
<p>Показывают третий проект: Пушкин читает сочинения Сталина.</p>
<p>-- Харашо, это верна палытичэски, но неверна исторычэски.</p>
<p>Переработанный проект выглядел так: Сталин читает сочинения Сталина.</p>

<p>***</p>
<p>Сталин выступает перед рабочими:</p>
<p>-- Я готов делу рабочего класса всю кровь отдать каплю за каплей!</p>
<p>Из зала приходит записка: «Дорогой Иосиф Виссарионович! Чего тянуть -- отдайте всю сразу!».</p>

<p>***</p>
<p>Сталин сообщил Берии, что у него пропала трубка. Назавтра Сталин сказал Берии, что трубка нашлась.</p>
<p>-- А я уже арестовал 25 человек по этому делу, и все признались! -- сказал Берия.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алексей Максымович, напысали бы маю быаграфыю!</p>
<p>-- Что вы, Иосиф Виссарионович, я в оное время отдалялся от партийных дел, многого не знаю, даже пытаться не стоит!</p>
<p>-- А вы папытайтэсь! Как гаварыт Лаврэнтий Павлович, папытка -- нэ пытка!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ Сталин! Заканчиваем ликвидацию!</p>
<p>-- Какую ликвидацию?</p>
<p>-- Ликвидацию безграмотности!</p>
<p>-- Хорошо! Начинайте следующий этап: ликвидацию грамотных!</p>
<p>-- Подпишите, пожалуйста, приказ!</p>
<p>-- Э-э-э! Нет! Если я подпишу, то все подумают, что я грамотный!</p>

<p>***</p>
<p>По радио передают экстренное сообщение: «Летаргический сон Иосифа Виссарионовича Сталина закончился. Просим всех делегатов, присутствовавших на съездах с двадцатого по двадцать восьмой, собраться на перроне с теплыми вещами...»</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, девушка, дайте мне МХАТ. Алло, это МХАТ? Сталин говорит. Дайте мне директора. Директор? Сталин говорит. Алло. Алло... Что такое... Девушка, дайте МХАТ... МХАТ, дайте директора... как это нету? Я только что с ним говорил... Как это умер?</p>

<p>***</p>
<p>Сталин говорит с Черчиллем по телефону:</p>
<p>-- Нет! Нет! Нет! Нет! Нет! Да! Нет! Нет! Нет! -- кладет трубку.</p>
<p>-- Товарищ Сталин, а почему вы один раз все-таки сказали «да»?</p>
<p>-- Он спросил, хорошо ли его слышно.</p>

<p>***</p>
<p>Сталин настойчиво приглашал Черчилля приехать в Москву еще в военные годы. Визит Черчилля англичане обставили массой оговорок. Сталин потребовал от Молотова выполнить все пожелания англичан. Во время переговоров Сталин заметил, что англичане сидят с кислыми лицами, а Черчилль через каждые 15-20 минут встает, извиняется и выходит ненадолго из зала совещания. Сталин попросил у Молотова объяснений.</p>
<p>-- Не знаю, товарищ Сталин, чем недовольны англичане. Мы вся сделали для того, чтобы они чувствовали себя как дома. Кухня, продукты -- все английское, даже соль.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик выходит на улицу с плакатом «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство». К нему народ подходит:</p>
<p>-- Ты что, спятил? Когда ты родился, Сталин уже умер.</p>
<p>-- Вот за это ему и спасибо.</p>

<p>***</p>
<p>Украли у Михаила Сергеевича жену. Выясняется: литовцы, требуют полной независимости. Делать нечего, звонит Михаил на тот свет Сталину: дескать, прости за поношения, помоги вернуть Раису. Тот набрал номер:</p>
<p>-- Алло, Литва?</p>
<p>-- Говорите по-литовски!</p>
<p>-- Скоро у меня вся Сибирь заговорит по-литовски...</p>

<p>***</p>
<p>Ландсбергис потребовал у Горбачева выселить всех русских из Литвы. Тот -- опять к Сталину. Сталин звонит:</p>
<p>-- Господин Ландсбергис, сколько вам нужно времени, чтобы всех до единого русских выселить из Литвы?</p>
<p>-- Две недели.</p>
<p>-- Хорошо, начинайте.</p>
<p>Через две недели:</p>
<p>-- Господин Ландсбергис, вы успели вывести всех русских?</p>
<p>-- Всех, господин Сталин.</p>
<p>-- Ни одного не осталось?</p>
<p>-- Ни одного.</p>
<p>-- Хорошо... Товарищ Жуков, начинайте...</p>


</body></html>