<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: суд (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: суд" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3949" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6fca9dd5" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Из зала суда </p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый! Почему вы ударили мужчину из соседней квартиры?</p>
<p>-- Он тайком разводит кур! И это в городской квартире, на двенадцатом этаже!</p>
<p>-- Чем же это вам помешало?</p>
<p>-- Я три месяца лечился у психиатра, считая, что кукарекание -- плод моего больного воображения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну, а теперь что привело вас в суд?</p>
<p>-- Двое полицейских.</p>
<p>-- Это я и без вас знаю. Небось, снова были пьяны.</p>
<p>-- Да, оба они были сильно пьяны.</p>

<p>***</p>
<p>Судья:</p>
<p>-- Так виновен ты или нет?</p>
<p>-- Это должны установить вы. За это вам деньги платят!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ судья, вы же видите, что он дебил.</p>
<p>-- Ну и что, это не повод. Запомните, что дебилы -- точно такие же люди, как и мы с вами.</p>

<p>***</p>
<p>Трое подсудимых сидят в камере. Их по очереди уводят на суд. Первый возвращается:</p>
<p>-- Пять лет!</p>
<p>Второй возвращается:</p>
<p>-- Десять лет!</p>
<p>Возвращается третий:</p>
<p>-- Вышка! Наверное, вас охранять буду...</p>

<p>***</p>
<p>-- Да, гражданин судья, я целиком признаюсь, что заслуживаю наказание: так мне и надо!</p>
<p>-- Почему же «так и надо»?</p>
<p>-- А чтоб не попадался!</p>

<p>***</p>
<p>Судья обращается к потерпевшему:</p>
<p>-- В первом заявлении вы писали, что обвиняемый ударил вас два раза, а сейчас утверждаете, что четыре.</p>
<p>-- А мы потом еще раз встретились...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось после того, как обвиняемый ударил вас?</p>
<p>-- Он ударил третий раз, ваша честь.</p>
<p>-- То есть -- второй?</p>
<p>-- Второй раз я сам его ударил.</p>

<p>***</p>
<p>Судья:</p>
<p>-- Зачем вы притащили в суд лом?</p>
<p>-- Но в повестке указано, что я должен побеспокоиться про свою защиту.</p>

<p>***</p>
<p>Судья делится с закадычным другом:</p>
<p>-- Представляешь, до какой степени распространилась коррупция? Позавчера перед самым началом процесса передал мне тысячу долларов. Каково, а? А потом адвокат пострадавшего всучил мне тысячу двести долларов. Но я не тот человек, чтобы, поступаясь совестью, позволить себе вести процесс пристрастно. Поэтому я вернул второму адвокату двести долларов...</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы утверждаете, что ударили пострадавшего пепельницей?</p>
<p>-- Да, утверждаю.</p>
<p>-- А где же вы на улице нашли пепельницу?</p>
<p>-- Да там. Она на автобусной остановке стояла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы ударили истца?</p>
<p>-- Он постоянно издевался надо мной.</p>
<p>-- Как именно?</p>
<p>-- Я вожу поливальную машину. И всегда, когда я работал, он бегал за моей машиной с тряпкой и вытирал дорогу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, расскажите, как было совершено убийство.</p>
<p>-- Стою я, никого не трогаю, чищу вот этим ножом апельсин. Мимо проходит он, поскальзывается на апельсиновой корке и падает прямо на этот нож. И так восемь раз.</p>

<p>***</p>
<p>В суде:</p>
<p>-- Следствие установило, что преступление было совершено в ночь с двадцатого на двадцать первое...</p>
<p>-- Простите, я не расслышал. В ночь с двадцатого на какое?</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, что вы можете рассказать об этом деле?</p>
<p>-- Ну, иду я ночью домой. Ко мне подошли двое и говорят: «Снимай шубу и шапку». Я так и сделал. С одного снял шубу, с другого -- шапку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит, вас обвиняют правильно -- во втором часу ночи вы ходили по улице и пели песни?</p>
<p>-- Признаю, ваша честь.</p>
<p>Судья долго и пристально смотрит на обвиняемого, потом изрекает:</p>
<p>-- Думаю, что этого гражданина следует оправдать. Я рад, что нашелся один человек, который может петь в наше собачье время.</p>

<p>***</p>
<p>Перед судом стоит бродяга с бородой.</p>
<p>-- Если вы совершили все, в чем вас обвиняют, -- говорит судья, -- то совесть у вас должна быть такой же черной, как ваша борода.</p>
<p>-- Если судить о совести по бороде, -- возразил бродяга, -- то у вас ее нет совсем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой клиент, -- говорит адвокат судье, -- страдает раздвоением личности. Поэтому прошу быть к нему снисходительным.</p>
<p>-- Конечно, конечно! Я учту вашу информацию и, очевидно, дам ему по пять лет на каждую половину его личности.</p>

<p>***</p>
<p>Судья говорит успокаивающе:</p>
<p>-- Отсидите свое пожизненное заключение, а там посмотрим...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я не был пьян, -- оправдывается шофер перед судом. -- Я только выпил.</p>
<p>-- Это совсем другое дело, -- сказал судья. -- Вот почему я приговариваю вас не к 7 дням тюрьмы, а только на неделю.</p>

<p>***</p>
<p>Идет судебное заседание. Судят участника шайки. В углу зала какой-то шумок. Судья послал секретаря узнать, в чем дело. Тот возвращается:</p>
<p>-- Пустяки, господин судья. Там решают вопрос -- пристрелить вас сразу или после вынесения приговора.</p>

<p>***</p>
<p>-- Итак, подсудимый, вас уже в пятидесятый раз ловят на карманной краже, -- говорит судья пойманному вору. -- Что же мне с вами делать?</p>
<p>-- А не устроить ли нам по этому поводу юбилейчик?</p>

<p>***</p>
<p>-- Думали ли вы о своей старенькой матушке, когда совершали кражу?</p>
<p>-- Думал, но ничего подходящего для нее не нашлось.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, пострадавший вас опознал. Это вы ограбили его квартиру!</p>
<p>-- Он лжет! Он не мог меня видеть, он крепко спал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы украли этот автомобиль? -- спрашивает судья у обвиняемого.</p>
<p>-- Я думал, у него уже нет владельца.</p>
<p>-- Но почему?</p>
<p>-- Потому что автомобиль стоял у ворот кладбища.</p>

<p>***</p>
<p>Слушается дело об изнасиловании в телефонной будке при помощи кастрюли. Короче, сажают мужика, и тут встает адвокат и говорит:</p>
<p>-- Уважаемый суд! Мой подопечный невиновен -- рост подсудимого -- 1.65, рост потерпевшей -- 1.98, высота кастрюли -- 20 см -- нестыковочка выходит!</p>
<p>Суд удаляется на совещание и выносит оправдательный приговор. Адвокат с подсудимым выходят из здания суда и заворачивают за угол.</p>
<p>-- Ты обещал рассказать: как ты все-таки смог?!</p>
<p>-- Надел на голову и держался за ручки...</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат -- свидетелю:</p>
<p>-- На каком расстоянии от места преступления вы находились?</p>
<p>-- B трех метрах 78 сантиметрах...</p>
<p>-- Откуда такая точность?</p>
<p>-- Специально измерил: всегда ведь какой-нибудь осел об этом спросит...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот уже двадцать лет мы довольно часто встречаемся с вами в этом зале, -- говорит судья подсудимому. За эти годы вы вполне могли исправиться.</p>
<p>-- А вы ваша честь, могли бы за это время стать министром юстиции!</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы три раза подряд ограбили один и тот же магазин?</p>
<p>-- Дело в том, что в первый раз я взял там платье для жены, но вы же знаете женские капризы, потом два раза приходил его менять.</p>

<p>***</p>
<p>Репортер сообщил из здания суда:</p>
<p>-- Обвиняемый приговорен к пожизненному тюремному заключению. При этом ему зачтен 191 день ареста, пока длилось следствие.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, вы обозвали миссис Смит коровой?</p>
<p>-- Нет, просто я сказал ее дочери, что она телка.</p>

<p>***</p>
<p>Сын розовощекий здоровяк убил своих стареньких маму и папу с особой жестокостью, садизмом и зверством. Судья:</p>
<p>-- Что послужило причиной такого ужасного преступления?</p>
<p>Сынуля жмется, ковыряет носком пол, глаза вниз опустил -- стыдно, говорит басом</p>
<p>-- А чево-о-о они-и-и...</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает у обвиняемого:</p>
<p>-- Последний раз спрашиваю, кто ваш сообщник???</p>
<p>-- Неужели вы действительно думаете, что я способен предать собственного брата?</p>

<p>***</p>
<p>Судят бандита, которому грозит длительное тюремное заключение. Судья:</p>
<p>-- Ваше последнее слово, обвиняемый.</p>
<p>Бандит встает, поворачивается к судьям спиной, нагибается и говорит:</p>
<p>-- Поцелуйте меня в зад!</p>
<p>Возмущенные судьи и прокурор повскакивали со своих мест.</p>
<p>-- Только не все сразу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Никак не могу поверить, что такой солидный человек избивает свою жену, -- говорит судья.</p>
<p>-- Но она ругает меня, и я теряю всякое терпение.</p>
<p>-- А что она говорит?</p>
<p>-- Она кричит: «Бей меня, я тебя не боюсь. Ударь меня хоть раз, и я потащу тебя к этому плешивому, старому дурню-судье».</p>
<p>-- Дело прекращается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы признаете, что пять раз подряд обокрали промтоварный магазин номер двенадцать?</p>
<p>-- Признаю.</p>
<p>-- Почему вы постоянно забираетесь именно в этот магазин?</p>
<p>-- Дело в том, гражданин судья, что у меня слабое сердце, а этот магазин находится поблизости от автобусной остановки.</p>

<p>***</p>
<p>Идет судебный процесс. У свидетеля спрашивают:</p>
<p>-- Скажите, это правда, что подсудимый живет с этой женщиной как муж с женой?</p>
<p>-- Нет, господин судья, намного лучше.</p>

<p>***</p>
<p>Подсудимый начал своё последнее слово сидя. Судья сделал ему замечание:</p>
<p>-- Встаньте, подсудимый, сидеть будете чуть позже...</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель, вы должны говорить правду, одну только правду и ничего кроме правды.</p>
<p>-- Да, господин судья.</p>
<p>-- Что в таком случае вы можете сказать по обсуждаемому делу?</p>
<p>-- А что можно сказать при таких ограничениях?</p>

<p>***</p>
<p>-- Драка происходила так. Одной рукой я схватил его за ворот, другой за грудь... и раз, раз...</p>
<p>-- Как же вы его били, если держали обеими руками?</p>
<p>-- А бил он.</p>
<p> 3425.На суде.</p>
<p>-- Итак, когда дело дошло до столкновения, у вашего противника в руках была палка. А что было у вас в руках?</p>
<p>-- Его жена.</p>

<p>***</p>
<p>Слушается дело об изнасиловании.</p>
<p>-- Потерпевшая, почему вы не кричали, когда вас насиловали?</p>
<p>-- Он меня шантажировал. -- Каким образом?</p>
<p>-- Он сказал: «Будешь кричать выну!»</p>

<p>***</p>
<p>Судья обвиняемому:</p>
<p>-- Говорили ли вы истцу, что он лгун и подлец?</p>
<p>-- Говорил.</p>
<p>-- А что он вор и мошенник?</p>
<p>-- Вот этого не сказал. В раздражении, знаете, о чем-то можно и забыть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Суд осудил вас на десять лет тюрьмы, -- говорит судья обвиняемому.</p>
<p>-- Большое спасибо, не надеялся так долго прожить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, эту кражу вы совершили сами?</p>
<p>-- Да, ваша честь. Мы переживаем сейчас плохие времена -- никому нельзя доверять.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы признаете себя виновным в краже?</p>
<p>-- Не признаю.</p>
<p>-- У вас есть алиби?</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Ну, видел вас кто-нибудь во время, когда была совершена кража?</p>
<p>-- Слава богу, никто!</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, приходилось ли вам когда-нибудь делать людям добро?</p>
<p>-- Конечно! Благодаря мне многие сыщики имели твердый заработок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, что побудило вас ударить жену?</p>
<p>-- Судите сами, ваша честь, она стояла ко мне спиной, под рукой у меня была сковородка, а дверь позади меня была открыта. Ну как было не воспользоваться таким благоприятным стечением обстоятельств?</p>

<p>***</p>
<p>Подсудимый обвиняется в смерти своей жены.</p>
<p>-- Господа присяжные, -- выступает защитник, -- мой подзащитный полил салат синильной кислотой. Но сделал он это по ошибки, вы же сами знаете, что можно ждать от мужчины, когда его заставляют заниматься кухней...</p>
<p>Подсудимого оправдали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, ваши последние три желания.</p>
<p>-- Любые?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- Пулемет, патроны, и держитесь, гады!</p>

<p>***</p>
<p>В Гренландии эскимоса, обвиняемого в убийстве, спрашивают:</p>
<p>-- Что вы делали в ночь с 1 октября на 31 марта?</p>

<p>***</p>
<p>-- Да, граждане судьи, я присвоил эти шестьсот сорок тысяч, но я был голоден, очень голоден!</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат одного из водителей, попавших в аварию, спрашивает свидетеля:</p>
<p>-- Кто из двух водителей, по-вашему, виноват в столкновении?</p>
<p>-- Да никто. Машины врезались друг в друга практически одновременно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваше последнее слово, подсудимый!</p>
<p>-- Бог свидетель, я невиновен!</p>
<p>-- Поздно, раньше надо было думать о свидетелях.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, -- говорит судья, -- вы такой интеллигентный человек, а...</p>
<p>-- Сожалею, что не могу ответить вам подобным комплиментом, ведь я поклялся говорить только правду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему для убийства жены вы воспользовались такими старомодными средствами, как лук и стрелы?</p>
<p>-- Я не хотел будить детей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Раньше вы были судимы за взятки?</p>
<p>-- Три раза.</p>
<p>-- И сколько получили в последний раз?</p>
<p>-- Десять тысяч.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы совершили восемь ограблений за одну неделю. Разве это возможно?</p>
<p>-- Работал день и ночь, ваша честь. Если бы все трудились так, как я, наша страна давно уже вышла бы на путь процветания.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы украли вместе с яйцами и курицу?</p>
<p>-- Да, ваша честь. Я решил, что бессердечно разлучать мать с детьми.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты устроил драку на улице?</p>
<p>-- У меня нет денег, чтобы арендовать для этого помещение.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы совершили шесть ограблений за одну неделю! Это невероятно!</p>
<p>-- Ваша честь, я привык работать. Если бы все наши граждане относились к своему труду так, как я, наша страна была бы на пути к полному процветанию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Причина всех ваших несчастий -- алкоголь.</p>
<p>-- Спасибо, господин судья, что вы не взваливаете всю вину на одного меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- После вскрытия тела вашего мужа в его желудке нашли такое количество стрихнина, которого хватило бы, чтобы отравить восемь человек.</p>
<p>-- Мой бедный муж был страшным обжорой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы признаетесь в том, что во время семейной ссоры побили жену? Сколько времени вам потребуется, чтобы остыть после этой ссоры?</p>
<p>-- Два месяца.</p>
<p>-- Я приговариваю вас к двум месяцам тюрьмы.</p>

<p>***</p>
<p>Судья укоряет бродягу:</p>
<p>-- Почему ты такой неблагодарный? Эта старушка дала тебе булку, а ты ей камнем разбил окно!</p>
<p>-- А это был не камень.</p>
<p>-- А что же?</p>
<p>-- Та самая булка...</p>

<p>***</p>
<p>Один обозвал другого бегемотом. Через три года тот подал на него в суд.</p>
<p>-- Почему так поздно? -- спросил судья.</p>
<p>-- Вчера я был в зоопарке и увидел бегемота.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы продолжаете утверждать, что обвиняемый назвал вас дураком?</p>
<p>-- Да, гражданин судья. Правда, он это сказал не прямо, а иносказательно. Он сказал: «Что касается интеллекта, то мы с вами находимся на одном уровне».</p>

<p> 3452.-- Господа присяжные! Этот человек обещал жениться на мне, а выбрал другую женщину. Он разбил мое сердце и я требую возмещения убытков в размере десяти тысяч долларов!</p>
<p>И она получила искомую сумму. Следующее дело: «О нанесении женщине телесных повреждений». На истицу наехала машина и сломала ей три ребра. Решение суда: выплатить триста долларов компенсации.</p>
<p>Мораль: не разбивайте женщинам сердца, бейте по ребрам!</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы свободны. Но в будущем остерегайтесь плохой компании!</p>
<p>-- Хорошо, господин судья, вы меня больше никогда не увидите.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, что же все-таки толкнуло вас на ограбление ювелирного магазина?</p>
<p>-- Да вот, на витрине было написано: «Господа, не упустите свой шанс».</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат:</p>
<p>-- Ваша честь! Ну откуда эта несчастная женщина могла знать, что ее муж столь чувствителен к яду!</p>

<p>***</p>
<p>Судья:</p>
<p>-- Вы должны попробовать стать другим человеком.</p>
<p>-- Я уже пытался, меня сразу посадили за подделку документов.</p>

<p>***</p>
<p>Судья:</p>
<p>-- С чего вы взяли, что свидетель был в нетрезвом состоянии?</p>
<p>-- Он зашел в телефонную будку, пробыл там час и вышел, страшно ругаясь, что лифт не работает.</p>

<p>***</p>
<p>На заседание суда письмом был вызван свидетель. Письмо вернулось обратно с припиской: «Адресат умер». Желая проверить это сообщение, секретарь суда послал вторичное приглашение. На этот раз оно вернулось с припиской: «Адресат все еще мертв».</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы обвиняетесь в групповом изнасиловании.</p>
<p>-- Так я ведь действовал один!</p>
<p>-- Группа пострадавших, встаньте!</p>

<p>***</p>
<p>Некий человек избил свою жену и тещу. Состоялся суд, и ему присудили штраф в 1020 долларов.</p>
<p>-- Не понимаю, -- сказал ответчик, -- что за странная сумма?</p>
<p>-- Тысяча -- это сам штраф, а двадцать долларов -- налог на развлечения, как при посещении кино.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат говорит на суде речь:</p>
<p>-- Прошу принять во внимание, Ваша честь, что у моего подзащитного было тяжелое детство -- родители не купили ему персонального компьютера.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господа судьи! Прошу принять во внимание, что мой клиент -- жертва методов воспитания, которые применялись его родителями. Не было такого желания, которое бы они немедленно не исполняли. Стоило мальчику попросить у отца пятьдесят долларов, как любящий родитель тут же спускался в подвал и печатал новый банкнот...</p>
<p> 3463.-- Так вы утверждаете, что ударили этого человека пивной кружкой в невменяемом состоянии?</p>
<p>-- Да, господин судья.</p>
<p>-- А чем вы это можете доказать?</p>
<p>-- Так ведь кружка была полная!</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель! Вы видели, как погиб мистер Блэк?</p>
<p>-- Да, сэр. Он шел по мосту и увидел, как какой-то мужчина собирается утопиться. Тогда мистер Блэк сказал ему: «Не спешите, давайте обсудим, стоит ли вам прощаться с жизнью». Потом они говорили часа два.</p>
<p>-- А какое отношение это имеет к его смерти?</p>
<p>-- После разговора они вместе встали и, держась за руки, прыгнули в воду.</p>

<p>***</p>
<p>Судья говорит:</p>
<p>-- Согласно вашей жалобе, обвиняемый сказал, что вы дурак. Это правда?</p>
<p>-- Чистая правда.</p>
<p>-- Тогда на что вы жалуетесь?</p>

<p>***</p>
<p>Судье по делам малолетних правонарушителей дает показания мать подростка:</p>
<p>-- Мы с мужем воспитывали сына самым строгим образом! Откуда нам было знать, что деньги, которые мы ему даем на сигареты, водку и девочек, он тратит на наркотики.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как же это вы, почтенный пожилой человек, и воруете автомашины?</p>
<p>-- Разве я виноват, что в годы моей молодости не было такого количества автомашин?</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает обвиняемого:</p>
<p>-- Вы признаете, что ударили потерпевшего кирпичом по голове?</p>
<p>-- Признаю. Но кривые ноги у него были еще до этого.</p>

<p>***</p>
<p>-- И вы утверждаете, что ваш муж, который еле стоит на костылях, вас избил?</p>
<p>-- Видите ли, господин судья, когда он начинал, он еще не стоял на костылях.</p>

<p>***</p>
<p>Судья у дантиста:</p>
<p>-- Положите правую руку на Библию и поклянитесь, что вы удалите зуб, только зуб и ничего больше!</p>

<p>***</p>
<p>Председатель суда удивлен, что все 12 присяжных единогласно вынесли подсудимому вердикт: «Невиновен».</p>
<p>-- Почему? -- спросил он.</p>
<p>-- Ввиду слабоумия, -- ответил старший присяжный.</p>
<p>-- Что, у всех двенадцати?</p>

<p>***</p>
<p>Рассматривается дело о наезде.</p>
<p>-- Гражданин судья, перед тем, как начать, я хоту дать отвод прокурору в связи с его особой заинтересованностью. Я его переехал в прошлый раз.</p>
<p> 3473.Судья спрашивает у подсудимого:</p>
<p>-- А теперь скажите мне, почему вы выстрелили в своего товарища по охоте?</p>
<p>-- Я подумал, что это лось, господин судья.</p>
<p>-- И когда вы поняли, что ошиблись?</p>
<p>-- Когда лось начал отстреливаться.</p>

<p>***</p>
<p>Судья бомжу:</p>
<p>-- Почему вы нигде не живете?</p>
<p>Тот отвечает:</p>
<p>-- На вокзале жил, на автовокзале жил, сейчас в тюрьме живу. Неужели недостаточно?!?</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, объясните присяжным заседателям, почему вы убили свою жену, вместо того, чтобы убить ее любовника?</p>
<p>-- Я рассудил, ваша честь, что гораздо разумнее убить одну женщину один раз, чем каждую неделю убивать по новому мужчине...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вам не стыдно, подсудимый? Мало того, что вы обозвали потерпевшего разными словами, так потом еще и избили его, -- говорит судья.</p>
<p>-- Не удивляйтесь, господин судья. После того, как я ему все сказал, выяснилось, что он глух, как пень. Вот и пришлось вздуть его.</p>

<p>***</p>
<p>-- Неужели нельзя было этот спор решить без суда?</p>
<p>-- Так ведь именно этим мы и занимались, когда нас разнимала милиция.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, на прошлой неделе вас изнасиловали. Расскажите суду, как это было?</p>
<p>-- О, это было замечательно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы могли обманывать людей, которые вам верили?</p>
<p>-- Очень странно, господин судья. Ведь не могу же я обманывать людей, которые мне не верят.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, все произошло так, как показал прокурор?</p>
<p>-- Нет, но его метод тоже заслуживает внимания.</p>

<p>***</p>
<p>Обвиняемый говорит прокурору:</p>
<p>-- А теперь поклянитесь на Библии, что все, что вы говорили про меня, чистая правда.</p>

<p>***</p>
<p>-- Может быть, обвиняемый назвал вас ослом в приступе внезапного гнева?</p>
<p>-- О нет! Перед этим он долго разглядывал меня.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой прокурор, выступая на суде по делу женщины, обругавшей соседку бранными словами, попросил пострадавшую повторить то, что сказала ей оскорбительница.</p>
<p>-- Простите, я не могу этого сделать! -- ответила изумленная пострадавшая. -- То, что она произнесла, не подобает слышать ни одному порядочному человеку.</p>
<p>-- Тогда пойдите и прошепчите это на ухо нашему судье!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы наверняка могли бы выиграть дело, -- заявил судья, -- если бы действовали в порядке самообороны. Но вы нанесли удар первым. Если бы вы позволили сначала ему ударить вас, тогда закон был бы на вашей стороне.</p>
<p>-- Да, ваша честь, но если бы он начал первым, то мною сейчас занимался бы не судья, а священник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сожалею, господин судья, я действительно стоял на коленях на шоссе: но это вовсе не доказывает, что я был пьян!</p>
<p>-- А как вы объясните, что пытались свернуть и засунуть в машину белую разделительную полосу?</p>

<p>***</p>
<p>-- Гражданка Петрова, -- говорит судья, -- почему вы ударили мужа утюгом по голове?</p>
<p>-- Я ему сто раз говорила, что у меня покладистый характер, а он не верил...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы задушили вашу жену, неужели не было другого способа, чтобы уладить конфликт?</p>
<p>-- В прошлый раз, гражданин судья, я пробовал ее отравить, но безрезультатно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ох, как я сегодня поиздеваюсь над прокурором! -- сказал обвиняемый своему адвокату и потер руки от предвкушаемого удовольствия.</p>
<p>-- Каким же образом? -- спросил адвокат.</p>
<p>-- Этот чудак потратил три месяца для сбора доказательств моей вины, пригласил на процесс тридцать пять свидетелей. Но прежде чем первый из них раскроет рот, я признаюсь во всем!</p>

<p>***</p>
<p>На суде обвиняемый сказал:</p>
<p>-- На свои жертвы я нападал всегда днем. Ночью я бы побоялся ходить с награбленными деньгами...</p>
<p> 3490.На суде ведется перекрестный допрос жены, отравившей своего мужа.</p>
<p>-- Так, значит, вы подсыпали яда в пищу, которой потчевали мужа 13 января?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- И что же произошло?</p>
<p>-- Он сел за стол и спокойно поужинал.</p>
<p>-- И вы не почувствовали никакого угрызения совести?</p>
<p>-- Почувствовала... когда он попросил добавки.</p>

<p>***</p>
<p>Судья подсудимому:</p>
<p>-- Почему вы не взяли адвоката?</p>
<p>-- Они все отказываются иметь со мной дело, когда узнают, что я действительно не брал тех пяти миллионов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Гражданин Мударадзе, ваше последнее слово.</p>
<p>-- За изнасилование белой девушка я осужден на 10 лет с отбыванием на севере. Скажите, если я там изнасилую белого медведя, вы меня отправите на юг?</p>

<p>***</p>
<p>Судят грузина за изнасилование детского садика в извращенной форме. Судья:</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы изнасиловали целый детский садик???</p>
<p>-- А чиво они в миня писком кидали?</p>
<p> 3494.Старую леди сбил автомобиль. На суде ее спрашивают, как было дело.</p>
<p>-- Из-за угла вывернул автомобиль. Я влево, и он влево, я вправо -- и он вправо. Тут водитель крикнул: «Да стой ты на месте, черт побери!» Я остановилась, тут он на меня и наехал.</p>

<p>***</p>
<p>-- И вам не стыдно было принимать взятку в 500 рублей?</p>
<p>-- Конечно, стыдно! Но что поделать, если он не хотел давать больше.</p>

<p>***</p>
<p>На иностранца подали в суд на удержание с него алиментов. Он по-русски знает только падежи. В суде держит ответную речь:</p>
<p>-- Я -- предложный, она -- дательный, я -- творительный, она -- родительный, в чем же я винительный?</p>

<p>***</p>
<p>Мужчину судят за самогоноварение, так как нашли у него дома самогонный аппарат.</p>
<p>-- Вы признаете, что гоните самогон?</p>
<p>-- Нет, не гоню!</p>
<p>-- Аппарат есть, значит гоните!</p>
<p>-- Не гоню!</p>
<p>-- Ваше последнее слово!</p>
<p>-- Прошу судить меня также и за изнасилование!</p>
<p>-- А вы еще и кого-то изнасиловали?!</p>
<p>-- Нет, но аппарат есть!</p>

<p>***</p>
<p>-- Были ли вы раньше в тюрьме? -- интересуется судья.</p>
<p>-- Никогда! -- заливается слезами вор.</p>
<p>-- Не плачьте, молодой человек, на этот раз попадете, -- пытается успокоить его судья.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, у вас есть алиби?</p>
<p>-- Чтобы ответить на этот вопрос, я должен обдумать ответ.</p>
<p>-- Четырех лет хватит?</p>

<p>***</p>
<p>Судья сердито:</p>
<p>-- Следующий, кто помешает суду проводить заседание, будет немедленно отослан домой!</p>
<p>Подсудимый:</p>
<p>-- УРААААААААА!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Если признаетесь, где спрятали украденные деньги, то приговор будет смягчен.</p>
<p>-- Господин судья, это же чистейшее вымогательство!</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы ударили потерпевшего стулом по голове?</p>
<p>-- Говорил я ему, не ешь при мне козявки, а он все ест и ест.</p>
<p>-- Разве нельзя было отвернуться или уйти?</p>
<p>-- Так я же тоже хочу...</p>

<p>***</p>
<p>-- Если вы желаете, суд представит вам адвоката.</p>
<p>-- Благодарю, но лучше бы двух толковых свидетелей.</p>

<p>***</p>
<p>В зале суда слишком шумно. Судья заявляет:</p>
<p>-- Если не наступит тишина, я буду вынужден удалить всех из зала. Разбираю уже четвертое дело, не слыша ни слова!</p>

<p>***</p>
<p>Вор ограбил квартиру богача. Судья спрашивает его:</p>
<p>-- Почему вы не взяли драгоценности, а унесли старые, ненужные вещи?</p>
<p>Вор вскакивает:</p>
<p>-- Нет, это уже слишком! Мало того, что жена две недели поедом ест, а теперь еще и вы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Неужели вы не видели, что этот кошелек совсем не похож на ваш?</p>
<p>-- Да, но, ваша честь, деньги-то очень похожи.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, что вы можете сказать в свою защиту?</p>
<p>-- Только одно: мне были доверены миллионы, а я присвоил из них только семьсот тысяч...</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, расскажите суду о вашем плане ограбления банка.</p>
<p>-- Не могу, в зале много конкурентов.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы приговариваетесь к штрафу в пятьсот рублей. Надеюсь, это отучит вас обкрадывать автоматы.</p>
<p>-- Понятно, гражданин судья. Скажите, а можно уплатить штраф двухкопеечными монетами?</p>

<p>***</p>
<p>Полицейские задержали бродягу на улице и привели его к судье.</p>
<p>-- Разве я тебе не говорил, что не хочу тебя больше видеть? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Говорили, господин судья! И я говорил полицейским, но они мне не поверили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, почему вы делали фальшивые деньги?</p>
<p>-- Настоящие я еще не научился.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, расскажите, как вы умудрились пробраться в квартиру и вынести все вещи?</p>
<p>-- А что рассказывать, вам это все равно будет не под силу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Итак, вас обвиняют в шарлатанстве. Вы продавали своим клиентам эликсир молодости. Вы уже осуждались?</p>
<p>-- Да, в 1650, 1730 и 1890 годах.</p>

<p>***</p>
<p>Перед судом выступает симпатичная молодая девушка в качестве свидетеля по делу о злоупотреблениях администрации предприятия, где она работает секретарем директора.</p>
<p>-- Свидетельница, -- обращается к ней судья, -- вы знаете, что вас ожидает за ложные показания?</p>
<p>-- Да, директор что-то говорил о двух тысячах и мутоновой шубе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Надеюсь, подсудимый, мы с вами больше не увидимся?</p>
<p>-- Разве вы уходите в отставку, гражданин судья?</p>

<p>***</p>
<p>В суде свидетельницу спрашивают:</p>
<p>-- Сколько вам лет?</p>
<p>-- Надо подсчитать. Когда я вышла замуж, мне было 20 лет, а мужу 40, то есть я была моложе его в 2 раза. Сейчас ему 70, значит мне 35 лет.</p>

<p>***</p>
<p>Судья спрашивает свидетельницу, сколько ей лет.</p>
<p>-- Я недавно подошла к тридцати, -- кокетливо сказала свидетельница.</p>
<p>-- И что же вас так задержало в пути? -- сухо спросил судья.</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель! -- говорит судья. -- Я прошу вас на минуту забыть, что вы работаете в Госкомстате, и говорить суду только правду.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда отбудете наказание, -- говорит судья осужденному, -- напишите мне, рад буду помочь вам.</p>
<p>-- Ничего не выйдет, господин судья, у вас нет ни малейших способностей медвежатника.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы обвиняетесь в том, что ударили свою жену тарелкой по голове. Неужели вам ее не жалко?</p>
<p>-- Как же не жалко, господин судья! Тарелка была совсем новая.</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель, знаете ли вы подсудимого?</p>
<p>-- А как же, и очень хорошо! Одно время мы с ним вместе работали в банке.</p>
<p>-- Как же это было?</p>
<p>-- Как-то ночью я пробрался в банк, а он там уже сейф вскрывал. Пришлось помочь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, вы должны были сразу же сдать кошелек в полицию.</p>
<p>-- В полиции в этот день никого не было, господин судья.</p>
<p>-- А на следующий день?</p>
<p>-- На следующий день в кошельке ничего не было...</p>

<p>***</p>
<p>-- Свидетель, вы женаты?</p>
<p>-- Нет, ваша честь, просто я так выгляжу...</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, вы обвиняетесь в том, что назвали гражданина Иванова дураком. Это правда?</p>
<p>-- Это истинная правда, но я этого не говорил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обвиняемый, почему вы при всех сказали, что Иванов дурак?</p>
<p>-- Мне и в голову не приходило, что он это скрывает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Подсудимый, какова ваша профессия?</p>
<p>-- Акробат.</p>
<p>-- Кто-нибудь, закройте, пожалуйста, окно.</p>

<p>***</p>
<p>Судья с возмущением спрашивает:</p>
<p>-- Как вы смогли проникнуть в этот мирный дом глубокой ночью?</p>
<p>-- Извините, но когда меня судили в прошлый раз, вы с таким же возмущением спрашивали меня, как я посмел забраться в чужой дом среди бела дня. Скажите, когда же мне работать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не должны забывать, -- говорит защитник к присяжным, -- что это было самое простое воровство.</p>
<p>Его прерывает подсудимый:</p>
<p>-- Простое?! Попробуйте-ка хоть разок сами что-нибудь слямзить, а потом говорите!</p>

<p>***</p>
<p>Судья сообщает подсудимому, что он оправдан.</p>
<p>-- Что это значит?</p>
<p>-- Это означает, что вы свободны, поскольку не доказано, что вы ограбили банк.</p>
<p>-- Слава богу! Значит, все деньги я могу оставить у себя?</p>


</body></html>