<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: таможня (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: таможня" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="275" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.5c47f750" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Таможня</p>

<p>***</p>
<p>Пассажир-новичок прилетел из Стамбула. Таможенник задает вопросы:</p>
<p>-- Гашиш? Героин? Опиум?</p>
<p>Переполненный впечатлениями от полета пассажир отвечает рассеянно:</p>
<p>-- Благодарю вас, этого добра у меня у самого полные чемоданы.</p>

<p>***</p>
<p>На франко-испанской границе в купе вагона входит таможенник:</p>
<p>-- Коньяк? Табак? Наркотики? -- спрашивает он.</p>
<p>-- Чашечку кофе, пожалуйста, -- отвечает пассажир.</p>

<p>***</p>
<p>На таможне сидят три таможенника:</p>
<p>-- Я растаможу этот вагон за 6 миллионов!</p>
<p>-- А я растаможу этот вагон за 7 миллионов!</p>
<p>-- А я -- за 8!</p>
<p>-- Пас!</p>
<p>-- Пас!</p>

<p>***</p>
<p>Через границу из города чудес Лурда переезжает еврей.</p>
<p>-- Есть у вас что-нибудь для оплаты пошлины? -- спрашивает таможенник.</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А что в этой бутылке?</p>
<p>-- Вода из Лурда.</p>
<p>Таможенник открывает бутылку:</p>
<p>-- Это же французский коньяк!</p>
<p>-- Ну? -- удивляется еврей. -- Новое чудо!</p>

<p>***</p>
<p>Еврей с большим мешком за плечами переходит границу.</p>
<p>-- Что у вас в мешке? -- спрашивает таможенник.</p>
<p>-- Еда для канарейки.</p>
<p>Таможенник открывает мешок.</p>
<p>-- Но это же кофе! Разве канарейки едят кофе?</p>
<p>-- Какое мне дело? Не захочет есть, не надо!</p>

<p>***</p>
<p>Таможня.</p>
<p>-- Откройте ваш чемодан.</p>
<p>-- Но у меня нет чемодана!</p>
<p>-- Это неважно. Порядок один для всех.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дедушка не очень рассердился, когда его проверяли на таможне?</p>
<p>-- Напротив! Ведь при досмотре нашли его очки, которые он потерял неделю назад!</p>

<p>***</p>
<p>Машину тормознули на таможне.</p>
<p>-- Оружие? Наркотики?</p>
<p>-- Да нет, что вы!</p>
<p>Открывают багажник -- а там Калашников лежит.</p>
<p>-- А это что такое??!</p>
<p>-- Калькулятор.</p>
<p>-- Как калькулятор! Вот у меня калькулятор! (достает из кармана).</p>
<p>-- Э, ваш калькулятор для предварительных расчетов, а мой -- для окончательных.</p>

<p>***</p>
<p>На таможню поступило сообщение, что один еврей, едущий в Израиль, вывозит тайно валюту. Обыскали, ничего не нашли. Обратились к майору Пронину. Пронин приказывает:</p>
<p>-- Дайте ему касторки и, когда пойдет валюта, позовите меня.</p>
<p>Майора Пронина все не зовут. Не вытерпел, позвонил сам.</p>
<p>-- Ну что, идет валюта?</p>
<p>-- Да, но пока что все наша, советская.</p>


</body></html>