<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: театр (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: театр" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2114" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.7f2be261" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Театр</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаете, это интересный спектакль. Я вам советую уйти после второго акта. Почему после второго? После первого уж очень большая давка в гардеробе.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы чудесно сыграли роль раненого офицера, -- говорит режиссер актеру.</p>
<p>-- У меня такой гвоздь в ботинке, -- отвечает тот, -- что я...</p>
<p>-- Не загибайте его, -- перебивает актера режиссер, -- хотя бы до конца сезона.</p>

<p>***</p>
<p>-- В театре опять аншлаг. Что привлекает зрителей на этот спектакль?</p>
<p>-- Дело в том, что главная героиня там часто меняет наряды. Это привлекает женщин. А меняет она их прямо на сцене. Это привлекает мужчин.</p>

<p>***</p>
<p>Супруги возвращаются в темноте на свои места в театре. Проходя между креслами, он спрашивает сидящего:</p>
<p>-- Простите, не вам ли я наступил на ногу, когда недавно выходил из зала?</p>
<p>-- Да, мне, а кроме того...</p>
<p>-- Пошли, -- говорит он своей супруге, -- это наш ряд.</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, что этот спектакль не имеет успеха у зрителей?</p>
<p>-- Ну, это еще мягко сказано. Я вчера позвонил в кассу и спросил, когда начало представления.</p>
<p>-- И что?</p>
<p>-- Мне ответили: «А когда вам будет удобно?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Побольше страсти! -- говорит режиссер оперному тенору. -- Неужели вы никогда не любили?</p>
<p>-- Любил, -- отвечает тенор. -- Но никогда при этом не пел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера был на премьере вашей пьесы и всю ночь не мог заснуть.</p>
<p>-- Что, она вас так взволновала?</p>
<p>-- Нет, выспался в театре.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что случилось с любовными сценами в нашем театре? Артисты играют все хуже и хуже.</p>
<p>-- А что тут удивительного, если они уже все переженились.</p>

<p>***</p>
<p>Из разговора о театре в очереди за билетами:</p>
<p>-- Все говорят, что в театре кризис. Но я как-то не замечаю.</p>
<p>-- Ты посмотри, что теперь дают в театральном буфете!</p>

<p>***</p>
<p>-- Прочитала статейку критика, мол, ах какой прекрасный спектакль! Пошла посмотрела -- ну просто ерунда. Так надули!</p>
<p>-- Разве ты не знала, что покажут пьесу, а не рецензию?</p>

<p>***</p>
<p>Драматург хвастается приятелю:</p>
<p>-- И вот, когда опустился занавес, весь зал взорвался аплодисментами.</p>
<p>-- А что было нарисовано на занавесе?</p>

<p>***</p>
<p>-- От меня зависит, в каком свете будет представлена новая пьеса.</p>
<p>-- Вы режиссер?</p>
<p>-- Нет, осветитель.</p>

<p>***</p>
<p>В опере:</p>
<p>-- Тебе не нравится? -- шепотом спрашивает жена, заметив, что муж начинает ерзать.</p>
<p>-- Тенор просто ужасен!</p>
<p>-- Тогда пойдем домой.</p>
<p>-- Ни в коем случае! В третьем действии его убьют. Я не могу отказать себе в удовольствии полюбоваться на это зрелище.</p>

<p>***</p>
<p>Зритель уходит после первого действия.</p>
<p>-- Вы так рано уходите? -- спрашивает гардеробщица.</p>
<p>-- Насколько я понимаю, второе действие написано тем же автором.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер молодой актрисе:</p>
<p>-- В новой пьесе вы играете роль невинной девушки. У вас есть какой-нибудь опыт в этом отношении?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что это наша примадонна так разбушевалась? Ей же после спектакля десять корзин роз принесли!</p>
<p>-- Но она заплатила за двенадцать!</p>

<p>***</p>
<p>Драматург заглянул в зрительный зал. Затем бросился в кабинет директора и возмущенно спросил:</p>
<p>-- Скажите, вы всегда ставите мою пьесу, когда театр пуст?</p>

<p>***</p>
<p>-- У этой пьесы был счастливый конец?</p>
<p>-- Конечно, все были так рады, что она закончилась.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если бы ты только знал, какой нудный спектакль шел вчера в театре. Моя знакомая не выдержала и ушла после первого же акта. И после этого разразился страшный скандал!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Моя знакомая играла главную роль...</p>

<p>***</p>
<p>-- Очень сожалею, что вы не были на премьере моей новой пьесы. Люди у касс устроили форменное побоище!</p>
<p>-- И как? Удалось им получить деньги обратно?</p>

<p>***</p>
<p>Зритель между собой:</p>
<p>-- Я очень разочарован спектаклем. Тем более, что с моего места ничего не было ни видно, ни слышно.</p>
<p>-- Что же говорить обо мне? Я-то все видел и слышал...</p>

<p>***</p>
<p>На оперном спектакле один из зрителей начинает напевать арию, которую исполняет тенор на сцене. Его сосед восклицает:</p>
<p>-- Замолчите, ради Бога!</p>
<p>-- Это вы мне говорите? -- спрашивает сосед.</p>
<p>-- Конечно, нет! Это я говорю тому типу, который поет на сцене и мешает мне слушать вас.</p>

<p>***</p>
<p>Актер во время спектакля почувствовал, что у него отклеивается фальшивая борода. Бросив партнерше реплику: «Извини меня, дорогая, мне кажется, кто-то пришел», он выскочил за кулисы. Но гримера, на его беду, поблизости не оказалось. Тогда он совершенно сорвал бороду и вернулся на сцену.</p>
<p>-- Кто это был? -- спрашивает партнерша в растерянности.</p>
<p>-- А, ерунда, всего лишь парикмахер.</p>

<p>***</p>
<p>Россия, конец 19 века. В трактире сидят старые комик и трагик. Комик:</p>
<p>-- Не берут, гады, забыли...</p>
<p>-- Не берут, гады, помнят...</p>

<p>***</p>
<p>В театре:</p>
<p>-- Тише вы, увертюра!</p>
<p>-- От увертюры и слышу.</p>

<p>***</p>
<p>Актер, исполняющий роль Ричарда, кричит:</p>
<p>-- Коня! Коня! Полцарства за коня!</p>
<p>Раздался голос с галерки:</p>
<p>-- А осел подойдет?</p>
<p>-- Сойдет и осел, мой друг! Иди сюда!</p>

<p>***</p>
<p>Тройной юбилей известной певицы: 60 лет на сцене, 50 лет в профсоюзе и 40 лет со дня рождения.</p>

<p>***</p>
<p>В театре жена шепчет мужу:</p>
<p>-- Дорогой, посмотри, этот тип рядом с собой спит.</p>
<p>-- И что из этого? Разве это повод, чтобы будить меня?</p>

<p>***</p>
<p>По окончании первого акта автор пьесы подбежал к актеру, который играл из рук вон плохо.</p>
<p>-- Я меняю сюжет, -- заявил он. -- Вы умрете в начале второго акта, а не в конце третьего. Лучше вам погибнуть по моему замыслу, чем от рук зрителей.</p>

<p>***</p>
<p>Режиссер говорит актрисе:</p>
<p>-- Вы сегодня очень плохо играли. Сцена, в которой вас бросает муж, вышла неубедительно. В ней не было никакой выразительности.</p>
<p>-- Возможно, но у меня было большое несчастье, и я не могла хорошо играть.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Меня бросил муж.</p>

<p>***</p>
<p>На генеральной репетиции режиссер обращается к молодой актрисе:</p>
<p>-- Боюсь, в столь воздушном платье вы не сможете как следует сыграть свою роль.</p>
<p>-- Но почему?</p>
<p>-- Видите ли, в решающей сцене ваш жених говорит вам: «Дорогая, ты что-то от меня скрываешь.» Согласитесь, что при этом туалете фраза звучит как шутка.</p>

<p>***</p>
<p>Один из самых выдающихся критических материалов, появившийся на следующий день после премьеры «Гамлета» в одном из лондонских театров.</p>
<p>«Вот уже несколько лет идет не утихающий спор о том, кто написал «Гамлета» -- Шекспир или Фрэнсис Бэкон. Так вот, мы знаем, как разрешить этот спор раз и навсегда. Надо срочно вскрыть могилы этих писателей и посмотреть: тот, кто перевернулся от стыда за вчерашнюю постановку, и есть истинный автор».</p>

<p>***</p>
<p>В Большом «Борис Годунов». Слова царя: «О горе мне, я -- червь смердящий...». Он выдал: «О, горе мне, я смерд, я червь пердящий! О, господи! О что я говорю!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько у вас длится спектакль?</p>
<p>-- День на день не приходится. Иногда два часа, иногда меньше. Актеры играют до последнего зрителя.</p>

<p>***</p>
<p>Актер забыл слова. Суфлер шипит: «В графине вы видите мать! В графине вы видите мать!». Актер берет со стола графин и, с удивлением глядя туда: «Мама, как ты туда попала???»</p>

<p>***</p>
<p>Отелло допытывается у Дездемоны, где платок, который он ей подарил. Крик из зала:</p>
<p>-- Граждане, дайте вы ему платок, или утрись рукавом, сморкач, и не мешай действию!</p>

<p>***</p>
<p>Говорят в Большом было. Опера «Евгений Онегин». То место, где герой у графа спрашивает:</p>
<p>-- Кто это там в малиновом берете?</p>
<p>-- Жена моя!</p>
<p>-- Не знал, что ты женат!</p>
<p>Так вот, в самый ответственный момент потерялся берет. Срочно нашли зеленый, и выпустили девушку на сцену. Герой увидел, из положения выходить надо, ну и ляпнул наскоро:</p>
<p>-- Кто это там в ЗЕЛЕНОВОМ берете?</p>
<p>Граф обалдел, и от неожиданности запутался:</p>
<p>-- СЕСТРА моя!</p>
<p>Евгений совсем спрыгнул с катушек, и поет:</p>
<p>-- Не знал, что ты СЕСТРАТ!</p>

<p>***</p>
<p>В одном театре была очень нехорошая, злая актриса, которая загоняла совсем работников сцены. Как-то раз играла она в каком-то трагическом спектакле, где в конце с криком бросалась с крепостной стены и разбивалась. Так эти самые работники сцены решили ей отомстить и вместо матов подложили батут. Зрителям трагедия очень понравилась.</p>

<p>***</p>
<p>В каком-то спектакле раздается выстрел, графиня восклицает: «Что это!», вбегает слуга и кричит: «Ваш муж!», графиня: «Мой муж, ах!», и падает в обморок. Идет спектакль, раздается выстрел, графиня: «Что это!», вбегает слуга и, то ли от волнения, то ли с бодуна, кричит: «Вах мух!», графиня: «Мох мух, ах!», и падает в обморок.</p>

<p>***</p>
<p>В провинцию приехал театр. Висит афиша: «Безумный день или женитьба Фигаро». Публика возмущается -- скоро спектакль, а эти артисты еще не решили, что играть!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы слушали вчера в опере?</p>
<p>-- О, много интересного. Кравченко передвинули в министерство, Юлька Полякова подстриглась, а Гоша Струве четвертый раз женился.</p>

<p>***</p>
<p>Ставили «Риголетто». Шла сцена, где шут в отчаянии рвет на себе волосы, узнав о позоре своей дочери. В партере шепчутся две дамы.</p>
<p>Дама не слишком образованная:</p>
<p>-- Чего это он впал в истерику?</p>
<p>Дама более образованная:</p>
<p>-- Видите ли, раньше это считалось грехом...</p>

<p>***</p>
<p>-- Посмотри, -- говорит актриса своему жениху, -- вон там, в глубине кафе, не Виктор ли это Гюго?</p>
<p>-- Да ты что, моя крошка, он же умер!</p>
<p>-- Нет, нет, смотри, он шевелится!</p>

<p>***</p>
<p>Директриса Института красоты объясняет пожилой актрисе, которая пожелала обновить свое лицо:</p>
<p>-- Если наша работа вас не удовлетворит, мы гарантируем вам полный возврат...</p>
<p>-- Моих денег?</p>
<p>-- Нет, ваших морщин!</p>

<p>***</p>
<p>После премьеры, уходя со сцены с букетом гвоздик, герой обращается к державшей в руках корзину роз партнерше:</p>
<p>-- Почему столько слез, Танечка? Послушайте, как аплодируют! У вас колоссальный успех!</p>
<p>-- Да, да... Но ведь и у вас тоже!</p>

<p>***</p>
<p>Актриса предъявляет претензии режиссеру:</p>
<p>-- Почему вчера в сцене выпивки реквизитор подал мне обыкновенную воду? Я требую, чтобы подавали настоящую водку!</p>
<p>-- Согласен, -- отвечает режиссер. -- Но с условием, что в последнем акте вам подадут настоящий яд.</p>

<p>***</p>
<p>Во время спектакля произошел неприятный момент: в середине второго акта из-за кулис неожиданно появился монтер в сильном подпитии и с недвусмысленно отвисшими назади портками. Он, пошатываясь, сильно втянул носом воздух, и голосом, поразившим публику своею силой и выражением безнадежности и скорби, изрек реплику: «Господи, и здесь тоже воняет!», после чего удалился. Мнения критиков разделились...</p>

<p>***</p>
<p>На одном из спектаклей в сцене дуэли Онегина с Ленским у Онегина не выстрелил пистолет. Ленский на всякий случай все же упал. Тогда стоявший за кулисами бас Зарецкий не растерялся и пропел:</p>
<p>-- Он умер от разрыва сердца...</p>

<p>***</p>
<p>В партере:</p>
<p>-- Послушайте, вы же только что бросали в певца тухлыми яйцами, а теперь аплодируете ему!</p>
<p>-- Я хочу, чтобы он вышел поклониться -- у меня осталось еще несколько штук...</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто сейчас, по-вашему, самый популярный актер? -- спросили актера.</p>
<p>-- Нас несколько, -- скромно ответил тот.</p>

<p>***</p>
<p>Первая книга молодого автора N. никак не могла разойтись. Тогда писатель дал объявление: «Молодой, красивый миллионер хотел бы познакомиться с девушкой, похожей на героиню книги N.». Весь тираж был моментально раскуплен.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я больше никогда не буду флиртовать с актером, -- возмущается девушка. -- Не успела я с одним из них познакомиться, как он тут же стал хватать меня за попу.</p>
<p>-- Надо было влепить ему пощечину.</p>
<p>-- Я так и сделала, но ты знаешь этих актеришек, он принял это за аплодисменты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Есть только две причины, которые мешают вам стать балериной: ваши ноги.</p>

<p>***</p>
<p>Две хористки беседуют за чашкой чая.</p>
<p>-- Ты знаешь, -- говорит одна, -- когда директор спросил, сколько мне лет, я так и не смогла вспомнить, то ли мне двадцать, то ли двадцать один.</p>
<p>-- Ну, и что ты ему ответила?</p>
<p>-- Я взяла среднее и сказала, что мне девятнадцать.</p>

<p>***</p>
<p>Дама оборачивается к сидящему сзади нее в зале зрителю:</p>
<p>-- Вам не мешает мое перо на шляпе?</p>
<p>-- Нисколько! Я его отрезал и теперь все прекрасно вижу!</p>

<p>***</p>
<p>Начинающий автор приносит в театр свою пьесу.</p>
<p>-- Я не могу допустить, чтобы в моем театре произносились неприличные слова!</p>
<p>-- Но ведь в моей пьесе они отсутствуют.</p>
<p>-- Зрители скажут...</p>

<p>***</p>
<p>В Торонто на гастроли приехала нью-йоркская «Метрополитен-опера». Спектакли состоялись во дворце спорта, где обычно проходят хоккейные матчи. После спектакля репортер местной газеты позвонил дирижеру:</p>
<p>-- Довольны ли вы результатом выступлений?</p>
<p>-- Думаю, что если бы хоккеисты выступали в опере, это было бы намного хуже.</p>

<p>***</p>
<p>Директор оперного театра присутствует на прослушивании новой оперы. Одна из солисток поет арию в сопровождении оркестра. Директор спрашивает дирижера:</p>
<p>-- Что это за мелодия?</p>
<p>-- Какая, -- в ярости вопрошает дирижер, та, которую играет оркестр, или та, которую поет мадам?!</p>

<p>***</p>
<p>Муж с супругой пошли в оперу. После первых тактов увертюры муж спрашивает:</p>
<p>-- Дорогая, объясни мне, пожалуйста, почему в опере в первых трех рядах сидят зрители с музыкальными инструментами?»</p>

<p>***</p>
<p>В театре идет премьера спектакля. И вдруг выясняется, что заболел один из исполнителей. А так как роль была маленькой (он должен был выйти на сцену с пакетом, сказать: «Я гонец из Пензы», отдать пакет и уйти), то заметили его отсутствие слишком поздно. Режиссер на грани инфаркта, актеры в панике, заменить некем. Тут смотрят сидит пожарник дядя Ваня. Быстренько научили его, что надо сделать, переодели и на сцену. Выходит дядя Ваня на сцену и говорит:</p>
<p>-- Я гонец из пизды....(думает про себя «Что-то я не то сказал»)</p>
<p>Повторяет еще громче:</p>
<p>-- Я пиздатый гонец...!!!...???...(пауза)</p>
<p>Еще громче:</p>
<p>-- Я гонимый пиздец...!!!...???...!!!...???</p>
<p>Поворачивается к залу и с удивленным лицом произносит:</p>
<p>-- Вот пиздец я загнал.</p>

<p>***</p>
<p>Юному актеру впервые досталась главная роль. Спрашивает он у старого, опытного актера:</p>
<p>-- Весь первый акт мне нужно играть пьяного в стельку человека -- я очень волнуюсь, так как неуверенно себя чувствую.</p>
<p>-- Молодой человек -- это совсем не трудно -- вы спускаетесь в буфет и выпиваете 100, 200 или 300 грамм коньяку и играете себе...</p>
<p>-- Но дело в том, что во втором акте мой герой абсолютно трезв...</p>
<p>-- Ну, батенька, здесь уже талант нужен!</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик пошел с женой в театр. После первого отделения он захотел писать, осторожно выбрался из ряда и пошел искать туалет. Долго бродил в поисках, наконец, нашел какой-то бутафорский памятник, окруженный искусственными цветами и справил нужду около него. Затем вернулся на свое место и спросил жену:</p>
<p>-- Много я пропустил из второго отделения?</p>
<p>-- Ты сыграл в нем главную роль!</p>

<p>***</p>
<p>Диалог двух солистов балета:</p>
<p>-- Почему ты никак не можешь попасть в такт?</p>
<p>-- Да, знаешь, музыка сбивает...</p>

<p>***</p>
<p>-- Семен Борисович, как вам удается проникать на самые лучшие концерты? Где вы достаете билеты?</p>
<p>-- Зачем мне билеты? Я иду мимо контролера спиной вперед, а он думает, что я выхожу.</p>


</body></html>