<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: телефонные анекдоты (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: телефонные анекдоты" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="652" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0b1cf9ee" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Телефонный анекдот</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это магазин?</p>
<p>-- Магазин.</p>
<p>-- А ситчик у вас есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- Веселенький?</p>
<p>-- Приезжай, уссышься!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, барышня, барышня, а что вы делаете вечером? Что? А пошла ты сама, Смольный давай!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Вас беспокоит малое предприятие «Альфа».</p>
<p>-- Малое предприятие «Альфа» нас не беспокоит, -- ответили на другом конце и повесили трубку.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик просыпается в три часа ночи от телефонного звонка, глаза кое-как продрал, снимает трубку:</p>
<p>-- Алло! То есть, как это пошел на фиг?!!!</p>

<p>***</p>
<p>В третьем часу ночи. Телефонный звонок:</p>
<p>-- Алло! Вы, наверное, уже спали?</p>
<p>-- Конечно, спал!</p>
<p>-- Тогда извините, я перезвоню утром.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты телефон Ани не знаешь?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ну хотя бы приблизительно.</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в три часа ночи:</p>
<p>-- Алло! Ты тоже не спишь...</p>

<p>***</p>
<p>Звонок по телефону :</p>
<p>-- Ало, это бюро добрых услуг???</p>
<p>-- Ну да, а какого хрена тебе надо?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло? Это ты, дорогой?</p>
<p>-- Да, я. А кто это говорит?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это ты, моя лягушечка?</p>
<p>-- Нет! -- ответил отец. -- Это говорит владелец пруда.</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Звонит телефон. Хозяин поднимает трубку:</p>
<p>-- Это один-один-один-один?</p>
<p>-- Нет, это одиннадцать-одиннадцать.</p>
<p>-- Вы уверены, что это не один-один-один-один?</p>
<p>-- Уверен. Это одиннадцать-одиннадцать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Здравствуйте, в офисе сейчас никого нет. С вами говорит автоответчик. Оставьте после гудка ваше сообщение. Ту-ту!</p>
<p>-- Здравствуйте, так как в офисе сейчас никого нет, с вами говорит автодозвонщик... Ту-ту!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло!</p>
<p>-- Это 444-44-44?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну, ни фига себе!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это телефон 493-23-41?</p>
<p>-- Нет, это телефон 493-23-42.</p>
<p>-- Все равно рядом -- Васю позови!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это 48-48-48?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- А вы телефон поменять не могли бы? Запоминается трудно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это номер 123-45-67?</p>
<p>-- (сонным голосом.) Да...</p>
<p>-- Ой, извините, я ошиблась номером...</p>

<p>***</p>
<p>Из телефонной будки высовывается молодая женщина:</p>
<p>-- Я ошиблась. Никому не нужен номер 17-86-42?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это 333-33-33?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Наберите, пожалуйста «Скорую помощь», а то у меня палец застрял.</p>

<p>***</p>
<p>-- Это номер 222-22-22?</p>
<p>-- С вами говорит автоответчик. После сигнала вы расскажете душераздирающую историю про свой застрявший или прилипший палец. П-и-и-п!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это 143-26-12?</p>
<p>-- Нет...</p>
<p>-- А зачем тогда трубку снимаешь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Надю можно?</p>
<p>-- А кто ее спрашивает?</p>
<p>-- Друг.</p>
<p>-- Так вот я вам, как друг другу, говорю: «Надю -- можно!».</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Лену позовите.</p>
<p>-- Не туда попали.</p>
<p>-- Какой у вас телефон?</p>
<p>-- А у меня вообще нет телефона.</p>

<p>***</p>
<p>-- Здравствуйте, Таню можно?</p>
<p>-- Всех можно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, это Оля?</p>
<p>-- Нет, это ее голубоглазая длинноногая сестра.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор по телефону:</p>
<p>-- Это «Скорая помощь»? Тут человеку плохо...</p>
<p>-- О, какой приятный голос! Что вы делаете сегодня вечером?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Надю можно?</p>
<p>-- А вы знаете, молодой человек, ее нет дома.</p>
<p>-- Знаю, она у меня. Так ее можно?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! А Владимир Николаевич еще дома?</p>
<p>-- Да, еще дома, но венки уже вынесли!</p>

<p>***</p>
<p>-- Можно, к телефону Ивана Ивановича.</p>
<p>-- Иван Иванович вышел.</p>
<p>-- А когда будет?</p>
<p>-- Иван Иванович весь вышел.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это булочная?</p>
<p>-- Нет, сливочная.</p>
<p>-- Вы что, сливки делаете?</p>
<p>-- Нет, дерьмо сливаем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Куда я попала?</p>
<p>-- А куда вы целились?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это прачечная?</p>
<p>-- Хреначечная! Это министерство культуры!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это зоопарк?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А почему со мной разговаривает обезьяна?</p>

<p>***</p>
<p>-- С кем это ты полчаса разговаривала?</p>
<p>-- Да так, с братом.</p>
<p>-- А как его зовут?</p>
<p>-- Сказал, что Коля.</p>

<p>***</p>
<p>Телефонистка:</p>
<p>-- Ваш телефон не отвечает.</p>
<p>-- Что, совсем?</p>
<p>-- Нет, первые две цифры ответили, остальные молчат.</p>
<p>-- А вы послушайте, если собака лает, значит, дома никого нет.</p>
<p>-- А вам еще не посмотреть, свет горит или нет?</p>

<p>***</p>
<p>Звонит телефон. Хозяйка снимает трубку:</p>
<p>-- Алло!</p>
<p>-- Скажите... Я с вами по телефону разговариваю? -- заплетающимся языком спрашивает мужской голос.</p>
<p>-- Нет, по телевизору!</p>
<p>-- Господи! Прямой эфир, а я -- в трусах!</p>

<p>***</p>
<p>Звонит мужик своему другу:</p>
<p>-- Алло, Васю позовите, пожалуйста...</p>
<p>В трубке приятный женский голос говорит, что он не туда попал. Мужик:</p>
<p>-- Встаньте тогда поудобней, чтоб я попал туда!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Разве ты не знаешь, что мне поставили телефон?</p>
<p>-- Откуда ж я мог об этом узнать?</p>
<p>-- Как? Разве ты не читаешь телефонный справочник?</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Девушка, как вас зовут?</p>
<p>-- Ира.</p>
<p>-- А меня Степанов Игорь!</p>
<p>-- Ну и дура!</p>

<p>***</p>
<p>Один неисправимый шутник и весельчак явился на работу с основательно подбитым глазом. Коллеги интересуются:</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Видите ли, -- объяснил он, я страдаю бессонницей и поэтому в три часа ночи, от нечего делать, обычно набираю по телефону какой-нибудь номер и спрашиваю того, кого разбудил: «Догадайтесь, кто звонит?»</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- Прошлой ночью какой-то тип догадался!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло!</p>
<p>-- Алло!</p>
<p>-- Здравствуйте!</p>
<p>-- Здравствуйте!</p>
<p>-- Как дела?</p>
<p>-- Отлично!!!</p>
<p>-- Ой, я наверно номером ошибся...</p>


</body></html>