<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: тёща (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: тёща" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2315" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.06807c4d" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Теща</p>

<p>***</p>
<p>Теща приходит к зятю.</p>
<p>-- Любимый зятек, вот тебе сто тысяч. Как хочешь крутись, но похорони меня в кремлевской стене.</p>
<p>На следующее утро зять приходит к теще.</p>
<p>-- Любимая теща, как хочешь крутись, но похороны сегодня в двенадцать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое двойственное чувство?</p>
<p>-- Это когда видишь, как твоя теща летит в пропасть на твоем автомобиле!</p>

<p>***</p>
<p>-- Тоже неплохо, -- сказал зять, бросив камнем в собаку, а попав в тещу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я дам тебе десять долларов, если ты поедешь на вокзал и встретишь мою тещу.</p>
<p>-- А если она не приедет?</p>
<p>-- Тогда получишь вдвое больше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, милиция? Я тут с тещей крепко не поладил -- не знаю как быть!</p>
<p>-- А нам и без того забот хватает. Помиритесь -- и все дела!</p>
<p>-- Да не о том сейчас речь! Я думаю: тело прятать или с повинной идти?</p>

<p>***</p>
<p>-- Слушай, почему ты женился на сестре твоей бывшей жены?</p>
<p>-- Я бы не перенес еще одной тещи.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит старушка к зятю. В дверях ее встречает внук.</p>
<p>-- Бабушка, кто тебя принес?</p>
<p>-- Никто, я сама пришла.</p>
<p>-- А папа увидел тебя в окно и говорит: «Опять тещу черт несет!».</p>

<p>***</p>
<p>Теща у зятя спрашивает:</p>
<p>-- Небось плохие мысли без меня в голову лезли?</p>
<p>-- Да, все время думал, что вы вернетесь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Как дела?</p>
<p>-- Да вот, с женой поссорился.</p>
<p>-- Что не поделили?</p>
<p>-- Тещу. Я предлагал разрезать ее на две равные части, а жена предлагала оставить ее в покое.</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, а бабушка точно будет ехать этим поездом?</p>
<p>-- Ты бы меньше трепался и побыстрее откручивал рельсу...</p>

<p>***</p>
<p>Жуткая толпа позади гроба. А впереди гроба гордо идет козел. Прохожий любопытствует</p>
<p>-- Что это за козел ?</p>
<p>-- А он мою тещу забодал, вот хороню.</p>
<p>-- Мужик!!! Одолжи козла на денек!!!!</p>
<p>-- А эту толпу видишь? Думаешь провожают? Нет, в очереди стоят!</p>

<p>***</p>
<p>Жена на смертном ложе:</p>
<p>-- Милый, обещай, что во время похорон будешь идти рядом с моей мамой.</p>
<p>-- Если тебе так хочется... Но настроение опять будет испорчено на целую неделю.</p>

<p>***</p>
<p>На день рожденья зятя теща дарит ему два галстука. Чтобы ублажить «любимую» тещу он один из них тут же надевает. Теща с глубокой обидой в голосе:</p>
<p>-- Это чем тебе другой-то не понравился?!</p>

<p>***</p>
<p>Теща:</p>
<p>-- Скажите, что вы подумали, когда впервые увидели мою дочь?</p>
<p>-- Я подумал: «О, какая, наверное, у нее красивая мать!..»</p>

<p>***</p>
<p>В магазине электротоваров мужчина спрашивает у продавца:</p>
<p>-- Я ищу подарок для тещи, что вы можете мне предложить?</p>
<p>-- У нас есть электрические утюги, электрические чайники, электрические самовары, электрические вентиляторы и т.д.</p>
<p>-- Это все не то... А нет ли у вас электрического стула?</p>

<p>***</p>
<p>Тёща зятю:</p>
<p>-- Вот ты приходишь ко мне и видишь, что обои порваны, на потолке пятна, сантехника разломана... Почему не поможешь, ничего не сделаешь?</p>
<p>-- Так это ж не моё! Оно мне надо?!</p>
<p>Тёща в срочном порядке переписывает квартиру на него. Через месяц:</p>
<p>-- Ну что, зятёк, чего за ремонт не берёшься?</p>
<p>-- Мама! Это ж теперь не твоё! Оно тебе надо!?</p>

<p>***</p>
<p>Теща спрашивает у зятя:</p>
<p>-- Что приятного я могла бы сделать в день твоего рождения?</p>
<p>-- Прикинуться глухонемой!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик ищет в чулане пилу. Не найдя, он спрашивает жену:</p>
<p>-- Ты не знаешь, где наша старая пила?</p>
<p>Из кухни раздается голос тещи:</p>
<p>-- Если я и пила, то еще не такая старая!</p>

<p>***</p>
<p>Тяжелее всего человеку скрывать свои чувства, когда он прощается с тещей на вокзале.</p>

<p>***</p>
<p>-- У тебя теща от чего померла?</p>
<p>-- Мухоморами отравилась.</p>
<p>-- А зачем вся в синяках?</p>
<p>-- Да жрать не хотела!</p>

<p>***</p>
<p>Проснулся утром малыш и плачет. Мама:</p>
<p>-- Ты чего плачешь?</p>
<p>-- Да теща присни-и-и-ла-А-А-А-А-сь!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Значит, вы видели, как преступник задушил вашу тещу?</p>
<p>-- Видел, господин судья.</p>
<p>-- Почему же вы не бросились на помощь?</p>
<p>-- Я хотел, но увидел, что он сам справится, и решил не вмешиваться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мухаммед, твоя теща упала в колодец.</p>
<p>-- Неважно, мы все равно из него не пьем.</p>

<p>***</p>
<p>Выстрелило висевшее 10 лет на стене ружье гражданина Сидорова. Но не попало: теща отделалась лишь тремя ударами прикладом по спине.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик поутру отпрашивается у бригадира с работы:</p>
<p>-- Отпусти на сегодня, тещу хоронить надо!</p>
<p>-- Ну, ладно, шуруй!</p>
<p>После обеда мужик вновь появляется на работе.</p>
<p>-- Ты чего это приперся, а кто тещу-то хоронить будет?</p>
<p>-- Да, уже управился!</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- А что церемониться! Я ее по пояс в землю врыл да лаком покрыл!!!</p>

<p>***</p>
<p>Где-то загорелся дом. Все тушат. Прибегает хозяин и кричит:</p>
<p>-- На меня ведро воды!</p>
<p>Выплеснули на него ведро, вбежал в горящий дом, через какое-то время выскочил. Проходит минут 15, мужик опять: -- На меня ведро воды!</p>
<p>Снова забежал в дом, через некоторое время выскочил. Прошло еще минут 15, у дома крыша уже обваливается, мужик опять:</p>
<p>-- На меня 10 ведер!</p>
<p>Ему говорят, мол, куда ты полезешь, и вещей не спасешь, и сам погибнешь.</p>
<p>-- Какие вещи! Там моя теща, а я ее переворачиваю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя теща самая образцовая в мире.</p>
<p>-- В каком смысле?</p>
<p>-- Нет ни одного анекдота про тещу, который бы к ней не подходил.</p>

<p>***</p>
<p>Выходит зять ночью на кухню и видит: теща поставила кастрюлю с борщом и справляет туда малую нужду. Зять кричит:</p>
<p>-- Что же вы делаете! Мы же его едим!!!</p>
<p>Теща, поднимаясь и натягивая трусы:</p>
<p>-- Злые вы! Уйду я от вас...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в похоронное бюро и спрашивает какие у них гробы есть.</p>
<p>Ему показывают весь такой хромированный цинковый гроб, цена -- $500...</p>
<p>-- Не-е, дорого. А еще какие есть?</p>
<p>Показывают деревянный, обитый красным бархатом, цена -- $200...</p>
<p>-- А подешевле чего нету?</p>
<p>Показывают картонный, цена -- $50.</p>
<p>-- Тоже дорого.</p>
<p>-- Так вы кого хоронить собираетесь ?</p>
<p>-- Да тещу...</p>
<p>-- А, ну тогда приносите тещу, мы за доллар к ней ручки прибьем!</p>

<p>***</p>
<p>Теща зятю:</p>
<p>-- Вы говорите, я вам в тягость... Да кто же меня сделал тещей, как не вы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чтобы моя дочка занималась музыкой, я подарил ей скрипку. Увы, это ни к чему ни привело.</p>
<p>-- То же самое было у меня с тещей, когда я подарил ей чемодан.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой, -- приказывает жена мужу, -- пожелай спокойной ночи киске и отнеси мамочку в сад. То есть, я имела в виду...</p>
<p>-- Слишком поздно! Уже сделано.</p>

<p>***</p>
<p>Инспектор ГАИ останавливает «Жигули» и сурово спрашивает водителя:</p>
<p>-- Чем вы объясните превышение скорости на дороге около села Колодезного?</p>
<p>-- Там живет моя теща.</p>

<p>***</p>
<p>Генерал приказал собирать грибы, выстроил полк цепью и прочесывает окрестности. Голос из цепи:</p>
<p>-- Товарищ генерал, а бледные поганки берем?</p>
<p>-- Берем!</p>
<p>-- Так они ж ядовитые!</p>
<p>-- Сказано: берем, теще все равно что жрать...</p>

<p>***</p>
<p>Звонок. Глава семьи открывает дверь. На пороге -- теща. Муж, без энтузиазма:</p>
<p>-- Здравствуйте, мама. Надолго к нам?</p>
<p>-- Да пока не надоем.</p>
<p>-- Что же так, даже чаю не попьете?</p>

<p>***</p>
<p>Зять выбрасывает тещу с балкона, перегибается через перила и кричит:</p>
<p>-- Мама, куда вы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера у меня заболела жена, а сегодня приехала ее мать, чтобы ухаживать за ней.</p>
<p>-- Да, беда никогда не приходит одна.</p>

<p>***</p>
<p>Лежит молодой человек на диване, вдруг в комнату входит теща с метлой.</p>
<p>-- Мамань, вы прибраться? Или полетать собрались?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что лучше: теща или пиво?</p>
<p>-- Хорошо и то, и другое на столе в холодном виде.</p>

<p>***</p>
<p>На ступеньках церкви, где вот-вот начнется церемония венчания, мать невесты подходит к жениху, обнимает его и говорит:</p>
<p>-- Отныне ты имеешь во мне не только тещу, но и друга...</p>
<p>Минуту спустя к жениху подходит отец невесты и шепчет ему на ухо:</p>
<p>-- С таким «другом» и врагов не надо!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ася Марковна, что вы можете сказать о своем зяте?</p>
<p>-- Он совсем как самолет: на земле от него совершенно никакой пользы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мою тещу вчера укусила собака.</p>
<p>-- Ну и как себя чувствует теща?</p>
<p>-- Теща хорошо, а вот собака сдохла.</p>

<p>***</p>
<p>Теща угощает сына и зятя:</p>
<p>-- Ешь-ешь, сыночек, а ты, зятек, кушай.</p>
<p>Начал зять есть, сын ему и говорит:</p>
<p>-- Тебя только покушать пригласили, а ты уже ешь вовсю!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты такой невоспитанный? Приедет мама в гости -- ты ее никуда не сводишь, не свозишь!</p>
<p>-- А что толку? Она все равно дорогу домой находит!</p>

<p>***</p>
<p>На соревнованиях по метанию молота один из спортсменов говорит другому:</p>
<p>-- Сегодня мне надо постараться, на трибуне сидит теща.</p>
<p>-- Не старайся, все равно не докинешь.</p>

<p>***</p>
<p>Зять захотел поставить могильный памятник своей теще. В бюро ритуальных услуг он спрашивает:</p>
<p>-- Есть у вас что-нибудь солидное, но дешевое?</p>
<p>-- Есть одна плита, но на ней уже высечено другое имя.</p>
<p>-- Ничего, моя теща не умела читать.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля, один из них с двумя цветными телевизорами.</p>
<p>-- Зачем тебе два?</p>
<p>-- Теща сказала, что полжизни отдаст за цветной телевизор!</p>

<p>***</p>
<p>Теща сидит на диване. Над ее головой висят старинные массивные часы. Когда теща встает, часы падают.</p>
<p>-- Вечно они опаздывают! -- раздосадованно говорит зять.</p>

<p>***</p>
<p>Подбегает мужик к милиционеру и говорит:</p>
<p>-- Заберите меня, иначе я убью свою тещу.</p>
<p>-- Убей заодно и мою, а я тебе помогу поменьше срок получить.</p>
<p>Тот плюнул и побежал к прокурору.</p>
<p>-- Товарищ прокурор, заберите меня, а то я убью свою тещу.</p>
<p>-- Убей и мою, помогу меньше сидеть.</p>
<p>Мужик напился, пошел и убил трех тещ -- свою, милиционера и прокурора. Идет суд:</p>
<p>-- За убийство трех тещ гражданин Иванов приговаривается к шести месяцам заключения.</p>
<p>Судья оборачивается и тихонько говорит:</p>
<p>-- А если бы и мою убил, вообще бы ничего не получил!</p>

<p>***</p>
<p>Одну даму на улице укусила собака. Сконфуженный хозяин объясняет:</p>
<p>-- Обычно мой боксер очень мил, но у вас, наверное, такие же духи, как у моей тещи.</p>

<p>***</p>
<p>Надоела мужику сварливая теща, взял он белую простыню, сделал разрез, раздвинул стол, и накрыл его простыней. Затем залез под стол, сунул голову в прорезь, а вокруг шеи куриной крови налил, сам язык вывалил и ждет.</p>
<p>Входит теща. Видит, отрезанная голова зятя на столе лежит и давай причитать. Мужик открывает глаза и говорит: «Гав!». У тещи разрыв сердца. Мужик в милиции объясняет:</p>
<p>-- Она на меня всю жизнь гавкала, а я на нее всего один раз.</p>

<p>***</p>
<p>В зале суда судят боксера за избиение женщины. Боксер -- мастер спорта, резкий, дерганый мужик. Судья:</p>
<p>-- Ну вот скажите, подсудимый, за что вы избили женщину?</p>
<p>-- Какую женщину, это же моя теща!</p>
<p>-- А разве теща не женщина? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Да вообще женщина, -- призадумывается боксер.</p>
<p>-- Ну, расскажите суду, за что вы ее избили.</p>
<p>-- Ну, это, прихожу я, значит, домой, иду на, это, на кухню, сижу ем. Теща -- жу-жу-жу, жу-жу-жу, а я сижу ем. Теща опять -- жу-жу-жу, жу-жу-жу -- и тут она открылась...</p>

<p>***</p>
<p>По улице идет грязный-прегрязный мужик.</p>
<p>-- Мужик, ты что такой грязный?</p>
<p>-- Да с паровозом целовался.</p>
<p>-- Ты что, дурак?</p>
<p>-- Да нет, тещу домой отправил!</p>

<p>***</p>
<p>На базаре бабка продает яблоки, в них табличка -- «Чернобыльские». Какой-то умный человек проходя мимо замечает:</p>
<p>-- Слышь, бабка, дык наверное твои яблоки никто и не покупает. Зачем ты эту табличку поставила?</p>
<p>-- Как это не берут? Еще и как берут! Кто для жены, кто для тещи...</p>

<p>***</p>
<p>-- Смотри, смотри -- на твою тещу лев напал!</p>
<p>-- Сам напал -- пусть сам и выкручивается...</p>

<p>***</p>
<p>Один мафиози другому:</p>
<p>-- У меня есть мечта. Ограбить банк и оставить при этом отпечатки пальцев моей тещи...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда загорелся дом, я влетел в комнату и вынес тещу на руках.</p>
<p>-- Да, в таких обстоятельствах легко потерять голову.</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий, увидев траурную процессию, пристраивается к несущему гроб мужчине, снимает шляпу и спрашивает:</p>
<p>-- Кого хороним?</p>
<p>-- Тещу.</p>
<p>-- А почему гроб боком несете?</p>
<p>-- А когда на спину переворачиваем -- храпеть начинает.</p>

<p>***</p>
<p>Идет мент по улице, смотрит, на седьмом этаже висит женщина, еле держится за карниз, а мужик из окна пытается ее вниз свалить.</p>
<p>-- Эй, гражданин!!! Вы что делаете???</p>
<p>-- Да это моя теща!</p>
<p>-- Живучая, падла!</p>

<p>***</p>
<p>Гаишник останавливает невзрачную машину. Водитель сильно испуган. Гаишник:</p>
<p>-- Все нормально, шеф. Трос есть?</p>
<p>Водитель, облегченно:</p>
<p>-- На заднем сидении, под тещей.</p>
<p>-- Никакой здесь тещи нет, только какой-то тяжелый мешок.</p>
<p>-- Вот-вот, под ним и ищите.</p>

<p>***</p>
<p>Адвокат телеграфирует клиенту: «Сегодня ночью скончалась ваша теща. Что заказать: похороны, кремацию или бальзамирование?». Клиент ответил: «Закажите все, не хочу рисковать».</p>

<p>***</p>
<p>Сидят мужик с тещей в комнате. Теща вслух размышляет:</p>
<p>-- Вот ведь жизнь быстро летит -- вроде не так давно родилась, а уже и умирать скоро пора...</p>
<p>Муж:</p>
<p>-- Пора, пора...</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает отца:</p>
<p>-- Пап, а пап! А чего это бабушка по полю зигзагами бегает?</p>
<p>-- Для кого-то бабушка, а для кого-то теща... Подай-ка мне, сынок, еще обойму!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит любящий зять у постели умирающей тещи. Теща следит глазами за ползающей по потолку мухой. На что зять ласково так замечает:</p>
<p>-- Мама, не отвлекайтесь, пожалуйста!</p>

<p>***</p>
<p>Брачное объявление: «Ищу спутника жизни для своей тёщи. Она: шумная, вредная, наглая. Он: подлый, безжалостный. Звоните Тел. 333333 Сидоров И.И.».</p>

<p>***</p>
<p> Разговор мужа и жены:</p>
<p>-- Слушай, что мы подарим на этот раз моей маме на день рождения?</p>
<p> -- А что мы дарили в прошлый раз?</p>
<p> -- В прошлый раз мы подарили ей стул.</p>
<p> -- Ну а теперь подведем к нему электричество.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит зять домой, снимает рубашку, поворачивается к теще спиной и говорит:</p>
<p>-- Плюй!</p>
<p>-- Да ты что, как же я буду на родного зятя плевать?!</p>
<p>-- Я сказал -- плюй!</p>
<p>-- Но почему???</p>
<p>-- Врач сказал, что от радикулита змеиный яд помогает.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик загорал с сыном на пляже, а теща купалась. Вдруг она стала тонуть.</p>
<p>-- Папа, смотри, наша бабушка не плывет, а кричит и машет руками! -- закричал сынок.</p>
<p>-- Что же ты сидишь, сынок?! -- сказал мужчина. -- Помаши и ты ей на прощанье.</p>

<p>***</p>
<p>Идет муж с женой по улице. Напротив них -- аптека с вывеской: чаша со змеей. Жена:</p>
<p>-- Ваня, скажи, что означает эта эмблема?</p>
<p>-- А это твоя мама чай пьет...</p>

<p>***</p>
<p>-- Самое главное, -- советует другу многоопытный семьянин, -- никогда не перечить теще.</p>
<p>-- А как это сделать?</p>
<p>-- Нет ничего проще. Надо проявить терпение. Дай ей возможность говорить столько, сколько ей хочется. И поверь, через какое-то время она станет сама себе перечить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это аптека? Сейчас к вам придет моя теща с собакой, дайте ей яду.</p>
<p>-- Хорошо, а вы уверены, что собака одна найдет дорогу домой?</p>

<p>***</p>
<p>Зять показывает теще строящуюся квартиру:</p>
<p>-- Это зал, это спальня. -- Открывает дверь. -- А это будет балкон. Проходите, мамаша, проходите.</p>

<p>***</p>
<p>Теща зятю:</p>
<p>-- Каждый вечер вы рассказываете моему внуку сказки. Не могли бы вы объяснить, почему они все заканчиваются одинаково: «Они поженились и жили счастливо, потому что невеста была сиротой?»</p>

<p>***</p>
<p>К ветеринару прибегает хозяин и просит немедленно отсечь хвост своей собаки.</p>
<p>-- А что случилось, почему так срочно? -- удивляется врач.</p>
<p>-- Завтра прибывает моя теща, и я не хочу никаких дружеский проявлений.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ты можешь непрестанно ссориться с женой и в то же время уважать тещу?</p>
<p>-- Когда-то именно она была решительно против нашего брака.</p>

<p>***</p>
<p>Мать говорит дочери:</p>
<p>-- Этот твой поклонник мне так противен, что я с удовольствием стану его тещей!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик и дочка идут из крематория, дочка держит урну с прахом тещи в руках.</p>
<p>-- Папа, я поставлю урну на рояль, когда я буду играть, ей будет приятно.</p>
<p>-- Ни фига, засыплем в песочные часы, пусть еще поработает, стерва!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамед, отчего синяк под глазом?</p>
<p>-- А-а-а, шуряк подбил.</p>
<p>-- Какой шуряк, у тебя же их нет.</p>
<p>-- Ну, шуряк.</p>
<p>-- Какой?</p>
<p>-- Да жинкин мама.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамед, у тебя теща есть?</p>
<p>-- Жок!</p>
<p>-- Правильно Мамед сделал, я приеду -- свою тоже сожгу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мы в этом году по одной путевке всей семьей отдыхали!</p>
<p>-- Не может быть!</p>
<p>-- Просто мы купили путевку и отправили по ней с санаторий тещу.</p>


</body></html>