<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: тюрьма (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: тюрьма" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2654" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6786759a" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Тюремные истории</p>

<p>***</p>
<p>В одной камере сидят два вора. Один за то, что украл часы, а второй -- корову. Спец по коровам решил приколоть любителя чужих часов, спрашивает:</p>
<p>-- Который час?</p>
<p>-- Точно не знаю, но думаю что как раз время доить коров.</p>

<p>***</p>
<p>Двое в камере:</p>
<p>-- Тебе сколько дали?</p>
<p>-- Пожизненно.</p>
<p>-- Гонишь!</p>
<p>-- Век воли не видать!</p>

<p>***</p>
<p>Посадили дедушку в тюрьму, заходит он в камеру, а там зеки с наглыми рожами сидят и давай к дедуле приставать:</p>
<p>-- Ты, хрен старый, за что сидишь, а ну колись, а то опустим!</p>
<p>-- Да что вы, ребятки, бог с вами, за подлянки я сижу, за подлянки...</p>
<p>Зеки опешили:</p>
<p>-- А как это, дед, а ну покажи?!</p>
<p>Дедуля кряхтя встает, подходит к параше берет ее и направляется к двери камеры, затем стучится в нее, надзиратель открывает окошко и тут на него выплескивается лажа из параши. Дедок замирает по стойке «Смирно», открывается дверь, и в камеру заходят три амбала, засучивая рукава:</p>
<p>-- А ну-ка, дедушка, подвинься, как бы тебя ненароком не задели...</p>

<p>***</p>
<p>На зоне один зек спрашивает другого</p>
<p>-- Ты политический?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А кем работал?</p>
<p>-- Сантехником.</p>
<p>-- А как вышло, что ты политический???</p>
<p>-- Да вызвали меня как-то в горсовет. Раковина у них в туалете сломалась. Ну, я посмотрел и сказал, что пора менять всю систему...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит в камеру новенький:</p>
<p>-- Привет, козлы!</p>
<p>Все вскакивают с нар, набрасываются на него, жестоко избивают, потом объясняют, что на зоне самые оскорбительные слова «козел» и «петух».</p>
<p>-- Так бы сразу и сказали, -- возмущается новенький, -- а то налетели, как петухи...</p>

<p>***</p>
<p>-- Какова продолжительность рабочего дня в исправительно-трудовых лагерях?</p>
<p>-- Семичасовая: с семи утра до семи вечера.</p>

<p>***</p>
<p>Приговоренный к смертной казни получил последний завтрак -- хорошо приготовленную еду.</p>
<p>-- Сколько сахара положить в кофе? -- спрашивает надзиратель.</p>
<p>-- Вы с ума сошли? Я диабетик!</p>

<p>***</p>
<p>В камеру смертников входит надзиратель.</p>
<p>-- Послушайте, -- обращается он к приговоренному, -- завтра, перед тем, как посадить на электрический стул, у вас спросят, какое ваше последнее желание. Вам уже все равно, так попросите, чтобы мне повысили жалование.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник тюрьмы обращается к смертнику сидящему на электрическом стуле:</p>
<p>-- Ваше последнее желание?</p>
<p>-- Пожалуйста, держите меня за руку. Мне так будет спокойнее.</p>

<p>***</p>
<p>Двоих ведут на расстрел. Один говорит:</p>
<p>-- Давай убежим!</p>
<p>-- А хуже не будет?</p>

<p>***</p>
<p>Преступник, приговоренный к расстрелу:</p>
<p>-- К сожалению, я умру за преступление, которое совершил против своей воли.</p>
<p>-- Ничего, -- ответили ему, -- тебя и расстреляют против твоей воли.</p>

<p>***</p>
<p>Тюремный надзиратель коллеге:</p>
<p>-- Знаешь, меня начинает беспокоить заключенный номер 72 -- он уже третью ночь не ночует в камере.</p>

<p>***</p>
<p>Двое заключенных смотрят в зарешеченное окно. Один не выдерживает и говорит, тяжело вздохнув:</p>
<p>-- Бедный Вася! Выйти из тюрьмы в такую погоду.</p>

<p>***</p>
<p>Осень, погода шепчет. Сидят два зека на скамеечке, скука. Листья падают. Ну и один поднял кирпич и по башке второму. Второй:</p>
<p>-- Слушай, Сема, все листья как листья, а этот как кирпич.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик сидит в тюрьме, вышел на прогулку, и тут к нему другой подбегает, обнимает его:</p>
<p>-- Вань, сколько лет, сколько зим!</p>
<p>Потом внимательно приглядевшись:</p>
<p>-- Простите, ошибся номером...</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывает 85-летний заключенный.</p>
<p>-- Я уже целый год в тюрьме. За изнасилование несовершеннолетней.</p>
<p>-- Вы? В вашем возрасте?</p>
<p>-- Обвинение так польстило мне, что я сам признал себя виновным...</p>

<p>***</p>
<p>Тюремный священник зашел в камеру к вору-рецидивисту:</p>
<p>-- Не падай духом, сын мой! Когда тебя выпустят, я постараюсь тебе помочь.</p>
<p>-- Спасибо, отец, -- ответил растроганный вор. -- Но это вам не под силу. Воровство -- дело сложное, тут нужна большая практика и особенная подготовка.</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла в тюрьму к мужу на свидание и говорит:</p>
<p>-- В четверг исполняется ровно год, как ты в тюрьме. По этому поводу мы решили устроить маленькое торжество.</p>

<p>***</p>
<p>В тюремную камеру приводят новенького.</p>
<p>-- Тебя за что? -- спрашивает сосед.</p>
<p>-- За решетку.</p>
<p>-- Да не «куда», а «за что»?</p>
<p>-- Я и говорю, за решетку. Я ее с завода вынес.</p>

<p>***</p>
<p>Один тюремный надзиратель говорит другому:</p>
<p>-- Представь себе, Смит из шестой камеры сбежал.</p>
<p>-- Ну, наконец-то. А то скрежет его пилки мне давно действовал на нервы.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в камере, убийца, наркоман и медвежатник. Убийца говорит:</p>
<p>-- Мужики, я сейчас охранника грохну!</p>
<p>А медвежатник ему:</p>
<p>-- Подожди, я сейчас ключи сделаю!</p>
<p>А наркоман и говорит:</p>
<p>-- Грохну, ключи сделаю... Щас курнем и улетим отсюда!!!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик 15 лет в зоне отсидел. Вышел -- солнышко светит, весна, хорошо. Смотрит -- в песочнице маленькая девочка играет. Хорошо так стало у мужика на душе, тепло. Собрал он все самое лучшее, что было у него в душе, погладил девочку по головке и от чистого сердца хриплым злобным голосом произнес:</p>
<p>-- Млеешь, падла!</p>

<p>***</p>
<p>Охранник заключенному:</p>
<p>-- К вам пришел посетитель.</p>
<p>-- Скажите, что меня нет дома.</p>

<p>***</p>
<p>Заключенный получает письмо от жены.</p>
<p>-- Что пишут? -- спрашивает его сосед по камере.</p>
<p>-- Сын остался в школе на второй год. Какой позор семье!</p>

<p>***</p>
<p>Сосед по камере спрашивает товарища, который выходит на свободу:</p>
<p>-- У тебя есть планы на будущее?</p>
<p>-- Конечно! У меня есть планы двух банков и одного ювелирного магазина.</p>

<p>***</p>
<p>Мужика в тюрягу притащили, его спрашивают:</p>
<p>-- Тебя за что?</p>
<p>-- Я жену бросил...</p>
<p>-- Ну и что, я пять раз бросал.</p>
<p>-- C какого этажа?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два зэка, наблюдают закат через решетку. Один другому:</p>
<p>-- Солнышко село.</p>
<p>-- Ну это уж слишком!</p>

<p>***</p>
<p>Начальник тюрьмы -- подчиненному:</p>
<p>-- Наведите порядок в камерах и коридорах. К нам едет губернатор.</p>
<p>-- Неужели?! Наконец-то и этот старый мошенник попался!</p>

<p>***</p>
<p>-- Где вы отдыхаете этим летом?</p>
<p>-- Сын едет в Италию, жена -- в круиз по Средиземному морю...</p>
<p>-- А вы сами?</p>
<p>-- Скорее всего в тюрьму.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит цыган в тюрьме. Его спрашивают:</p>
<p>-- За что ты сидишь?</p>
<p>-- За халатность, ребятушки, за халатность. Лошадь украл, а жеребенка забыл.</p>

<p>***</p>
<p>Жена после встречи с мужем подходит к начальнику тюрьмы и просит:</p>
<p>-- Вы не могли бы ему полегче работу подыскать?</p>
<p>-- Куда уж! Он и так у нас конверты клеит.</p>
<p>-- Странно, а мне жаловался, что подземный ход копает...</p>

<p>***</p>
<p>Заключенного приводят в камеру.</p>
<p>-- Нет, сюда не пойду, -- говорит заключенный, -- здесь одни садисты.</p>
<p>Завели во вторую:</p>
<p>-- Нет, сюда тоже не пойду: здесь одни наркоманы.</p>
<p>Завели в третью камеру, в которой сидит дряхлый, обросший старик.</p>
<p>-- Здесь останусь, -- говорит заключенный.</p>
<p>Оказавшись наедине со стариком, спрашивает его:</p>
<p>-- А вас то за что, дедушка?</p>
<p>-- За людоедство, сынок, за людоедство!</p>

<p>***</p>
<p>-- Густав, ты не боишься, что за пять лет, которые ты должен провести в тюрьме, твоя жена может уйти от тебя?</p>
<p>-- Абсолютно не боюсь. Во-первых, она порядочная женщина, во-вторых, она меня очень любит, в-третьих, она тоже сидит.</p>

<p>***</p>
<p>Заключенный надзирателю:</p>
<p>-- Не могли ли бы вы достать мне открытку с видом тюрьмы? Хочу послать жене.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что, голубчик, не водка ли привела вас в эти стены? -- спрашивает тюремный пастор у новичка.</p>
<p>-- Нет, вода.</p>
<p>-- Как?!</p>
<p>-- Я был управляющим молочной фермой.</p>

<p>***</p>
<p>К осужденному на смерть взломщику пришел священник:</p>
<p>-- Сын мой, исповедуйся в своих грехах, чтобы врата рая не остались закрытыми для тебя.</p>
<p>-- Что?! Да на свете нет таких ворот, которые я не сумел бы отпереть!</p>

<p>***</p>
<p>Священник, посетив узника в камере, сказал:</p>
<p>-- Утешься, сегодня мы здесь, а завтра, может, будем на небесах.</p>
<p>-- Это может быть утехой для вас, а мне придется вылеживаться здесь двадцать лет.</p>

<p>***</p>
<p>Ранним утром в день смертной казни осужденный просит прокурора:</p>
<p>-- Если б можно было вместо традиционной сигареты и стакана рома пощупать жену директора тюрьмы за задницу?!</p>

<p>***</p>
<p>Осужденный к смертной казни бежал из тюрьмы. Шеф повсюду разослал фотографии беглеца: анфас, левый профиль, правый профиль. На другой день из соседнего городка сообщили:</p>
<p>-- Фотографии получены. При задержании все трое преступников убиты.</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла на свидание к мужу в предварительную тюрьму.</p>
<p>-- Как дела? -- спрашивает муж.</p>
<p>-- Будь спокоен! Я все растранжирила, поэтому никаких доказательств твоей кражи не осталось.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вас сюда привело? -- спрашивает у заключенного дама из благотворительного общества.</p>
<p>-- Неопытность молодости, -- вздохнув, отвечает заключенный.</p>
<p>-- Но вам, наверное, уже лет шестьдесят?</p>
<p>-- Я имел неопытность молодого адвоката.</p>

<p>***</p>
<p>Начальник тюрьмы пастору:</p>
<p>-- Только что пришли документы: осужденного на казнь помиловали.</p>
<p>-- А жаль! Я его так хорошо подготовил.</p>

<p>***</p>
<p>Заключенный в тюрьме вздыхает:</p>
<p>-- Я мог бы стать миллионером, если бы не маленькая ошибка. Мои сотенные оказались всего на два миллиметра длиннее, чем государственные.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы желаете на ужин? -- спрашивает начальник тюрьмы приговоренного к расстрелу. -- Сегодня вы имеете право есть и пить все, что захочется.</p>
<p>-- Жаль, -- вздохнул осужденный. -- Если бы вы сказали мне это три месяца назад, не было бы этого ограбления с убийством.</p>

<p>***</p>
<p>В комнату свиданий в тюрьме входит полисмен и, увидев за густой сеткой говорящую женщину, а на той стороне пригорюнившегося и опирающегося на ладонь заключенного, сказал:</p>
<p>-- Проснитесь, свидание с вашей супругой окончено.</p>
<p>-- Слава тебе, Господи, -- потягиваясь и протирая глаза, сказал заключенный.</p>

<p>***</p>
<p>Старый заключенный спрашивает нового:</p>
<p>-- Сколько тебе лет?</p>
<p>-- Вместе пятьдесят. Сорок своих и десять дали.</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла на свидание к мужу и говорит:</p>
<p>-- Постарайся немного загореть. Я сказала знакомым, что ты улетел в Африку.</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла на свидание с мужем:</p>
<p>-- К твоему освобождению я починю твой любимый костюм в клеточку.</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла на свидание с мужем. Посидев немного, она сказала:</p>
<p>-- Мне пора, милый. Я все время думаю, как тяжело нашей собачке целый день сидеть взаперти.</p>

<p>***</p>
<p>В камеру приводят нового заключенного:</p>
<p>-- За что вас посадили? -- спрашивают обитатели камеры.</p>
<p>-- Я украл бумажник.</p>
<p>-- Так ты карманник? И у этого прохвоста еще хватило наглости появиться здесь, среди государственных служащих, барменов, продавцов и банщиков?</p>

<p>***</p>
<p>В тюремной камере:</p>
<p>-- А ты из-за чего сюда попал?</p>
<p>-- Из-за насморка.</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- Очень просто: я чихнул, а сторож проснулся...</p>

<p>***</p>
<p>Сажают мужика в тюрьму, и адвокат ему говорит:</p>
<p>-- В общем, я тебя через два дня достану из тюрьмы, а пока запомни вот что: когда тебя привезут в тюрьму и отвезут в камеру, тебя зеки спросят, по какой статье тебя посадили, а ты им ответь: «Статья 114 прим».</p>
<p>Ну, привозят мужика в тюрьму, отводят в камеру, вводят, и тут его зеки обступили и спрашивают:</p>
<p>-- По какой статье?</p>
<p>-- 114 прим.</p>
<p>Тут они все расступаются, освобождают самую лучшую койку, эти два дня стараются к нему близко не подходить, исполняют все просьбы, ну, в общем, кайф (для мужика). Адвокат, как и обещал, достает мужика из тюрьмы, мужик его благодарит и спрашивает:</p>
<p>-- А что это за статья 114 прим?</p>
<p>-- «Изнасилование крупного рогатого скота со смертельным исходом».</p>

<p>***</p>
<p>В камеру к заключенным вводят еще одного.</p>
<p>-- Я к вам ненадолго. Всего на две недели.</p>
<p>-- А чего ты сделал-то?</p>
<p>-- Убил тестя и сжег невесту...</p>
<p>-- И за все это всего две недели?</p>
<p>-- Ну да. Потом меня повесят.</p>

<p>***</p>
<p>-- По какому закону вы собираетесь меня повесить?</p>
<p>-- А мы вешаем всех по одному закону -- закону Всемирного Тяготения.</p>

<p>***</p>
<p>Во время свидания в тюрьме, жена тихонько спрашивает его:</p>
<p>-- Все ли в порядке с тем маленьким напильником, который я послала тебе в хлебе?</p>
<p>-- Трудно сказать: меня оперируют завтра.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое заключенных:</p>
<p>-- За что сидишь?</p>
<p>-- Ни за что.</p>
<p>-- Все так говорят.</p>
<p>-- Но я то точно ни за что! Стащил бумажник, в котором ничего не было!</p>

<p>***</p>
<p>Начальник лагеря вызывает нарушителя режима и говорит:</p>
<p>-- Я предупреждаю тебя в последний раз: впредь посажу тебя на хлеб и воду.</p>
<p>-- Спасибо, начальник. Я до этого сидел только на одной воде.</p>

<p>***</p>
<p>Заключенный пишет своей жене:</p>
<p>«И принеси мне еще несколько напильников. После обеда мы каждый раз собираемся вместе и делаем маникюр».</p>

<p>***</p>
<p>Начальник тюрьмы, оформляя документы отбывшему срок:</p>
<p>-- Я должен извиниться перед вами. По моей ошибке вы отсидели на два дня дольше, чем было предусмотрено приговором.</p>
<p>-- Ничего, можете засчитать их в следующий раз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Гражданин начальник тюрьмы! Мой отец всегда был для меня примером. Нельзя ли поместить меня в его любимую камеру?</p>

<p>***</p>
<p>В американской тюрьме ведут преступника на электрический стул. Палач:</p>
<p>-- Пожалуйста, дайте нам адреса ваших ближайших родственников.</p>
<p>-- Чтобы выдать им мой прах?</p>
<p>-- Нет, чтобы выслать им счет за электричество.</p>

<p>***</p>
<p>-- А в этой камере сидит наша гордость, -- сообщает начальник тюрьмы посетителям. -- Когда он впервые попал к нам, он был неграмотным. Мы научили его писать и читать. Теперь сидит за подделку документов.</p>

<p>***</p>
<p>-- За что вас посадили?</p>
<p>-- Представьте, однажды выяснилось, что государство выпускает точно такие же банкноты, как и я.</p>

<p>***</p>
<p>Во время проверки тюрьмы инспектор спрашивает заключенного:</p>
<p>-- Почему вы здесь?</p>
<p>-- Так ведь не выпускают.</p>

<p>***</p>
<p>Лето. Тюрьма. Заключенного привели обратно в камеру с допроса. Он стучит в стенку корешу:</p>
<p>-- Тук, тук, Вася, проснись!</p>
<p>-- Ну чего тебе?</p>
<p>-- Поздравляю с новым годом!</p>
<p>-- Ты чего офигел, лето же на дворе.</p>
<p>-- Я только что с допроса, тебе год накинули.</p>

<p>***</p>
<p>На дверях тюремной столовой надпись: «Сегодня обед будет выдаваться у южных ворот. «Все побежали к южным воротам, а там висит объявление: «Сегодня обед выдается у северных ворот». Все побежали к северным, а там висит объявление: «За беготню по лагерю обед отменяется!»</p>

<p>***</p>
<p>Тюрьма в Палермо.</p>
<p>-- Будьте любезны, -- говорит заключенный надзирателю, -- не можете ли вы передать поручение моему адвокату? Он сидит в третьей камере слева.</p>

<p>***</p>
<p>-- Куда, черт возьми, подевался кассир?</p>
<p>-- Ушел на скачки, сэр.</p>
<p>-- Это неслыханно! В рабочее время?</p>
<p>-- Да, сэр. Но это его единственный шанс свести годовой баланс.</p>

<p>***</p>
<p>-- Самое скверное, -- говорит заключенный сокамернику, -- что кончу я свой срок и еще два года должен буду выплачивать деньги за пистолет, который я купил в кредит!</p>

<p>***</p>
<p>Одного мужика сажают в зону. Он знает, что там блатные, и решил показать себя. Заходит в камеру:</p>
<p>-- Ша!..</p>
<p>Все встали, а один не встает. Мужик подходит к нему:</p>
<p>-- А ты почему не встаешь?</p>
<p>-- А я петух.</p>
<p>-- С этого дня я петух.</p>

<p>***</p>
<p>Вышибала нанялся на работу в качестве тюремного надзирателя. Прежде чем оставить его на посту, начальник тюрьмы напомнил:</p>
<p>-- Здесь у нас такие отчаянные подопечные, что с ними постоянно нужно быть начеку. Вы уверены, что сможете в случае чего справиться с ними?</p>
<p>-- Уж будьте спокойны, -- заверил новичок, -- если кто пикнет, сразу вылетит вон!</p>

<p>***</p>
<p>В тюрьме разговаривают два заключенных:</p>
<p>-- И что тебя сюда привело? Тяга к алкоголю?</p>
<p>-- Нет, конечно. Ведь еще на свободе я знал, что здесь нет бара.</p>

<p>***</p>
<p>Казнь. Палач занес топор. Подсудимый поднимает голову и спрашивает:</p>
<p>-- Какой сегодня день?</p>
<p>-- Понедельник.</p>
<p>-- Да, тяжело начинается неделя.</p>

<p>***</p>
<p>Двое в тюрьме:</p>
<p>-- За что посадили?</p>
<p>-- За браконьерство, рыбу глушил.</p>
<p>-- И много рыбы набрал?</p>
<p>-- После взрыва всплыло две плотвы.</p>
<p>-- И за это тебе дали 10 лет?!</p>
<p>-- Но за плотвой всплыли еще два водолаза.</p>

<p>***</p>
<p>Пожилая американская леди посвятила всю свою жизнь посещению тюрем и утешению осужденных. Она посылает письмо в одну из тюрем: «Дорогой номер 322515, в следующий четверг я смогу навестить вас. Теперь, когда мы уже знакомы какое-то время, я надеюсь, что смогу называть вас более ласково -- 3225...»</p>

<p>***</p>
<p>Двоих посадили в одну камеру. Один без конца ходит взад-вперед. Второй не выдерживает:</p>
<p>-- По-твоему, когда ты ходишь, ты не сидишь?</p>

<p>***</p>
<p>-- Святой отец, мне кажется, я веду праведный образ жизни: не пью, не гуляю, не смотрю на женщин. Каждый вечер я ложусь спать в десять часов и каждое воскресение хожу на мессу.</p>
<p>-- Боюсь, сын мой, что все это изменится, как только ты выйдешь из тюрьмы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы бежали из тюрьмы? -- спрашивает полицейский пойманного арестанта.</p>
<p>-- Я хотел жениться.</p>
<p>-- Хм... Странное у вас представление о свободе.</p>

<p>***</p>
<p>В тюрьме сидят воры. Получили пайку, поделили, вдруг выскакивает крыса и одну долю уносит. Один вор кидает в крысу ботинком и убивает ее. Пахан:</p>
<p>-- Эта крыса у нас пайку украла, значит, она -- вор. Значит, она наш братан. Ты за что братана порешил?</p>
<p>-- А что ж ей посидеть с нами в падлу?</p>

<p>***</p>
<p>В тюремной камере один уголовник рассказывает другому:</p>
<p>-- Эх, до чего же мы с женой приятно проводили время на берегу моря! Бегали, прыгали, закапывали друг друга в мягкий белый песочек... Пожалуй, когда выйду на свободу, съезжу на то место и откопаю ее...</p>

<p>***</p>
<p>Надзиратель в тюрьме -- заключенному:</p>
<p>-- Вам прежде всего нужно принять душ.</p>
<p>-- С какой стати?! В приговоре об этом ничего не сказано.</p>

<p>***</p>
<p>В тюрьме открыли вечернюю школу. Учитель:</p>
<p>-- Иванов, назови повелительное наклонение глагола «молчать».</p>
<p>-- Ша!</p>

<p>***</p>
<p>В тюрьме умер старый зек. Похоронили его тут же, а чего на кресте написать -- не знают. Даже имени никто уже не помнит, только кличку. В итоге написали: «Спи спокойно, понял?!»</p>

<p>***</p>
<p>Зек откинулся и устроился воспитателем в детский сад -- ну, напряженка была с воспитателями. Через пару дней заведующая заглядывает в группу (зек все-таки!) и видит картину: дети с заложенными за спину руками ходят по кругу. Вдруг зек принюхивается и говорит:</p>
<p>-- Сидоров, ты воздух испортил?</p>
<p>-- Чужое дело шьешь, начальник!</p>

<p>***</p>
<p>-- Какая жара, -- говорит осужденный палачу, который ведет его на виселицу.</p>
<p>-- Да, вам хорошо. А какого мне, в такую жару придется возвращаться обратно.</p>

<p>***</p>
<p>В тюремной камере:</p>
<p>-- А ты из-за чего сюда попал?</p>
<p>-- Из-за насморка: я чихнул, а сторож проснулся...</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое заключенных. Один заключенный спрашивает другого:</p>
<p>-- За что сидишь?</p>
<p>-- В рабочее время форточку открыл.</p>
<p>-- А где ты работал?</p>
<p>-- На подводной лодке.</p>

<p>***</p>
<p>В СИЗО два зэка в камере сидят. Одни говорит:</p>
<p>-- Завтра к нам третьего подсадят. Давай его опустим?</p>
<p>-- А как?</p>
<p>-- Очень просто. Я буду его муж и буду иметь его по ночам. А ты будешь любовником, и будешь иметь его днем, когда меня на допросы потянут.</p>
<p>-- Ну давай.</p>
<p>На следующий день кинули в камеру третьего -- громилу два на полтора. Старожилы притухли, а вновь прибывший и говорит им:</p>
<p>-- Значит так, я буду ваша мама, а вы мои детки. А так как сиська у меня одна, то вы будете сосать ее по очереди!</p>


</body></html>