<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: транспорт (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: транспорт" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="2699" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6a2aa13b" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Общественный транспорт</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у нас трамваи такие всегда набитые ездят?</p>
<p>-- Какие у нас дураки, такие и трамваи!</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе народу битком, как всегда в совке. Едет в дупель пьяный мужик и еле держится. В конце концов, он не выдержал и сблевнул на сидящую тетку. Та вскакивает с криком:</p>
<p>-- Фу! Свинья!</p>
<p>Мужик соображает... и выдает:</p>
<p>-- На себя посмотри!</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе того же маршрута. Крик из хвоста автобуса. Кричит женщина:</p>
<p>-- Да что это за безобразие! Сколько не просишь, а до заду все равно не доходит!</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе:</p>
<p>-- Девушка, вы выходите?</p>
<p>-- Выходят замуж!</p>
<p>-- Девушка, вы сходите?</p>
<p>-- Сходят с ума!</p>
<p>-- Может, вы вылазите?</p>
<p>-- Вылазят, когда рождаются!</p>
<p>Мужчина, пинком выпихивая ее из автобуса:</p>
<p>-- С днем рожденья, сука.</p>

<p>***</p>
<p>-- Зря ждете, -- говорит бабушка юноше на автобусной остановке. -- Этот автобус ходит только по праздничным дням.</p>
<p>-- А у меня сегодня день рождения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Оторвите, пожалуйста, пять копеек!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ, уберите голову с педали, мне надо затормозить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы выходите? Если нет, то пересядьте с моей шеи на соседнюю..</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе женщина готовится к выходу, в одной руке у нее авоська, а в другой детский горшок. Она горшком толкает мужчину и говорит: «Мужчина, вы не сходите?». Тот посмотрел на горшок и говорит: «Извините, я до дома потерплю».</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Девушка, вам мои лыжи не мешают?</p>
<p>-- Нет, я уже привыкла! (засунуть два указательных пальца рук|ног в рот и растянуть щёки)</p>

<p>***</p>
<p>-- Простите вы сейчас выходите?</p>
<p>-- А ваше какое дело?</p>
<p>-- Как какое?! Мне сейчас выходить!</p>
<p>-- А мое какое дело?</p>

<p>***</p>
<p>Автобус. Час пик.</p>
<p>-- Мужчина! Вы почему на меня легли?</p>
<p>-- Но я же ничего не делаю!</p>
<p>-- Ну так делайте что-нибудь!</p>

<p>***</p>
<p>Переполненный автобус. Мужик пытается закомпостировать талон, тянется изо всех сил, а спиной к нему стоит девушка. Через некоторое время:</p>
<p>-- Вы уже полчаса лежите на мне и не можете его всунуть!</p>
<p>-- А он у меня мятый!</p>

<p>***</p>
<p>Две толстые женщины влезают в битком набитый трамвай, одна с передней площадки, другая с задней.</p>
<p>-- Эй! -- кричит одна. -- Тебе есть на чем сидеть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>-- А чего же ты стоишь?</p>
<p>-- Так мест нет!</p>

<p>***</p>
<p>В переполненный автобус пытается влезть еще один пассажир. Поднажмет -- вроде вошел, зацепился на ступеньке. Потом -- раз! И снова на асфальте. И так несколько раз. Вдруг слышит крик с передней площадки:</p>
<p>-- Эй ты, мужик! Ты чего меня выталкиваешь?</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе в час пик ужасная давка. Девушка обращается к стоящей рядом маме:</p>
<p>-- Знаешь, мама, у меня, кажется, будет маленький ребенок...</p>
<p>-- От кого, доченька?</p>
<p>-- Не знаю, не могу оглянуться.</p>

<p>***</p>
<p>В троллейбусе.</p>
<p>-- Мужчина! Вы что не знаете, что женщин вперед пропускают?!</p>
<p>-- Да!!! А мужиков в зад!!!</p>

<p>***</p>
<p>В общественном транспорте один пассажир другому:</p>
<p>-- Ой, извините, я вам на ногу наступил.</p>
<p>-- А, х**ня.</p>
<p>-- Что это вы материтесь?!</p>
<p>-- А чего вы на ноги наступаете!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина едет в автобусе и читает статистику смертности.</p>
<p>-- Подумать только, с каждым моим выдохом умирает один человек!</p>
<p>-- А вы не пробовали пользоваться дезодорантом?</p>

<p>***</p>
<p>Едет в автобусе мужик с собакой. Женщина, которая стоит рядом с ним, заявляет:</p>
<p>-- Мужчина, уберите собаку, а то по мне уже блохи ползают.</p>
<p>Мужик:</p>
<p>-- Тузик отойди, не видишь -- у женщины блохи.</p>

<p>***</p>
<p>Водитель рейсового автобуса объявляет:</p>
<p>-- Товарищи, если вы намотались на колесо, то это еще не значит, что вы не должны оплачивать проезд.</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе один мужчина долго рассматривает другого и, наконец, говорит:</p>
<p>-- Мне кажется, вы очень похожи на Иисуса Христа.</p>
<p>-- Вы не первый это заметили. Когда я влезал в автобус, мне сказали: «Господи, и куда же вы лезете».</p>

<p>***</p>
<p>Два мужика в трамвае:</p>
<p>-- Мужик, ты дверь на место поставь!</p>
<p>-- А это моя!</p>
<p>-- А где от трамвая?</p>
<p>-- Не знаю, я в окно входил!</p>

<p>***</p>
<p>Из динамиков голос водителя:</p>
<p>-- Уважаемые пассажиры! Те, кто вошел, приготовьте билеты для контроля. Для тех, кто не смог войти, контролер выйдет попозже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не скажете, когда мне нужно сойти, чтобы попасть туда-то?</p>
<p>-- Следите за мной и выходите на одну остановку раньше.</p>

<p>***</p>
<p>Метро. В набитом вагоне пожилого мужчину прижали к молодой девушке:</p>
<p>-- Девушка, вы знаете, какая вы аппетитная?</p>
<p>-- А вы знаете, что неприлично есть руками?</p>

<p>***</p>
<p>В вагоне метро молодая интересная женщина говорит мужчине, страстно смотрящему на нее:</p>
<p>-- Молодой человек, оденьте меня, мне выходить на следующей остановке!</p>

<p>***</p>
<p>В троллейбусе молодой человек обращается к девушке в мини-юбке:</p>
<p>-- Девушка в голубых трусиках, оторвите, пожалуйста, билетик.</p>

<p>***</p>
<p>Москва. Переполненный троллейбус. У компостера, прижавшись к нему спиной, стоит девушка. Парень передает ей билетик:</p>
<p>-- Пробейте, пожалуйста.</p>
<p>-- Да вы знаете, мне неудобно задом.</p>
<p>-- Мне вообще-то лучше бы компостером...</p>

<p>***</p>
<p>В автобус заваливает мужик, и, недолго думая, начинает тискать близстоящую девушку. Та начинает возмущаться:</p>
<p>-- Мужчина, как вы можете?!! Как вам не стыдно!!!</p>
<p>-- А что, давка в автобусе еще не началась?!</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Молодой человек!? Что вы там делаете!!!!!!</p>
<p>-- Девушка, это тубус...</p>
<p>-- ??!....</p>

<p>***</p>
<p>В набитом автобусе девушка обращается к стоящему рядом молодому человеку:</p>
<p>-- Гражданин, уберите руку с моей груди! Нет, нет, не вы. Вы можете оставить...</p>

<p>***</p>
<p>Женщина, гневно:</p>
<p>-- Слушайте, что это вы мне там между ног запихнули да еще и дергаете туда-сюда!?</p>
<p>Мужчина, смущенно:</p>
<p>-- Да не... Это не то... Это сумка...</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе:</p>
<p>-- Чего вы меня все время толкаете ?</p>
<p>-- Да в такой тесноте выбирать не приходится.</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе водитель просит пассажиров пройти вперед. Один из них возмущается.</p>
<p>-- Я плачу деньги, чтобы ехать, а не ходить пешком !</p>

<p>***</p>
<p>В час пик трамвай был страшно переполнен. Когда он тронулся, вдруг появился человек, бежавший за трамваем и кричавший:</p>
<p>-- Пожалуйста, потеснитесь! Освободите место хоть для одной ноги!</p>
<p>В ответ из толпы пассажиров кто-то спросил:</p>
<p>-- Какого размера?</p>

<p>***</p>
<p>При возвращении с работы в переполненном автобусе девушке надоел прижатый к ней сзади молодой человек.</p>
<p>-- Послушайте, -- зашипела она, -- сколько можно толкать меня этой штукой!</p>
<p>-- Простите, но это не та штука, что вы думаете, а бумажник с моей зарплатой.</p>
<p>-- Тогда вы, наверное, отличный работник, потому что за прошедшие двадцать минут ваша зарплата поднималась четыре раза.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе переговаривается семья:</p>
<p>-- Сын, где ты?</p>
<p>-- Он под сиденьем, -- отвечает дочь.</p>
<p>-- А где чемодан?</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе мужик бросается к самой симпатичной женщине и начинает ее тискать.  Вокруг возмущение. Мужик удивленно:</p>
<p>-- А что, давка еще не началась?</p>

<p>***</p>
<p>Галантный пассажир поставил свой портфель на пол, встал с сиденья и, приподняв шляпу, предложил тяжело нагруженной женщине свое место.</p>
<p>-- О, что вы, спасибо! -- смущенно ответила дама. -- Я с удовольствием сяду, но мне не хотелось бы, чтобы вы вставали.</p>
<p>-- Очень приятно, мадам, и я готов подчиниться. Но что подумают остальные, если вы усядетесь ко мне на колени?</p>

<p>***</p>
<p>-- Гражданочка, почему вы заходите в трамвай через переднюю дверь?</p>
<p>-- Так я же с ребенком!</p>
<p>-- А где он?</p>
<p>-- Влез через заднюю.</p>

<p>***</p>
<p>Зайдя с подругой в переполненный автобус, хорошенькая блондинка восклицает:</p>
<p>-- Сколько красивых мужчин! Наверняка кто-то из них уступит мне место.</p>
<p>С сидений сразу поднимается половина автобуса.</p>

<p>***</p>
<p>Понедельник. Утро. Тетка с узлами садится в троллейбус. Ей активно помогает мужичок. Узлы втащил, тетку впихнул. Тут тетка поворачивается и дает мужичку звучную плюху. Двери троллейбуса закрываются, и он уезжает. Мужик озадаченно стоит на остановке и чешет репу. Рядом стоит пионер и спрашивает:</p>
<p>-- Больно?</p>
<p>-- Не больно, а обидно.</p>
<p>-- A, не обращайте внимания. Эта тетка, наша учительница. Она вообще злая, а пока вы ей помогали, я ее три раза за попку ущипнул.</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе давка. Женщина с очень большой грудью толкает, сама того не желая, одного невзрачного мужчину. Он протестует:</p>
<p>-- Не толкайтесь, мадам, прошу вас!</p>
<p>-- Я не толкаюсь, я дышу.</p>

<p>***</p>
<p>Переполненный автобус резко затормозил, и пожилой пассажир невольно ухватился за плечо рядом стоящей дамы.</p>
<p>-- Послушайте, -- сердится она, -- а вы не могли бы ухватиться за что-нибудь другое?</p>
<p>-- Не искушайте меня, мадам!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, уберите ногу с компостера.</p>
<p>-- Ага! Я уберу, а вы поставите!</p>

<p>***</p>
<p>-- Товарищ, вы будете сейчас выходить?</p>
<p>В ответ полузадушенное:</p>
<p>-- Нет...</p>
<p>-- Тогда уберите свою голову со ступенек!</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе.</p>
<p>-- Простите, я в ту сторону еду?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Спасибо.</p>

<p>***</p>
<p>Едет полный автобус. К выходу пробивается мужчина:</p>
<p>-- Мужики, пропустите, я с яйцами!</p>
<p>-- Ну и что? Мы тоже.</p>
<p>-- Да нет, я с куриными.</p>
<p>-- Мужики, пропустите этого калеку!</p>

<p>***</p>
<p>Грузина маленького роста прижали в автобусе лицом к высокой женщине прямо ей в подмышку. Он терпел, терпел, не выдержал и говорит:</p>
<p>-- Слушай, балерина! Или трусы надень, или ногу опусти...</p>

<p>***</p>
<p>-- Друг, а это какая остановка?</p>
<p>-- «Базар».</p>
<p>-- Ну, я дальше поеду, мне до рынка надо.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина, входя в автобус, наступил парню на ногу, оборачивается и извиняется.</p>
<p>-- Да фигня! Я уже на спину вам плюнул!</p>

<p>***</p>
<p>Бабка лезет в переполненный автобус и кричит:</p>
<p>-- Осторожно, мужики! Яйца не проколите!</p>
<p>-- А что, бабка, яичек прикупила?</p>
<p>-- Да нет, мешок гвоздиков везу.</p>

<p>***</p>
<p>Фраза в переполненном автобусе:</p>
<p>-- Молодой человек, снимите очки! Вы мне колготки порвете!</p>

<p>***</p>
<p>Едет Шварценеггер в автобусе. Подходит контролер:</p>
<p>-- Ваш билет!</p>
<p>-- Я Шварценеггер!</p>
<p>-- Ну и что? Ваш билет!</p>
<p>Шварценеггер достает железный рубль и компостирует. Кондуктор надрывает рубль:</p>
<p>-- Давно бы так!</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Перестаньте крутить мои уши, и так полный рот пятачков...</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе один мужчина в состоянии легкого подпития постоянно наступает на ногу интеллигенту. Но поскольку он тоже интеллигент, то вежливо так интересуется:</p>
<p>-- Ой, я вам не мешаю?</p>
<p>И так раз пять. И, наконец, получает ответ:</p>
<p>-- Да нет, ничего. Не беспокойтесь, еще раз -- и в морду!</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Вытащите, наконец, свой зонтик из моей задницы!</p>
<p>-- Не могу, видите, какая давка.</p>
<p>-- Тогда хоть бы закройте его.</p>

<p>***</p>
<p>Контролер пассажиру:</p>
<p>-- Ваш билетик?</p>
<p>-- Мой билетик.</p>
<p>-- Вы что больной?</p>
<p>-- А вы что доктор!?</p>
<p>-- Ваш билетик!</p>
<p>-- Мой билетик...</p>
<p>-- Ваш билетик!!</p>
<p>-- Мой билетик...</p>
<p>-- Вы что заяц?</p>
<p>-- А вы что волк?</p>
<p>-- Ваш билетик!!!</p>
<p>-- А зачем вам?</p>
<p>-- Ну, я посмотрю....</p>
<p>-- Ну, купи себе и смотри...</p>
<p>-- Ваш билетик!!!</p>
<p>-- Мой билетик. А вот и моя остановочка...</p>

<p>***</p>
<p>Контролер пассажиру:</p>
<p>-- Ваш билетик?</p>
<p> Пассажир начинает медленно охлопывать карманы, медленно и нараспев произнося:</p>
<p>-- Где-то был... где-то был... где-то был...</p>
<p>-- Гражданин, нельзя ли побыстрее?!</p>
<p>Пассажир, суетливо и в двойном темпе охлопывая те же карманы:</p>
<p>-- Где-то-был-где-то-был-где-то-был.</p>

<p>***</p>
<p>-- Бабуля, хочешь сесть на мое место?</p>
<p>-- Спасибо, сынок, сяду, конечно, ножки-то у меня больные.</p>
<p>-- Тогда не отходи, бабка, через пять остановок я выхожу.</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе старик читает нотацию сидящему подростку:</p>
<p>-- У меня, молодой человек, ревматизм, высокое давление, трясутся ноги. Но, когда я был в вашем возрасте, я всегда уступал старшим место в трамвае!</p>
<p>-- И вот видите, к чему это привело!</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют двое мужчин:</p>
<p>-- Да, другие были времена. Молодежь уважала старших, не то что теперь.</p>
<p>-- Зря вы жалуетесь. Вот и сейчас, разве не уступили вам место в трамвае?</p>
<p>-- Что же из этого? Но моя жена так и простояла целый час.</p>

<p>***</p>
<p>Мужика в давке сильно прижимают к окну автобуса на задней площадке. Мужик вскрикивает. Его сосед заботливо спрашивает:</p>
<p>-- Что, стекло?</p>
<p>-- Нет, еще стекает...</p>

<p>***</p>
<p>В полном автобусе раздается крик:</p>
<p>-- Гражданин, вы куда пятачок суете, это вам не касса!</p>
<p>-- А чего ж вы на нее уселись?</p>

<p>***</p>
<p>-- Ухо! Ухо!</p>
<p>-- Поздно, прокомпостировали!</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, вы выходите?</p>
<p>-- Я уже полчаса не девушка благодаря вашему зонтику!</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Или отдайте мне левую ногу, или возьмите себе и правую тоже.</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе:</p>
<p>-- Молодой человек, вы на следующей остановке не выходите?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда кончайте побыстрее, мне выходить.</p>

<p>***</p>
<p>Лезет в набитый трамвай девушка:</p>
<p>-- Пропустите, пропустите, пропустите беременную женщину.</p>
<p>-- Простите, но где же видно, что вы беременна?</p>
<p>-- Ну, прямо, ты что хочешь, что б через полчаса было видно.</p>

<p>***</p>
<p>Молодая девушка говорит сидящему мужчине:</p>
<p>-- Ох, уступите место беременной женщине.</p>
<p>Тот уступает, затем присматривается -- у нее ничего нет.</p>
<p>-- Простите, а какой срок?</p>
<p>-- 30 минут, но я так устала, так устала...</p>

<p>***</p>
<p>В переполненном автобусе сидит молоденький солдат. Стоящий рядом мужчина громко ему говорит:</p>
<p>-- Молодой человек, неужели же вас в армии не научили, что надо уступать место женщинам?!</p>
<p>Солдатик поспешно вскакивает с места, краснеет и смущенно говорит:</p>
<p>-- Извините, я подумал, что вы -- мужчина...</p>

<p>***</p>
<p>Две стройненькие стенографистки стояли, прижавшись друг к другу, в переполненном вагоне метро. Вдруг одна из них спрашивает:</p>
<p>-- Скажи, тот мужчина, что сзади меня, интересный?</p>
<p>-- Да, -- ответила вторая, -- и довольно молодой.</p>
<p>-- Это я чувствую... -- прошептала первая.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в автобусе. Мужчина обращается к женщине, стоящей впереди него.</p>
<p>-- Сударыня, что вы встали на дороге, как телка недоенная.</p>
<p>-- Какая я вам сударыня!</p>

<p>***</p>
<p>На передней площадке троллейбуса стоит парень, у которого очень длинные волосы. Сзади бабка:</p>
<p>-- Девушка, вы на следующей выходите?</p>
<p>-- Я не девушка!</p>
<p>-- Хе! Нашла, чем гордиться! Лучше бы грудь отрастила сперва!</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина пытается вставить талончик в компостер, автобус трясет, талончик не попадает. Наконец, автобус останавливается, и народ, наблюдавший за ним, в один голос кричит:</p>
<p>-- Мужик, суй, пока стоит!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы выходите на следующей остановке?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда давайте меняться.</p>
<p>-- А что у вас есть?</p>

<p>***</p>
<p>На светофоре водила резко тормозит. Народ, естественно, кто мордой, кто боком, кому повезло -- те задом вперед летят. Все ругаются, мол, не дрова везешь.</p>
<p>Водила обиженно в микрофон: «Что погрузили, то и везу...»</p>

<p>***</p>
<p>Трамвай стоит и никуда не едет вот уже 15 мин. Все нервничают. Один дедуля спрашивает:</p>
<p>-- Ну что у него там стряслось?!</p>
<p>На что парнишка лет 14-ти отвечает:</p>
<p>-- Колесо спустило, отец.</p>

<p>***</p>
<p>В трамвае один пассажир (заика) обращается к другому:</p>
<p>-- Вввы вввыходите ннна сследующей?</p>
<p>Тот молчит. Когда первый пассажир вышел, все остальные пассажиры возмущенно набросились на второго:</p>
<p>-- Вам что, было трудно ответить?</p>
<p>-- Я ннне хххотел ппполучить пппо ммморде!</p>

<p>***</p>
<p>Едет автобус, народу в нем как кильки в банке. В автобусе прижаты друг к другу низенький лысый и высокий. Высокий держит над головой лысого кулек. Через некоторое время из кулька начинает капать на голову лысому. Тот, слизнув с лица стекающую каплю, спрашивает высокого:</p>
<p>-- Что, соленые огурчики везем?</p>
<p>-- Да нет, щенка купил.</p>

<p>***</p>
<p>В автобусе едут интеллигент хлипкого вида и здоровенный мужик. В тесноте да давке мужик интеллигенту на ногу наступил.</p>
<p>-- Извините, вы мне на ногу наступили...</p>
<p>-- Не п**ди!</p>
<p>-- Но ведь вы же на ногу наступили!</p>
<p>-- Не п**ди!</p>
<p>-- А я буду, буду, буду п**дить, потому что мне больно и обидно!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Автобус стоит на остановке. Шофер бутылку достал, спрашивает:</p>
<p>-- Будет ли кто?</p>
<p>Все молчат. Выпил, покурил. Достает еще одну.</p>
<p>-- Будет ли кто?</p>
<p>Молчат. Выпил. Надевает мотоциклетный шлем:</p>
<p>-- Ну что, смертники, поехали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы выходите?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- А я не спрашиваю, я предупреждаю...</p>

<p>***</p>
<p>-- Представляешь, дорогая, мне вчера в автобусе сразу два молодых человека места уступили.</p>
<p>-- И ты поместилась?!</p>

<p>***</p>
<p>-- Не прыгайте, пока трамвай не остановился!</p>
<p>-- Я тороплюсь в больницу.</p>
<p>-- Ну, тогда, пожалуйста!</p>

<p>***</p>
<p>Входит в трамвай мужик:</p>
<p>-- Уступите место мужчине с аквариумом.</p>
<p>Пионер вскакивает: «Садитесь, дяденька». Некоторое время пионер осовело смотрит на мужика, а затем, набравшись смелости, спрашивает:</p>
<p>-- Дядя, а где же аквариум?</p>
<p>-- Дык вот пол-литра пивом зальешь, да закусишь -- там и аквариум...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне в троллейбусе хотели дать по морде!</p>
<p>-- Откуда ты знаешь?</p>
<p>-- Не хотели бы, так не дали б!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький худой пассажир возмутился, что толстяк, сидящий рядом с ним в автобусе, заплатил за билет столько же, сколько и он.</p>
<p>-- Долой уравниловку! -- закричал он. -- Платить надо в зависимости от веса пассажира!</p>
<p>-- Если будет введен такой порядок, сынок, то тебе придется ходить пешком. Ради тебя не остановится ни один автобус.</p>

<p>***</p>
<p>Останавливается автобус на остановке, двери открываются. К автобусу подбегает мужичок:</p>
<p>-- Люди, скажите, что это за автобус?</p>
<p>-- «Икарус»...</p>
<p>-- Да номер, номер-то какой?</p>
<p>-- 25-67 гва...</p>

<p>***</p>
<p>Троллейбус отъехал от остановки. Рядом с ним, пытаясь влезть то в заднюю, то в переднюю дверь, бежал мужик. Дама, сидящая возле окна и наблюдавшая этот процесс, выкрикнула:</p>
<p>-- Мужчина, я с вас просто писаюсь!</p>
<p>-- Ты еще и укакаешься, если я скажу, что я водитель этого троллейбуса!</p>

<p>Таксисты</p>

<p>***</p>
<p>Едут в такси два дипломата (дипломатических работника). Один -- другому:</p>
<p>-- Представляешь, был я вчера на приеме у французского посла, так я там так опозорился, так опозорился...</p>
<p>-- А что же случилось?</p>
<p>-- Да вот, стою я, разговариваю с ним, и вдруг замечаю, что он как-то странно начал себя вести: смотрит на меня как-то необычно, все время по сторонам оглядывается. Потом выяснилось -- у меня платочек в кармане был высунут на 4 мм выше обычного. Так стыдно было, так стыдно...</p>
<p>-- Да, -- говорит другой, -- это еще что, вот у меня было недавно. Пригласил меня как-то на званый ужин американский посол. Все нормально, только когда чай пили -- я три раза ложечкой о чашечку стукнул. Так я со стыда готов был сквозь землю провалиться...</p>
<p>Шофер слушал, слушал, потом поворачивается и говорит:</p>
<p>-- Ребята, вы меня, конечно, извините, но это ничего, что я к вам спиной сижу?</p>

<p>***</p>
<p>При расчете с таксистом пассажир дает червонец, на счетчике 2.50. Водила, не отдав сдачу, после минуты ожидания:</p>
<p>-- Ты что, не выходишь?</p>
<p>-- А сдача?</p>
<p>-- Сдача? Сдача на чай!</p>
<p>-- А ты не уссышься?</p>

<p>***</p>
<p>Франсуа, бледный как смерть, рассказывает своим друзьям:</p>
<p>-- Я сел в такси и сразу понял, что за рулем -- ас. Как уж он лавировал между машин, увиливал от грузовиков, проскакивал буквально под носом у пешеходов! Но по настоящему я испугался уже потом. Когда мы приехали, он достал лупу, чтобы посмотреть на счетчик.</p>

<p>***</p>
<p>В час пик такси медленно пробиралось по улицам. Сидящий в нем пассажир, который очень спешил, обратился к водителю:</p>
<p>-- Скажите, а не могли бы вы двигаться побыстрее?</p>
<p>-- Могу, но нам не разрешается покидать машину.</p>

<p>***</p>
<p>Очень себя любящая, привередливая пианистка торопится на вокзал. Садится в такси:</p>
<p>-- Скорее и осторожнее. Я еще нужна искусству. Езжайте медленно и внимательно. Ни в коем случае не трогайтесь с места, пока полисмен не опустит руку, не делайте крутых поворотов, не забывайте, что дорога очень мокрая, и...</p>
<p>Водителя даже передернуло:</p>
<p>-- О'кей, мэм! Но если с вами вдруг что-то случится неприятность, то в какую больницу вас отвезти?</p>


</body></html>