<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: туризм (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: туризм" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="683" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.187f7c6c" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Туристы</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал, ты разбогател! Как это тебе удалось?</p>
<p>-- Я перевозил туристов на остров. Так вот, экскурсия туда стоила пятьсот рублей. Обратно -- в три раза дороже.</p>

<p>***</p>
<p>Друзья расспрашивают туриста, вернувшегося из Гренландии.</p>
<p>-- Очень там холодно?</p>
<p>-- Ужасно. По утрам приходилось мыть руки не снимая рукавиц.</p>

<p>***</p>
<p>Лежит турист в палатке и слышит, как комары переговариваются:</p>
<p>-- Ну что, здесь его съедим или на болото потащим?</p>
<p>-- Да ты что, на болоте большие отнимут и самих сожрут!</p>

<p>***</p>
<p>Пожилые туристы, супружеская пара, присели отдохнуть в римском кафе.</p>
<p>-- Ног не чувствую, -- вздохнула жена.</p>
<p>-- Не беда, -- утешает ее муж. -- Чем дольше мы тут будем сидеть, тем древнее будет Колизей, когда мы придем на него посмотреть.</p>

<p>***</p>
<p>Турист во время экскурсии по озеру Лох-Несс спрашивает гида:</p>
<p>-- Простите, а когда чудовище обычно появляется на поверхности?</p>
<p>-- Обычно после пятого стакана, сэр...</p>

<p>***</p>
<p>На выезде из Алабамы турист видит надпись у придорожного столба: «Не упустите возможность в последний раз заправиться двадцативосьмицентовым бензином!». Останавливается. Пока мальчик заправляет ему бак, турист интересуется ценой на бензин в соседнем штате. «24 цента за галлон», -- отвечает мальчик.</p>

<p>***</p>
<p>Англия, Лондон, на площади стоят две американские туристки. Первая второй, с разочарованием:</p>
<p>-- Да, оказывается «Биг Бен» -- это часы!</p>

<p>***</p>
<p>Турист возмущенно спрашивает у местного жителя:</p>
<p>-- У вас хоть что-нибудь открыто после семи вечера?</p>
<p>-- А как же! Отделение милиции...</p>

<p>***</p>
<p>Наш турист приехал в Африку. Вышел погулять на берег залива. И вдруг видит -- крокодил. Дремлет, нехотя зевает. Наш сначала робко, но потом осмелев, подходит ближе, устанавливает дружеский контакт с представителем угнетенного континента.</p>
<p>-- Ну, чаво, чаво ты, -- говорит он, -- чаво развалился? Ишь, тунеядец...</p>
<p>Бросок, щелчок челюстями, одним невозвращенцем больше. Пережевал его крокодил, выплюнул наши отечественные пуговицы, передразнил назойливого туриста:</p>
<p>-- Чаво, чаво... Живу я тут!</p>

<p>***</p>
<p>В музее группа туристов осматривает статую, под которой прикреплена табличка «Победитель». Статуя без рук, без ног, без головы. Один турист говорит:</p>
<p>-- Представляю, как выглядит побежденный...</p>

<p>***</p>
<p>Находясь в лондонском ресторане, немецкий турист забыл, как по-английски называются яйца.</p>
<p>-- Официант, -- после долгих потуг спросил он, -- кто это ходит вон там по двору?</p>
<p>-- Петух, сэр!</p>
<p>-- А как называется жена петуха?</p>
<p>-- Курица, сэр.</p>
<p>-- Ага, а как называются дети петуха и курицы?</p>
<p>-- Цыплята, сэр!</p>
<p>-- А как называется то, из чего выходят цыплята?</p>
<p>-- Яйца, сэр!</p>
<p>-- Фу-ты... Принесите мне парочку!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит баба в туристическое бюро:</p>
<p>-- Мне бы где-нибудь отдохнуть.</p>
<p>-- Гавайи. Солнце, воздух свежий. 500 долларов.</p>
<p>-- Нет, дорого, чего-нибудь проще.</p>
<p>-- Золотые пески. Классные развлечения. 150 долларов.</p>
<p>-- Дороговато...</p>
<p>-- Ну, озеро Нароч. Тот же воздух, та же вода, только у нас. 30 долларов.</p>
<p>-- Дорого...</p>
<p>-- Пешая прогулка с элементами секса. Бесплатно!</p>
<p>-- Подходит!</p>
<p>-- Ну и иди на ...!</p>

<p>***</p>
<p>Автотурист рассказывает другу:</p>
<p>-- Моя жена изобрела очень интересную систему: чтобы не разряжались аккумуляторы, к которым подключено все электричество нашего прицепа, мы ложимся спать без света.</p>
<p>-- И какова эффективность?</p>
<p>-- Аккумуляторы-то в порядке, но я потом лежу пластом.</p>

<p>***</p>
<p>Туристы из Техаса остановились на площадке, откуда открывается вид на Ниагарский водопад. Гид -- туристу:</p>
<p>-- Ну есть ли что подобное в Техасе?</p>
<p>-- Нет. Зато у нас есть один классный слесарь, эмигрант из России, так я готов поспорить, что он заткнет эту течь за каких-нибудь полчаса...</p>

<p>***</p>
<p>Группа иностранных туристов в дендрарии. Экскурсовод объясняет через переводчика.</p>
<p>-- Это клён, это орех, это каштан...</p>
<p>-- А это что за дерево? -- спрашивает турист.</p>
<p>-- Самшит, -- отвечает экскурсовод</p>
<p>-- Excuse me. What kind of shit?</p>

<p>***</p>
<p>Мать с дочерью приехали туристами в Шотландию. На улице дочка то и дело вертит головой, бросая взгляды на проходящих мужчин.</p>
<p>-- Прошу тебя, -- восклицает мать. -- не заглядывайся на каждую юбку!</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсовод ведет туристов по старинному замку со множеством тоннелей и лабиринтов. В глубоком подземелье он им показывает несколько скелетов.</p>
<p>-- Как они здесь оказались? Это узники былых времен?</p>
<p>-- Нет, они хотели сэкономить на экскурсоводе.</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсовод в музее рассказывает туристам: «Посмотрите на эту статую. Как изящно вытянута у нее рука. Этим жестом она как бы говорит: «Не забудьте дать на чай экскурсоводу».</p>

<p>***</p>
<p>Идет по лесу турист. Вдруг ему навстречу выходит медведь, и между ними происходит следующий диалог. Медведь:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Турист.</p>
<p>-- Врешь, турист -- это я, а ты -- «завтрак туриста».</p>

<p>***</p>
<p>-- Где вы бы посоветовали нам поставить палатки? -- спрашивают туристы местного жителя.</p>
<p>-- Внизу, на лугу. Там уже стоит около десятка палаток.</p>
<p>-- А какие-нибудь развлечения в вашей округе есть?</p>
<p>-- Да, раз в неделю я выпускаю на луг своего быка.</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсовод с нашими туристами:</p>
<p>-- А сейчас мы проезжаем мимо самого известного борделя Лас-Вегаса...</p>
<p>-- А почему мимо???</p>


</body></html>