<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: ученые (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: ученые" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="1265" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1f6a2be9" name="docid"></meta>
</head>
<body>

 

<p>Ученые</p>

<p>***</p>
<p>-- Меня особенно восхищает интернациональный характер вашего искусства. Весь мир любуется вашими полотнами, они нравятся всем людям, -- говорит ученый художнику.</p>
<p>-- Ваша слава меня еще более удивляет, -- говорит художник ученому. -- Весь мир восхищается вами, хотя никто вас не понимает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Профессор, почему вы ходите с этим дырявым зонтиком?</p>
<p>-- О, это мое последнее изобретение. Благодаря отверстиям в зонтике я сразу определяю, когда кончается дождь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Профессор, научите, пожалуйста, моего сына играть на скрипке.</p>
<p>-- А слух у него есть?</p>
<p>-- Вы знаете, когда я его зову, он, как правило, откликается.</p>

<p>***</p>
<p>Профессор забыл дома ключ. Стучится. Выходит старый слуга:</p>
<p>-- Профессора нет дома, он на лекции.</p>
<p>-- Хорошо, я зайду попозже.</p>

<p>***</p>
<p>Жил был профессор. И был он председателем комиссии по атомной энергии. А еще он был рассеянным. Ехал он как-то раз в троллейбусе, а там медсестра из психушки везла больных куда-то. Подошла их остановка, вышли они друг за другом, и профессор, задумавшись, вместе с ними. Медсестра, пересчитывая больных:</p>
<p>-- Первый, второй, третий, четвертый... А вы кто такой?</p>
<p>-- Я председатель комиссии по атомной энергии.</p>
<p>-- Пятый, шестой, седьмой.....</p>

<p>***</p>
<p>Профессор-паразитолог, глядя в микроскоп:</p>
<p>-- Что-то тебя, зараза, давно видно не было?</p>

<p>***</p>
<p>Первоклассница у папы-математика спрашивает:</p>
<p>-- Папа, ты знаешь, я вот забыла, как восьмерка пишется.</p>
<p>-- Ну, доченька, это же просто -- поверни знак бесконечности на пи пополам.</p>

<p>***</p>
<p>Ученый выступает перед аудиторией.</p>
<p>-- Товарищи, нам удалось скрестить белого и бурого медведей...</p>
<p>Выкрик из зала:</p>
<p>-- Ну и как?</p>
<p>-- Зверушки остались довольны.</p>

<p>***</p>
<p>Ассистент сообщает профессору:</p>
<p>-- Только что позвонили из роддома и сказали, что у вас родилась дочь.</p>
<p>Профессор, не отрываясь от работы:</p>
<p>-- Сообщите, пожалуйста, об этом моей супруге.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что общего между морской свинкой и женщиной-ученым?</p>
<p>-- Также, как морская свинка не имеет никакого отношения ни к морю, ни к свиньям, так и женщина-ученый -- ни к ученым, ни к женщинам.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина в ателье к портнихе:</p>
<p>-- Сшейте мне пожалуйста ночную рубашку длиной 3 метра.</p>
<p>-- А зачем вам такая?</p>
<p>-- А у меня муж -- научный работник. Для него главное -- поиск, а не конечный результат.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дедушка! Правда, что ты светило науки?</p>
<p>-- Да, отчасти правда, а что?</p>
<p>-- Мне темно читать, так посвети, пожалуйста...</p>

<p>***</p>
<p>Сын спрашивает у отца-синоптика:</p>
<p>-- Папа, скажи, твои прогнозы всегда совпадают с погодой?</p>
<p>-- Прогнозы-то всегда, а вот даты нет...</p>

<p>***</p>
<p>Синоптик диктует секретарше прогноз:</p>
<p>-- В воскресенье небольшой дождь, температура...</p>
<p>-- О, какая жалость! А я собралась в парке погулять.</p>
<p>-- Ну хорошо, тогда дождь вычеркните.</p>

<p>***</p>
<p>Идет лекция о Мичурине:</p>
<p>-- На этой груше он вырастил яблоко... На этой яблоне он вырастил грушу...</p>
<p>В конце:</p>
<p>-- Есть ли какие-нибудь вопросы по экскурсии?</p>
<p>-- Да! Вот говорят, что он не своей смертью умер?</p>
<p>-- Полез он как-то за укропом на березу, тут его арбузом и накрыло!</p>

<p>***</p>
<p>От станции отходит поезд. Не быстро, так, 20 км/ч, только разгоняться начал. У открытой двери стоит физик. Внезапно поезд резко тормозит и физик, не удержавшись на ногах, вываливается в дверь. К несчастью, он налетает на столб и медленно сползает по нему. Мимо идет прохожий. Физик:</p>
<p>-- Ооооооооооох.:</p>
<p>-- Что с вами?! Вы живы?</p>
<p>-- Оох! Да... Хорошо, что пополам...</p>
<p>-- Что?!</p>
<p>-- Ох, как хорошо, что пополам...</p>
<p>-- Что пополам (в ужасе)? Нога пополам?!</p>
<p>-- Эм вэ квадрат пополам...</p>

<p>***</p>
<p>Едут по Австралии биолог, физик и математик и видят: на лугу пасется черная овца. Биолог:</p>
<p>-- Смотрите, в Австралии обитают черные овцы.</p>
<p>Физик:</p>
<p>-- Нет, в Австралии обитает как минимум одна черная овца.</p>
<p>Математик:</p>
<p>-- Нет, господа. В Австралии обитает как минимум одна овца, и как минимум с одной стороны черная.</p>

<p>***</p>
<p>В гостинице поселились инженер, физик, и математик. У каждого в номере возникает пожар.</p>
<p>Инженер выбегает в коридор, видит на стене пожарный шланг, хватает его, открывает воду, вбегает в номер и заливает очаг возгорания.</p>
<p>Физик, быстро прикинув объем горючих веществ, температуру пламени, теплоемкость воды и пара, атмосферное давление и т.п., наливает в стакан из графина строго определенное количество воды и заливает огонь этой водой.</p>
<p>Математик выскакивает в коридор, видит на стене огнетушитель, и, обрадованно воскликнув: «Решение существует!», спокойно возвращается в номер...</p>

<p>***</p>
<p>Идет лекция по математике, в аудитории лектор и 3 студента. Внезапно встает 5 человек и уходят. Лектор:</p>
<p>-- Вот сейчас придут еще двое, и вообще никого не останется.</p>

<p>***</p>
<p>Как физики доказывают, что все нечетные числа простые. Один -- простое, три -- простое, пять -- простое, семь -- простое, девять -- ошибка эксперимента, одиннадцать -- простое, тринадцать -- простое. Пользуясь методом математической индукции, теорема доказана.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два математика.</p>
<p>-- Слышал последний анекдот?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Тангенс пи пополам существует!</p>
<p>-- Ха-ха-ха!!!</p>

<p>***</p>
<p>Два математика, оптимист и пессимист, сидят в ресторане. Пессимист утверждает, что простые люди высшей математики не знают, а оптимист -- что некоторые все же знают, хотя и в небольшом объеме. Тут пессимист выходит на пару минут по делам, а оптимист решает над ним подшутить. Он подзывает официантку.</p>
<p>-- Послушайте, мы вас через пять минут подзовем и зададим вам вопрос. Какой вопрос -- совершенно неважно, но вы должны ответить: «треть икс куб». Договорились?</p>
<p>-- Как-как? «Третик скуп?»</p>
<p>-- Треть икс куб!_</p>
<p>В общем, с пятой попытки официантка более-менее правильно выговаривает фразу, и удаляется, бормоча про себя «треть икскуп». Возвращается пессимист, оптимист предлагает ему пари:</p>
<p>-- Давай подзовем вон ту официантку и спросим у нее простенький интеграл -- например, от (x*x)dx -- что она ответит?</p>
<p>Пессимист соглашается. Оптимист подзывает ту самую официантку.</p>
<p>-- Вы не подскажете, чему равняется интеграл от икс квадрат дэ икс?</p>
<p>-- Треть икс куб.</p>
<p>Пессимист посрамлен, оптимист веселится. Официантка, отходя от столика, через плечо:</p>
<p>-- И еще плюс константа.</p>
<p>-- ??!!!</p>

<p>***</p>
<p>Перед учеными поставили задачу: предсказать исход скачек, всем желающим принять участие в проекте выдали по $100 тыс. Результаты:</p>
<p>Биолог: -- Я провел всесторонний анализ анатомии лошадей, нужно замерить вес, рост, объем мышц, объем легких, длину хвоста и цвет глаз у каждой лошади, и по моим таблицам определить, какая из них добежит первой.</p>
<p>Матстатистик: -- Я собрал данные о забегах, начиная со 16-го века на всех ипподромах мира и теперь по дате забега и погоде могу предсказать, какая лошадь выиграет.</p>
<p>Физик-теоретик: -- А можно выделить еще $200 тыс. для окончания исследований?</p>
<p>-- Ну вы хоть что-нибудь уже сделали?</p>
<p>-- Конечно, построил модель для шарообразной лошади в вакууме.</p>

<p>***</p>
<p>Спорят химик, физик и специалист по искусственному интеллекту, какое самое великое изобретение</p>
<p>Химик: -- Таблица Менделеева!</p>
<p>Физик: -- Теория относительности!</p>
<p>Специалист по искусственному интеллекту: -- ТЕРМОС!!!</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Дык эта, смотрите: наливаем холодную воду, выливаем -- опять холодная. Так?</p>
<p>-- Да. Ну и что?</p>
<p>-- Наливаем горячую, выливаем -- опять горячая. Так?</p>
<p>-- Ну?</p>
<p>-- А откуда ж он знает?</p>

<p>***</p>
<p>Лектор на лекции по философии:</p>
<p>-- Достижение цели всегда приятнее обладания ею.</p>
<p>Голос из аудитории:</p>
<p>-- А вы никогда не пробовали промозглой осенней ночью в дождь догонять последний автобус?</p>

<p>***</p>
<p>Защищается аспирант Заяц. Тема диссертации «Выделка шкур больших диких животных в походных условиях за одну минуту». Дали ему двадцать минут на выступление. Затем выступает первый оппонент Лиса.</p>
<p>-- Работа отличная, но не понятно как тут с практическим применением?</p>
<p>-- Выйдем на одну минуту?</p>
<p>Выходят. Заяц возвращается со шкурой лисы. Выступает второй оппонент, Волк. Тоже выходят, и Заяц приносит шкуру Волка. Затем председатель совета Медведь.</p>
<p>-- Ну что это за большое дикое животное Волк? Вот медведь это большое дикое животное. Выходим.</p>
<p>Выходят. Открывается дверь. Входит Лев, держит в руках шкуру Медведя и говорит:</p>
<p>-- Ну, кто еще на моего аспиранта?</p>

<p>***</p>
<p>Домовладелец приходит к специалисту по отоплению и просит подсчитать, сколько нужно заготовить на зиму дров. Тот спросил, какова площадь дома, сколько комнат, короче, расспросил до деталей. Потом сказал:</p>
<p>-- От трех до девятнадцати кубометров.</p>
<p>-- А почему так неточно?</p>
<p>-- Все зависит от того, какая будет зима.</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, какой у тебя член?</p>
<p>-- 600 нанометров!</p>
<p>-- Такой маленький??!?!?</p>
<p>-- Такой красный!</p>

<p>***</p>
<p>Химик хвалится перед друзьями:</p>
<p>-- Мой крошка-сын сегодня произнес свое первое слово!</p>
<p>-- Что же он сказал?</p>
<p>-- Парааминоарсенбензолгидрохлорид! -- с гордость ответил счастливый отец.</p>

<p>***</p>
<p>Консультант управления по сельскому хозяйству приехал на хутор и осматривает поля. Возле одной делянки он остановился и глубокомысленно изрек:</p>
<p>-- На это поле вывезено слишком мало удобрений. Я бы крайне удивился, если бы вы получили с него больше 25 центнеров пшеницы.</p>
<p>-- Я бы тоже удивился, -- согласился крестьянин, -- ведь я посеял здесь картошку.</p>

<p>***</p>
<p>Изобретатель демонстрирует свое новое изобретение.</p>
<p>-- Я разработал систему, которая позволяет установить личность человека по голосу.</p>
<p>-- Интересно, что я должен сделать?</p>
<p>-- Вы должны четко и ясно назвать свои имя и фамилию...</p>


</body></html>