<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: ветеринары (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: ветеринары" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="411" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.76156b8a" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Ветеринары</p>

<p>***</p>
<p>В совхозе идет искусственное осеменение коров. Ветеринар со специальным шприцем и банкой спермы не спеша обходит стадо. Окончив процесс, он садится в свой «Москвич», а тронуться не может: коровы плотным кольцом окружили машину. Он сигналит -- никакой реакции. Тогда он опускает стекло и кричит:</p>
<p>-- Эй, вы, пошли вон отсюда!</p>
<p>Тут одна корова с большими грустными глазами наклоняет к окошку голову и печально произносит:</p>
<p>-- А поцеловать?</p>

<p>***</p>
<p>Молодой ветеринар приехал устраиваться на работу в совхоз. Председатель решает подколоть его:</p>
<p>-- Это вы -- доктор для скотины?</p>
<p>-- Да, я, а что у вас болит?</p>

<p>***</p>
<p>Владелец собаки -- ветеринару:</p>
<p>-- Мой пес повадился бегать за машинами-малолитражками и лает как сумасшедший. Вы можете вылечить его?</p>
<p>-- От чего? Все псы бегают за автомашинами.</p>
<p>-- Да, но мой хватает их и зарывает в огороде:</p>

<p>***</p>
<p>Фермер обратился к ветеринару за советом.</p>
<p>-- Есть у меня конь. Временами ходит нормально, временами прихрамывает. Что вы посоветуете?</p>
<p>-- Когда в следующий раз будет ходить нормально -- продавайте:</p>

<p>***</p>
<p>Два ветеринара оперируют слона. Наложив последний шов, один из них оглядывается вокруг:</p>
<p>-- Кажется, на этот раз мы не оставили в внутри никаких инструментов? Кстати, а где наша медсестра?</p>

<p>***</p>
<p>В колхоз приехал новый специалист-ветеринар для осеменения коров. Заведующий фермой показывает ему, что где находится, ну и объясняет:</p>
<p>-- Вот это у нас умывальник -- здесь вы руки помоете, вот это -- подсобка -- халат белый наденете, вот гвоздик -- на него свои брючки повесите...</p>

<p>***</p>
<p>Занемог как-то один спесивый ветврач и пошел в больницу. Доктор его спрашивает:</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- Ты давай лечи, а не разговаривай. Я же у скотины не спрашиваю, что у нее болит.</p>
<p>-- Ну что ж... Клава! Намажьте больному яйца йодом. Если не поможет -- прирежем.</p>

<p>***</p>
<p>Из разговоров в приемной ветеринара: «Мы своего кота кастрировали. Он все еще пропадает по ночам с другими котами, но уже в качестве консультанта».</p>

<p>***</p>
<p>Ветеринар, уезжая в город, сказал своему помощнику:</p>
<p>-- Вот тебе порошок, который надо дать той кобыле, которую привели к нам вчера. Возьми трубочку, насыпь туда этот порошок, вставь кобыле меж зубов и вдуй его в рот лошади.</p>
<p>Вернувшись вечером домой, ветеринар обнаружил своего помощника распростертым на полу конюшни.</p>
<p>-- Что случилось? -- удивился он. -- Тебя что, лошадь лягнула?</p>
<p>-- Хуже, -- простонал помощник.</p>
<p>-- Укусила она тебя, что ли?</p>
<p>-- Нет, она дунула в трубку первой.</p>

<p>***</p>
<p>Служащий зоопарка стоит перед раскрытой пастью огромного крокодила и заглядывает внутрь.</p>
<p>-- Что с ним? -- спрашивает любопытный посетитель.</p>
<p>-- Пока не знаю. Доктор не показывается оттуда вот уже полчаса...</p>

<p>***</p>
<p>Дачник привел к ветеринару собаку, пострадавшую в стычке с медведем.</p>
<p>-- Сколько я вам должен, доктор?</p>
<p>-- Всего тысячу.</p>
<p>-- Что?! Только и знаете, что летом дерете с дачников. Интересно, чем вы зимой занимаетесь?</p>
<p>-- Медведей разводим.</p>


</body></html>