<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: война (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: война" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="644" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.03d61bd7" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Войны</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой отец был связистом во время войны, -- сказал один мальчик другому. -- Он вел себя геройски.</p>
<p>-- Это как же?</p>
<p>-- Например, чтобы противник не смог овладеть секретным посланием, он съел почтового голубя.</p>

<p>***</p>
<p>В начале второй мировой войны командир одного из гарнизонов в Африке получает сообщение: «Объявлена война. Возьмите под стражу всех врагов в вашей местности». Через некоторое время он шлет доклад об исполнении: «Ваш приказ выполнен. Арестованы два бельгийца, три немца, один француз, четыре американца. Срочно сообщите, с кем воюем».</p>

<p>***</p>
<p>Идет партизан по лесу. Слышит кукушку.</p>
<p>-- Кукушка-кукушка, сколько мне жить осталось?</p>
<p>Сверху падает граната. Голос с дерева:</p>
<p>-- Айн... Цвай... Драй...</p>

<p>***</p>
<p>1945 год. Урок в немецкой школе.</p>
<p>-- Ганс, проспрягай глагол «бежать».</p>
<p>-- Я бегу, мы бежим, ты бежишь, вы бежите, он бежит, она бежит...</p>
<p>-- А «они»?</p>
<p>-- А они наступают, господин учитель!</p>

<p>***</p>
<p>-- Фриц Дитрих! Вы обвиняетесь в том, что во время атаки русских побежали на запад...</p>
<p>-- Господи боже, герр судья! Так ведь я догонял оберлейтенанта фон Граббе, чтобы ему сказать, что солдаты разбегаются...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ты делаешь здесь, Михель?</p>
<p>-- Наблюдаю, откуда русские наступать будут.</p>
<p>-- А зачем тебе это знать?</p>
<p>-- Чтобы предупредить своих, в какую сторону бежать.</p>

<p>***</p>
<p>Карательный отряд фашистов шел ловить партизан. Вдруг в лесу закуковала кукушка.</p>
<p>-- Кукушка, кукушка, сколько мне жить осталось? -- спросил фашист.</p>
<p>-- Столько, сколько моя пуля летит, -- басом ответила «кукушка».</p>

<p>***</p>
<p>Внук спрашивает у деда:</p>
<p>-- Дедушка, а ты на фронте был?</p>
<p>-- Ну.</p>
<p>-- Что «Ну»?</p>
<p>-- Ну, не был.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит бабка в военкомат.</p>
<p>-- Дайте мне партизанскую медаль и льготы!</p>
<p>-- А вы партизанили?</p>
<p>-- Сама-то нет, а партизан снабжала -- носила им сало, хлеб, молоко...</p>
<p>-- Да, без жратвы не повоюешь...</p>
<p>-- А как же! Они мне все «данке, данке»...</p>
<p>-- Так то ж были немцы!</p>
<p>-- Немцы, немцы. Но из ГДР.</p>

<p>***</p>
<p>На фронте полковник обходит строй женской роты связи. У всех на груди медали «За боевые заслуги». Лишь у одной от замечает медаль «За отвагу». Спрашивает заинтересованно:</p>
<p>-- Почем у вас такая медаль?</p>
<p>-- А я сопротивлялась, товарищ полковник, -- гордо ответила связистка.</p>

<p>***</p>
<p>Идет стремительное наступление Красной Армии. Немцы, солдат и генерал, еле успевают спрятаться в подвал -- солдат в углу, генерал в пустой бочке. Тут врываются наши разведчики. Мигом находят солдата и ведут наверх. Солдат, проходя мимо бочки, пинает её:</p>
<p>-- Выходите, мой генерал, нас предали!</p>

<p>***</p>
<p>Американского ветерана Джо агитируют поехать во Вьетнам.</p>
<p>-- Вьетнам -- это где? На востоке! Не поеду! В Корее сунулся к одним, хотел воды спросить, так они мне голыми пятками весь танк изогнули...</p>

<p>***</p>
<p>Сбили нашего летчика над Вьетнамом. Стали допрашивать: каковы же технические данные МиГ-17? Он ничего не сказал. Потом обменяли на сбитого американца. Привозят его в родное военное училище как героя. Ну его курсанты и спрашивают, как там в плену. «Да все ничего, только учите, мужики, матчасть -- там спрашивают.»</p>

<p>***</p>
<p>Советский инструктор обучает сирийцев новому советскому танку.</p>
<p>-- Вот первая задняя передача, вторая задняя, третья задняя, первая передняя...</p>
<p>Сириец перебивает:</p>
<p>-- А передняя зачем?</p>
<p>-- Дурак! А вдруг евреи с тыла зайдут!</p>

<p>***</p>
<p>Израильско-арабская война 1967 года. Египетский генерал едет на джипе на фронт, а навстречу ему в панике бегут 10000 египетских солдат, побросав оружие. За ними гонятся 10 израильских солдат. Генерал:</p>
<p>-- Чего вы бежите? Их ведь всего 10 человек!!</p>
<p>-- А откуда мы знаем, за кем из нас они вдесятером гонятся?</p>
<p>Генерал разворачивает джип и тоже удирает.</p>

<p>***</p>
<p>Летят десантники в самолете, выходит к ним офицер и говорит:</p>
<p>-- Парни, все летим в Афганистан воевать</p>
<p>Парни помрачнели так... Но офицер им еще:</p>
<p>-- Но за голову каждого убитого душмана будем выплачивать премию -- $1000!!!</p>
<p>Самолет заходит на посадку, десантники врассыпную. Офицер в одиночестве, раскрыв рот, стоит возле самолета. Через 30 минут десантники возвращаются, тащат связки голов. Офицер падает в обморок:</p>
<p>-- Ребята, мы же сели в Ташкенте для дозаправки...</p>

<p>***</p>
<p>Душман идет вдоль деревни, а впереди его жена. Старики говорят ему:</p>
<p>-- Ты что делаешь, в Коране ведь написано, что жена должна сзади идти.</p>
<p>-- Да ведь Коран писали, когда в Афганистане минных полей не было.</p>

<p>***</p>
<p>Афганская война. По пустыне бредет одинокий верблюд с седоком. Выстрел. Наездник свалился. Второй выстрел -- верблюд упал. Голос:</p>
<p>-- О, Иване, а нащо ты верблюда вбыв?</p>
<p>-- А нэхай нэ топчэ нашу ридну афганську зэмлю!</p>


</body></html>