<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: воры (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: воры" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3381" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.11257933" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>и воры</p>

<p>***</p>
<p>Рецидивиста проверяют в психбольнице на вменяемость.</p>
<p>-- Зимой и летом одним цветом! Что это?</p>
<p>-- Кровиш-ша!</p>

<p>***</p>
<p>-- Наша фирма ищет кассира.</p>
<p>-- Но вы же взяли неделю назад кассира!</p>
<p>-- Вот его то мы и ищем...</p>

<p>***</p>
<p>По радио передают концерт по заявкам. Диктор объявляет:</p>
<p>-- По просьбе заслуженного киллера России Саввы Брякина, на счету которого 16 заказных убийств, передается его любимая песня «Я люблю тебя, жизнь!»</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два киллера. Один другому говорит:</p>
<p>-- Вот, чисто, братан, что ты в жизни больше всего любишь?</p>
<p>-- Ну как? Ясное дело пострелять там, контрольный в голову -- в натуре!</p>
<p>-- Да не брат, пострелять -- это ж наша работа, а от шо ты любишь, так шоб для души было?</p>
<p>-- Для души? Гранату бросить!!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что ваша рука делает в моем кармане?</p>
<p>-- Ищет спички.</p>
<p>-- Могли бы попросить.</p>
<p>-- Я постеснялся.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой гаишник останавливает «Мерседес-600» и небрежно кидает в опустившееся затемненное окно:</p>
<p>-- Сто штук!</p>
<p>Из машины отвечает местный «авторитет»:</p>
<p>-- С проституток и ментов денег не беру!</p>

<p>***</p>
<p>Гангстеры грабят банк. Один из них оставлен на посту у входа. Когда группа, нагруженная мешками, выходит из банка, главарь спрашивает у стоявшего на стреме:</p>
<p>-- Все в порядке?</p>
<p>-- Не совсем: полиция, как обычно, прохлопала, и воры угнали нашу машину.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему бандиты быстро ездят на своих машинах?</p>
<p>-- Они боятся забыть куда, зачем и к кому они едут.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, за вагон лимонов дали четыре года!</p>
<p>-- Боже, до чего мы дойдем при таких ценах!</p>

<p>***</p>
<p>Среди бела дня вор, убегая от преследователей, влетел в спальню богатого купца. Не раздумывая, он быстро шмыгнул за икону Божьей матери. Где-то около полуночи купец перед тем, как лечь спать, упал на колени перед иконой и зашептал слова тайной молитвы:</p>
<p>-- Боже, очисть меня и моего брата.</p>
<p>Неожиданно в ответ он услышал:</p>
<p>-- Тебя точно очищу, а брата -- если успею.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет полковника, начальника УВД, вбегает молодой киллер.</p>
<p>-- Я... -- кричит, задыхаясь, -- я... -- рвет рубаху, -- убил «нового русского»!</p>
<p>-- Знаем, -- холодно отвечает полковник. -- А к нам зачем? Иди к тому, кто тебе заказывал. Пусть он и платит.</p>

<p>***</p>
<p>Следователь допрашивает бандита:</p>
<p>-- Ну, взломал ты шкатулку, ладно. А старушку зачем убил? Мало того, что в соседней комнате спала, да ещё глухонемая... И ты это знал, тебя же навели!</p>
<p>-- Ну, навели. На шкатулке же была надпись: «Вскрыть после моей смерти.» Я же читать умею...</p>

<p>***</p>
<p>Пошел мужик прогуляться перед сном. Идет по безлюдной улице. Тут амбал из-за угла выходит:</p>
<p>-- Время не подскажете?</p>
<p>-- Без четверти 12, -- пытается рассмотреть циферблат.</p>
<p>-- Хорошие часы...</p>
<p>-- По-мо-ги-те.</p>
<p>-- Да у тебя еще и зубы золотые...</p>

<p>***</p>
<p>Темной грозовой ночью полез вор в сад за грушами. Хозяин, подстерегавший злодея, спрятался с вилами под деревом. Только вор начал рвать груши, как блеснула молния, грянул гром, и тут же хозяин что есть силы врезал вилами вору по спине. Дома, поглядев на себя в зеркало и увидев на себе три красных полосы, вор сказал:</p>
<p>-- Божья воля -- Божья сила, раз ударил, а три полосы!</p>

<p>***</p>
<p>Человек в маске отмычками открыл магазин и, подойдя к телефону, набрал номер:</p>
<p>-- Это ты, дорогая? Я в магазине без продавца. Что тебе принести?</p>

<p>***</p>
<p>-- Эй! -- кричит из окна возмущенный мужчина, заметив, что какой-то сорванец обирает его черешню. -- Быстро слезай с дерева и не вздумай убегать: я тебя все равно рано или поздно узнаю.</p>
<p>-- Разумеется, папа!</p>

<p>***</p>
<p>Прочитав статью о подростковой преступности, ветеран заметил:</p>
<p>-- Когда я был мальчишкой, никакой малолетней преступности не было. Мы были все закоренелые урки.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел хозяин в свой сад. Смотрит, а на яблоне соседский мальчишка яблоки обрывает.</p>
<p>-- А ну слазь, -- крикнул хозяин, -- пойдем к твоему отцу. Я ему покажу, как он сына воспитал.</p>
<p>-- Тише, дядя, чтобы папа не услышал. Он на соседнем дереве сидит.</p>

<p>***</p>
<p>Перед кафе стоял элегантный автомобиль. За рулем дремал шофер. Вдруг к машине подбежал какой-то человек. Растолкав шофера, он протянул ему конверт.</p>
<p>-- Пожалуйста, немедленно передайте это письмо хозяину.</p>
<p>Шофер отнес письмо своему хозяину, сидевшему в кафе. Тот вскрыл конверт и прочитал: «Если удастся -- все будет отлично, если не удастся -- ничего не поделаешь».</p>
<p>-- Что это значит? -- удивился он.</p>
<p>Шофер прочитал записку, задумался и внезапно выбежал на улицу. Через минуту он вернулся.</p>
<p>-- Удалось! -- воскликнул он.</p>
<p>-- Что удалось?</p>
<p>-- Угнать нашу машину...</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужчина на вокзале, дремлет, Сосед по лавке толкает его в бок и говорит:</p>
<p>-- Дяденька, вашу шубу украли!</p>
<p>Кинулся дядька за вором, но видит, что не осилит.</p>
<p>-- А, пусть берет, она мне все равно короткая.</p>

<p>***</p>
<p>В бар заходят два мрачных типа, подходят к стойке, о чем-то разговаривают с барменом и уходят. Официант спрашивает:</p>
<p>-- Интересно, что в нашем безалкогольном баре понадобилось этим двум бандитским рожам?</p>
<p>-- Они заказали по стакану томатного сока и 1 миллион наличными.</p>

<p>***</p>
<p>Детектив в супермаркете трижды задерживал одну даму при попытке украсть некоторые товары.</p>
<p>-- Почему вы все время хотите воровать только у нас? Неужели это нельзя делать в другом месте?</p>
<p>-- Разумеется, могу. Но у вас такие умеренные цены.</p>

<p>***</p>
<p>Из чикагского кинотеатра выходит гангстер, приближается к окошечку кассы и говорит, угрожая револьвером:</p>
<p>-- Фильм был идиотский! Прошу немедленно возвратить мне деньги за билеты всех зрителей.</p>

<p>***</p>
<p>Жили два брата. Один -- профессор университета, другой -- вор. Понятно, первый избегал второго, как чумы. Однажды они все же столкнулись на улице. Профессор отвернулся и хотел пройти мимо, но брат окликнул его:</p>
<p>-- Одну минуточку! Что это ты задираешь нос? Я бы еще мог это позволить -- мой брат, как-никак профессор. Но имея братом вора, чем, интересно, гордишься ты?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как все-таки странно получается! Возьми, к примеру, сыновей Петерсона. За одну и ту же работу один получил деньги, а другой срок в тюрьме.</p>
<p>-- Каким образом?</p>
<p>-- Тот, который маляр, получил четыреста крон за то, что что-то там замазал, а другой -- бухгалтер -- три года за то же самое...</p>

<p>***</p>
<p>Грабитель был старомоден. Он направил пистолет на прохожего и произнес классическую фразу:</p>
<p>-- Деньги или жизнь?</p>
<p>-- Возьмите лучше мою жизнь, -- взмолился прохожий, -- мне так нужны деньги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мистер Корд, инспектор считает, что вы насмехались над ним.</p>
<p>-- Я не хотел этого, поверьте. Просто инспектор долго и нудно читал мне мораль, точь-в-точь как это делает моя жена. Я забылся на мгновение и сказал: «Да, конечно, дорогая». Вот и все.</p>

<p>***</p>
<p>Приваливают два чувака в банк, и говорят кассирам:</p>
<p>-- Дайте нам тыщу баксов -- и нас с вами проблем не будет.</p>
<p>Кассиры подумали -- $1000 для солидного банка немного -- дали. На следующий день подваливают все те же два чувака:</p>
<p>-- Слушайте, дайте нам еще тыщу!</p>
<p>-- Но вы же говорили, что у нас с вами проблем не будет!</p>
<p>-- А что, тыща баксов для вас проблема?</p>

<p>***</p>
<p>Звонок в частное детективное агентство:</p>
<p>-- Ваша фирма может обеспечить мою полную безопасность?</p>
<p>-- Нет вопросов!</p>
<p>-- В таком случае, жду вас в два часа ночи у Сбербанка.</p>

<p>***</p>
<p>Грабитель встречает в пустынном переулке прохожего и требует у него деньги.</p>
<p>-- Вы думаете, жена поверит мне, если я скажу ей, что меня ограбили? -- испуганно бормочет прохожий.</p>
<p>-- А вы думаете, моя поверит, если я скажу, что никого сегодня не ограбил?</p>

<p>***</p>
<p>-- Это правда, что вас вчера ограбили?</p>
<p>-- Увы, да. Отобрали часы и кошелек.</p>
<p>-- А мне показалось, вы говорили, что всегда носите с собой пистолет.</p>
<p>-- Это верно, но, к счастью, они его не нашли.</p>

<p>***</p>
<p>Два грабителя в магазине набивают чемоданы мужскими костюмами.</p>
<p>-- Смотри! -- говорит один. -- За этот костюм они дерут пятьсот франков! Это же настоящий грабеж!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вчера на меня напал бандит, но я даже не заявил в полицию.</p>
<p>-- Почему же?</p>
<p>-- Он обшарил все мои карманы, вздохнул и дал мне доллар.</p>

<p>***</p>
<p>Два вора сидят в портовом кабаке.</p>
<p>-- Ты сегодня обедал в ресторане!</p>
<p>-- Откуда ты знаешь?</p>
<p>-- У тебя новое пальто.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда читаю медицинскую энциклопедию, я обнаруживаю у себя все болезни.</p>
<p>-- Это бывает. Когда я читаю уголовный кодекс, то на каждой странице чувствую себя за решеткой.</p>

<p>***</p>
<p>-- Где ты вчера, собственно, болтался? В газетах не упоминается ни об одном ограблении!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух немолодых уже воров-карманников:</p>
<p>-- Ты не представляешь, до чего все-таки упали нравы в Самаре.</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Вчера залез в карман к одному очкастому интеллигенту, и что ж ты думаешь? Он ухитрился снять с моего пальца золотой перстень!!!</p>

<p>***</p>
<p>Жена профессору:</p>
<p>-- У нас в читальне вор!</p>
<p>-- А что он читает?</p>

<p>***</p>
<p>Дама входит в оружейный магазин и просит показать ей хороший пистолет.</p>
<p>-- Вам для защиты, мадам?</p>
<p>-- Нет, для защиты я найму адвоката.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хелло, Боб. Тебя ищет шериф. Он подозревает, что ты убил сенатора Грина. У тебя есть алиби?</p>
<p>-- Конечно, в это время я приканчивал священника Брауна.</p>

<p>***</p>
<p>Американец получил по почте кошелек с деньгами, который похитили у него несколько месяцев тому назад в лондонском аэропорту. В записке вор извинялся и уверял, что был вынужден так поступить, поскольку перед посадкой в самолет обнаружил, что забыл деньги дома.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы попали в Америку?</p>
<p>-- Точно так же, как и вы. Меня тоже шеф послал в банк с огромной суммой денег.</p>

<p>***</p>
<p>На званом вечере все восхищались ожерельем одной молодой особы. Чтобы дать гостям возможность получше рассмотреть, она сняла ожерелье, которое стало переходить из рук в руки, пока не исчезло.</p>
<p>-- Шутка зашла слишком далеко! -- огорчился хозяин. -- Сейчас я положу на стол вот это серебряное блюдо, выключу свет и начну считать до ста. Надеюсь, когда я включу свет, ожерелье будет на блюде.</p>
<p> Когда зажегся свет, блюда на столе не оказалось.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мальчик, что ты делаешь в моем саду?</p>
<p>-- Видите ли, синьор, одно из ваших яблок упало и я хотел повесить его обратно.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два грабителя:</p>
<p>-- Ты не представляешь, как мне не везет. Вчера не удалось самое элементарное ограбление.</p>
<p>-- Значит, ты его плохо подготовил.</p>
<p>-- Плохо? Три недели я подкармливал собаку на этой проклятой вилле!</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А то, что я наступил на хвост кошке.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто-то ходит по кухне!</p>
<p>-- А тебе жалко? Лишь бы не взял ничего!</p>

<p>***</p>
<p>Квартирный вор делает замечание напарнику:</p>
<p>-- Тише ты, этажом ниже тяжелобольной лежит.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик жалуется цыгану:</p>
<p>-- Мора, я твоего сына в амбаре поймал!</p>
<p>-- В амбаре что не поймать, ты в поле поймай.</p>

<p>***</p>
<p>В спальню заходит грабитель с пистолетом в руках.</p>
<p>-- Какое счастье! -- восклицает женщина. -- Под кроватью мышь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ух, сколько денег в сейфе, -- воскликнул вор. -- Остановись мгновенье, ты прекрасно!</p>
<p>Мгновение остановилось. На пятнадцать лет...</p>

<p>***</p>
<p>В банке гангстер молча подает записку кассиру. В ней сказано: «Сложите все купюры в большой пакет и, не привлекая к себе внимания, передайте его мне». Кассир пишет ответ на листке бумаги: «Поправьте галстук. Вас фотографируют».</p>

<p>***</p>
<p>-- Как пользоваться автоматом для получения денег?</p>
<p>-- Зайти в отделение банка, достать автомат и получить деньги.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто этот мужчина, с которым ты только что вежливо поздоровался?</p>
<p>-- Не знаю. Сейчас загляну в его бумажник, может быть, там есть визитка?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два грабителя.</p>
<p>-- Не одолжишь мне сотню долларов до закрытия банка?</p>

<p>***</p>
<p>Грабитель останавливает на улице женщину и спрашивает ее:</p>
<p>-- Не хотите ли поделиться со мной деньгами?</p>
<p>-- Хочу, -- так же вежливо отвечает женщина, -- если они у вас лишние.</p>

<p>***</p>
<p>Два многоопытных гангстера изучают витрину ювелирного магазина.</p>
<p>-- Видишь вон тот большой алмаз справа? Сколько, по-твоему, на нем можно заработать?</p>
<p>-- Все зависит от судьи...</p>

<p>***</p>
<p>Сторож поймал пацана, залезшего в сад за яблоками.</p>
<p>-- Я тебя научу, как воровать!</p>
<p>-- Ну и слава богу, а то меня уже третий раз ловят.</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает хозяйка к постояльцу и кричит:</p>
<p>-- Мсье! Только что от подъезда угнали ваш автомобиль!</p>
<p>-- ???!!!</p>
<p>-- Но не беспокойтесь, мсье, я запомнила его номер.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит мужик на скамейке и все про себя повторяет:</p>
<p>-- Зачем я их позвал? Зачем я их позвал?..</p>
<p>Прохожий спрашивает:</p>
<p>-- Что с вами?</p>
<p>-- Да, отвечает мужик, -- поймали, надавали по рогам и уже ушли, а я увидел лом на земле и говорю: «Эй, козлы, вы куда?»</p>
<p>-- А они что?</p>
<p>-- Они вернулись, я за лом, а он к земле примерз... Зачем я их позвал?</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два друга. Один:</p>
<p>-- Слушай, говорят, Адам вчера открыл на Дерибасовской ювелирный магазин?</p>
<p>-- Ага! Только сработала сигнализация и его накрыли!</p>

<p>***</p>
<p>В дверь квартиры стучатся грабители.</p>
<p>-- Кто там?</p>
<p>-- Не бойтесь, не гости...</p>

<p>***</p>
<p>Покупатель в магазине, торгующем оружием, спрашивает, не продадут ли ему пистолет.</p>
<p>-- Какую систему предпочитаете?</p>
<p>-- Не знаю точно... Человек на пять.</p>

<p>***</p>
<p>-- У вас есть алиби?</p>
<p>-- Есть, хотите -- валютой?</p>

<p>***</p>
<p>Во время перестрелки один из гангстеров кричит:</p>
<p>-- Плохо наше дело, ребята! Придется стрелять непрерывно, чтобы полиция не догадалась, что у нас кончились патроны.</p>

<p>***</p>
<p>Жена вора родила сына. Врач хвалит новорожденного:</p>
<p>-- Какой крепыш, богатырь, с кулачками родился!</p>
<p>Разжимает ему кулачок и видит свое обручальное кольцо.</p>

<p>***</p>
<p>Вора уже не в первый раз забирают в полицию за мелкое воровство. Офицер стыдит его:</p>
<p>-- Это уже пятый раз за последние три месяца! Как вам не стыдно!</p>
<p>-- Мне стыдно? -- удивляется вор. -- Если на то пошло, то я вас, господин офицер, тоже пятый раз здесь вижу, но я же молчу!</p>

<p>***</p>
<p>В купе одинокий пассажир. Входит грабитель, в руке пистолет:</p>
<p>-- Деньги живо!</p>
<p>-- У меня нет ни гроша...</p>
<p>-- Так что же ты тогда трясешься?</p>
<p>-- Я думал, ты -- контролер.</p>

<p>***</p>
<p>В коммерческом ларьке красуется объявление:</p>
<p>«Не давайте обмануть себя в другом месте. Покупайте у нас!»</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два заключенных:</p>
<p>-- Сколько тебе дали?</p>
<p>-- Двадцать лет.</p>
<p>-- Это хорошо. Когда выйдешь, занесешь письмо моей жене. У меня пожизненно.</p>

<p>***</p>
<p>В банке.</p>
<p>-- Послушайте! Что вы возитесь? Решайте, что вы хотите: взять деньги или положить?</p>
<p>-- Ну конечно взять! Черт побери, куда я задевал этот чертов пистолет?!</p>

<p>***</p>
<p>В банк врывается грабитель и кричит:</p>
<p>-- Всем поднять руки и не двигаться!</p>
<p>Через минуту он жалобно спрашивает:</p>
<p>-- Ну что, все подняли руки вверх? Я без очков не вижу.</p>

<p>***</p>
<p>Грабитель на улице обращается к женщине:</p>
<p>-- Деньги, мадам! Да побыстрее! Подумайте, что будет, если струя из водяного пистолета размоет косметику на вашем лице.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сто долларов или жизнь, -- требует грабитель в темном переулке.</p>
<p>-- Послушайте, -- отвечает прохожий, -- а может хватит пятидесяти, ведь я и так наполовину мертв от страха.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик в магазин покупать оружие, продавец его спрашивает:</p>
<p>-- Вам шести- или восьмизарядный?</p>
<p>-- Подождите минуточку.</p>
<p>Подходит к телефону.</p>
<p>-- Алло, это банк? Скажите пожалуйста, сколько человек у вас работает?</p>

<p>***</p>
<p>У Джона украли жену. Через два дня в его квартире раздался телефонный звонок:</p>
<p>-- Если через два часа не принесешь выкуп, то мы сразу же возвращаем твою жену.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький мальчик приносит маме букет чудесных цветов.</p>
<p>-- Где ты их взял? -- спрашивает мама.</p>
<p>-- У соседа.</p>
<p>-- А он знает?</p>
<p>-- Конечно, он за мной гнался.</p>

<p>***</p>
<p>Мальчик прибегает с полной пазухой груш.</p>
<p>-- Где ты их столько набрал? -- спросил отец.</p>
<p>-- В колхозном саду.</p>
<p>-- А сторож разрешил?</p>
<p>-- Он так сладко спал, что я решил его не будить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Юра, ты что такой бледный, будто тебя с креста сняли?</p>
<p>-- Мама, не с креста, а сосед с соседкой с яблони сняли!</p>

<p>***</p>
<p>Два колхозника:</p>
<p>-- Как ваш председатель?</p>
<p>-- Ничего себе, а ваш?</p>
<p>-- А наш все себе...</p>

<p>***</p>
<p>-- А есть ли в вашей деревне воры?</p>
<p>-- Слава Богу, нет. Но иногда люди сами крадут.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин сада мальчишке:</p>
<p>-- Кто тебе позволил залезть на грушу?</p>
<p>-- А что мне оставалось делать, если я увидел табличку «Не топтать траву»?</p>

<p>***</p>
<p>Мастер застает рабочего, роющегося в ящике с деталями.</p>
<p>-- Сегодня ты взял гайку, -- журит он его, -- завтра болт, а потом, глядишь, и коробку скоростей. Что же это получается?</p>
<p>-- Мотороллер.</p>

<p>***</p>
<p>Работница мясокомбината объясняется на проходной:</p>
<p>-- Я и сама удивляюсь, как попал в мою сумочку этот несчастный кусочек мяса, да еще с косточкой.</p>

<p>***</p>
<p>-- За что ты штраф заплатил?</p>
<p>-- За зерно.</p>
<p>-- Краденое?</p>
<p>-- Да, набрал уже полный мешок, а сторож как закричит -- и за ружье.</p>
<p>-- Напраслину говоришь. Сторож добрый человек, не мог так сделать.</p>
<p>-- Не мог? Если я ему, сонному, на нос наступил!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы все нас на яблоки да на яблоки посылаете? Пошлите хоть раз на картошку.</p>
<p>-- А чем вам не нравятся яблоки?</p>
<p>-- Яблоки нравятся, но и без картошки зиму не проживешь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слышал новость? У Васи два сердца обнаружили!</p>
<p>-- Да ну! Так его теперь в институт заберут, исследовать будут!</p>
<p>-- В какой институт, в милицию заберут! Сердца-то бычьи, у него их на проходной мясокомбината обнаружили.</p>

<p>***</p>
<p>На базаре бродяга утащил у торговца большую рыбину и спрятал ее под куртку. Торговец увидел торчащий хвост из-под куртки и заметил:</p>
<p>-- Эй, приятель! В другой раз надевай куртку длиннее или воруй рыб покороче.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты знаешь, со мной произошла невероятная история. Прошлой ночью меня разбудил какой-то странный шум. Я открыл глаза и заметил, как чья-то рука вынула из моего кармана бумажник и взяла оттуда деньги. Я схватил револьвер, но не выстрелил.</p>
<p>-- Побоялся?</p>
<p>-- Я не хотел остаться вдовцом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты не знаешь, почему мистер Джонс живет в такой роскоши?</p>
<p>-- Из-за недостатка доказательств.</p>

<p>***</p>
<p>Охотника Валеева ограбили на дороге хулиганы.</p>
<p>-- Почему же ты не мог дать им отпор? -- удивились односельчане.</p>
<p>-- А что я мог поделать? У меня были заняты обе руки: в правой был нож, а в левой -- ружье.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не нужно из-за этой статейки так волноваться.</p>
<p>-- Да мне из-за нее прокурор другую статейку припишет.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяин поймал грабителя и говорит:</p>
<p>-- Сейчас же выкладывай все из мешка на стол!</p>
<p>-- Это нечестно, ведь половину этих вещей я взял в других квартирах.</p>

<p>***</p>
<p>Залезли два вора в церковь, и один из них захотел ободрать позолоту с иконы. А другой ему говорит:</p>
<p>-- Подожди, что ты делаешь? В грязных ботинках поперся на престол!</p>
<p>А тот отвечает:</p>
<p>-- Пустое. Лишь бы душа была чистой.</p>

<p>***</p>
<p>У вора спрашивают:</p>
<p>-- Где взял деньги?</p>
<p>-- Нашел!</p>
<p>-- Где?</p>
<p>-- У пострадавшей в кармане.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы не представляете, что стало в наше время с порядочностью!</p>
<p>-- А в чем дело?</p>
<p>-- Представляете, наш ночной сторож крал и в дневное время!</p>

<p>***</p>
<p>Корсиканец с гордостью говорит приезжему:</p>
<p>-- У нас воруют так, что во многих местах железная дорога проложена кольцами.</p>
<p>-- А зачем?</p>
<p>-- Чтобы машинист мог убедиться, что все вагоны на месте.</p>

<p>***</p>
<p>Вор говорит сыну:</p>
<p>-- Бью тебя не за то, что без спроса съел все варенье, а за то, что оставил на банке отпечатки своих пальцев.</p>

<p>***</p>
<p>Человек, приехавший с Корсики, рассказывает:</p>
<p>-- Все эти слухи о воровстве на Корсике сильно преувеличены. Если вы будете пересчитывать пальцы после того, как с кем-нибудь поздоровались, они, как правило, окажутся на месте.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты что, свеклу воруешь?</p>
<p>-- Да что вы, я ее подтягиваю, чтобы быстрее росла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не знаете, что здесь случилось?</p>
<p>-- Женщину обокрали.</p>
<p>-- Не знаете, много у нее отняли?</p>
<p>-- По крику можно определить. Такой визг тысячи на четыре потянет.</p>

<p>***</p>
<p>Мужик идет с работы и несет гнилую доску.</p>
<p>-- Зачем ты трухлявую доску несешь?</p>
<p>-- Да ничего нужного не было, а возвращаться с пустыми руками я не привык.</p>

<p>***</p>
<p>Один пастор, чтобы сберечь свой сад от воров, повесил таблички: «Бог все видит». Ночью на одной из табличек появилась надпись: «А на нас не донесет».</p>

<p>***</p>
<p>На улице встречаются два уголовника.</p>
<p>-- Ты что делаешь в воскресенье?</p>
<p>-- Иду в тюрьму.</p>
<p>-- Ты что, спятил?</p>
<p>-- Нет, просто хочу провести выходной в кругу семьи.</p>

<p>***</p>
<p>Вор украл курицу и начал ее общипывать, как вдруг увидел, что к нему приближается полицейский. Он сразу же бросил птицу в реку.</p>
<p>-- Ни с места! -- крикнул блюститель порядка. -- Ты только что украл курицу!</p>
<p>-- Ничего подобного. Эта милая птичка пошла искупаться, а меня попросила присмотреть за ее одеждой.</p>

<p>***</p>
<p>К владельцу лавки, закрывающему ее на ночь, подбегает бандит с ножом в руке.</p>
<p>-- Только ша... Деньги или жизнь? И чтоб сейчас, без слов!</p>
<p>-- Такая неожиданность, право... ночью... вдруг. И скажите, оно мне надо? Даже затрудняюсь, что выбрать...</p>
<p>-- Еще одно слово и...</p>
<p>-- Извините, но, может, вы тогда предложите мне что-нибудь другое?</p>

<p>***</p>
<p>-- Это правда, что Джона посадили?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Вот лгун! Он мне писал, что поехал к брату на два года.</p>
<p>-- Он не солгал: брата посадили еще раньше.</p>

<p>***</p>
<p>-- В основе некоторых слов русского языка лежат иностранные корни, но это объясняется не только прямым заимствованием, но и связью с некоторыми историческими событиями. Например: когда великий полководец древности Ганнибал решил захватить Рим и поднимался со своим флотом по Тибру, у него украли одну из галер. Отсюда пошло слово -- стибрить.</p>
<p>Голос из зала:</p>
<p>-- Скажите, а в городе Пизе у него ничего не крали???</p>

<p>***</p>
<p>В банк врывается грабитель с пистолетом. Услышав шум, главбух банка поднимает испуганно голову от бумаг.</p>
<p>-- Ах, это вы! -- говорит он обрадованно. -- А я думал, что это ревизор!</p>

<p>***</p>
<p>Нагруженные мешками с деньгами два грабителя пытаются скрыться от полиции.</p>
<p>-- Ну, что я тебе говорил? -- тяжело дыша, произнес один. -- Едва у тебя появляются деньги, тут же появляются и хлопоты.</p>

<p>***</p>
<p>Вор является в отдел милиции и обращается к дежурному:</p>
<p>-- Прошу вас, позвоните моей жене и скажите, что вы задержали меня на месте преступления. А то она небось, беспокоится, думает, что со мной что-нибудь случилось...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как поживает ваш муж?</p>
<p>-- Он стал жертвой науки.</p>
<p>-- Неужели рентгеновские лучи?</p>
<p>-- Нет, отпечатки пальцев.</p>

<p>***</p>
<p>У молодого господина пропал велосипед. Подошел к нему цыган и шепнул на ухо:</p>
<p>-- Дадите на кружку пива, скажу, кто украл.</p>
<p>-- Конечно, только скажи! -- и дал цыгану на пиво.</p>
<p>Цыган наклонился к господину и многозначительно произнес:</p>
<p>-- Воры!</p>

<p>***</p>
<p>Директор банка спрашивает поступающего на работу бухгалтера:</p>
<p>-- Сколько времени вы проработали на последнем месте работы?</p>
<p>-- Четыре года.</p>
<p>-- Неплохо. А почему уволились?</p>
<p>-- Амнистию объявили.</p>

<p>***</p>
<p>"Отец» города частенько путал свои деньги с казенными. Неожиданная ревизия обнаружила недостачу. На вопрос ревизора, что он может сказать в свое оправдание, «отец» города ответил:</p>
<p>-- Ну что я скажу? Очень, знаете ли, трудно с этими деньгами. Они так похожи!</p>

<p>***</p>
<p>Оставив машину на улице, ее владелец прикрепил к радиатору записку: «Из машины красть нечего». Наутро он увидел, что стекло в машине выбито, а рядом с его запиской красуется другая: «Простите, сэр, я решил проверить, не ошиблись ли вы».</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, почему мы так поздно пришли в магазин за покупками?</p>
<p>-- Не болтай много! Пили решетку...</p>

<p>***</p>
<p>В оружейный магазин входит покупатель и просит продать ему револьвер.</p>
<p>-- Для какой цели вы его покупаете?</p>
<p>-- Я хочу застрелить соседа.</p>
<p>-- Если вы ничего не имеете против, я хочу дать вам совет: подождите с этим до завтра.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Вы сегодня раздражены и можете промахнуться.</p>

<p>***</p>
<p>Директор магазина, принимая на работу нового продавца, спросил:</p>
<p>-- Простите, а за годы работы у прилавка вы ни разу на судились?</p>
<p>-- Что вы, я стреляный воробей! Поймать меня не просто.</p>


</body></html>