<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Вовочка (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Вовочка" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="7336" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.6f66dc20" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Вовочка</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамаша, скажите своему сыночку, чтобы он меня не передразнивал!</p>
<p>-- Вова, перестань корчить из себя идиота!</p>

<p>***</p>
<p>Учитель:</p>
<p>-- Вовочка, как размножаются растения?</p>
<p>-- Растения? Вот о них то я как раз и не знаю...</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка:</p>
<p>-- Вовочка! Вымой шею. Сегодня придет тетя Вера.</p>
<p>-- А если она не придет, я так и буду ходить, как дурак, с мытой шеей?!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пришел в школу очень бледный.</p>
<p>-- Ты заболел? -- спросил учитель.</p>
<p>-- Нет, сегодня меня мама вымыла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему ты опоздал в школу?</p>
<p>-- Меня отец задержал.</p>
<p>-- Разве он не мог задержать кого-нибудь другого?</p>
<p>-- Нет, Марьванна, он хотел высечь именно меня.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка по дороге в школу остановил машину:</p>
<p>-- Дядь, подвези до школы!</p>
<p>-- Да, мне, мальчик совсем в другую сторону.</p>
<p>-- Тем лучше!!!</p>

<p>***</p>
<p>За обедом Вовочка -- папе:</p>
<p>-- Пап, не разговаривай! А то добавки не дадут!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка поймал пчелу и держит ее за крылышки.</p>
<p>-- Отпусти ее! -- говорит мама. -- Ей же больно!</p>
<p>-- Ага, а если я ее отпущу, то больно будет мне.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка первый раз пошел в школу. Вся семья с нетерпением ждет его возвращения. Наконец, он приходит:</p>
<p>-- Брехуны вы все! Аист меня принес, в капусте меня нашли... Сказать, откуда я на свет появился?! Вот, а завтра еще узнаю, как я туда попал!</p>

<p>***</p>
<p>Учитель ругает Вовочку:</p>
<p>-- Неужели ты только умеешь считать до десяти? Просто ума не приложу, кем ты думаешь стать...</p>
<p>-- Судьей по боксу!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Вовочка домой и объявляет отцу:</p>
<p>-- Папа, на сегодня назначено маленькое родительское собрание.</p>
<p>-- Что значит «маленькое»?</p>
<p>-- А на него приглашают тебя, меня и директора.</p>

<p>***</p>
<p>Вова пришел из школы домой, родители спрашивают:</p>
<p>-- Ну, что ты сегодня получил?</p>
<p>-- «Четыре»! -- весело сообщил Вовочка.</p>
<p>-- А почему не «пять»?</p>
<p>-- А у нас было всего четыре урока.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, кто самый известный человек в мире? Кто ответит правильно, получит в награду шариковую авторучку.</p>
<p>С последней парты поднимается Вовочка и говорит:</p>
<p>-- Самый известный человек в мире -- Ленин.</p>
<p>-- Правильно, Вовочка. Ручка твоя.</p>
<p>Вовочка возвращается за свою парту и бормочет себе под нос:</p>
<p>-- Извини, Винету. Бизнес есть бизнес.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель спрашивает класс:</p>
<p>-- Дети, какая птица не вьет гнезд.</p>
<p>-- Кукушка, -- отвечает Вовочка.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Потому, что она сидит в часах.</p>

<p>***</p>
<p>Первое сентября, первый класс. Учительница говорит:</p>
<p>-- Дети, вы пришли в школу. Здесь нужно сидеть тихо, а если что-то хотите спросить, поднимите руку.</p>
<p>Вовочка тянет руку.</p>
<p>-- Ты что-то хочешь спросить, Вовочка?</p>
<p>-- Нет, просто проверяю, как работает система.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает учеников:</p>
<p>-- Какая личность, с которой вы столкнулись в течение учебного года, потрясла вас сильнее всего?</p>
<p>-- Меня -- Наполеон.</p>
<p>-- Меня -- Александр Македонский.</p>
<p>-- Меня -- Петр Первый.</p>
<p>-- А меня, -- сказал Вовочка, -- мой отец, когда увидел мой табель за первое полугодие.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, канарейка куда-то исчезла!</p>
<p>-- Странно, пять минут назад я ее пылесосил, и она была на месте.</p>

<p>***</p>
<p>Папа спрашивает Вовочку:</p>
<p>-- Как это мама догадалась, что ты не умывался?</p>
<p>-- Я забыл намочить мыло.</p>

<p>***</p>
<p>Отец -- Вовочке:</p>
<p>-- Я вчера на улице нашел 200 рублей и отнес их в милицию. А что бы ты сделал на моем месте?</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- То же, что и ты. Соврал.</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Вовочка к отцу:</p>
<p>-- Папа! Правда, ты не огорчишься?</p>
<p>-- Смотря из-за чего.</p>
<p>-- Да я твой кофе пролил.</p>
<p>-- Фигня!</p>
<p>-- Вот и я о том же! Но, похоже, твой компьютер так не думает: т.е. он теперь вообще не соображает!!!</p>

<p>***</p>
<p>Учитель объясняет ученикам правила хорошего тона:</p>
<p>-- По лестнице мужчина всегда идет перед дамой. А знает ли кто-нибудь из вас, почему?</p>
<p>Руку поднимает Вовочка:</p>
<p>-- Потому что дама не знает, на каком этаже он живет.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка возвращается с вечеринки домой. В прихожей своей квартиры долго шарит руками по стене. Подходит его мама:</p>
<p>-- Вовочка, что ты там ищешь?</p>
<p>-- Отстань.</p>
<p>-- Да ты мне скажи, что ты там ищешь? Может, я знаю.</p>
<p>-- Вашу мать, стоило только из дома уйти, уже дверь замуровали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, какой добрый поступок ты совершил сегодня?</p>
<p>-- Я сегодня провожал папу в командировку и на вокзале увидел опоздавшего пассажира, который гнался за поездом. Я натравил на него Рекса, и пассажир догнал поезд.</p>

<p>***</p>
<p>Выгнала Мария Ивановна Вовочку из класса. Идет директор:</p>
<p>-- Вовочка, почему ты не на уроке?</p>
<p>-- Учительница за отцом послала.</p>
<p>-- А где твой отец работает?</p>
<p>-- В ЦК.</p>
<p>-- Не надо, Вовочка, идти за отцом. Пойди в класс и скажи, что я с учительницей еще поговорю!</p>
<p>Вовочка приходит домой:</p>
<p>-- Пап, твоя центральная котельная нынче опять меня спасла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, -- всплеснула руками бабушка. -- Куда это годится? Я же сказала, что яблоки надо разделить поровну с сестрой!</p>
<p>-- А я и делюсь. Для того, чтобы было поровну, нужно сперва съесть одно яблоко.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с папой поехали вместе на море. Пока Вовочка купался, папа занимался любовью. Вовочка возвращается и равнодушно играет рядом с ними. Папа жутко смутился и начал оправдываться, что он просто накачивает тетю, чтобы она не утонула.</p>
<p>-- Да знаю я... В прошлом году маму тоже накачивали разные дяди. А когда у одного из них насос сломался, ей пришлось его продувать...</p>

<p>***</p>
<p>Идет Вовочка с мамой по улице -- смотрит Вовочка, навстречу, хозяйка бульдога выгуливает. Вовочка скривил гримасу собаке, та с лаем бросилась на маму. Когда отбились; мама (уже в порванной одежде) резким тоном кричит Вовочке:</p>
<p>-- Ты зачем кривляешься?</p>
<p>-- А он первым начал!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, ты сам написал сочинение о лучшей телепередаче?</p>
<p>-- Нет, папа помог.</p>
<p>-- Тогда передай папе, что передачи не только смотрят, но и носят.</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Вовочка спрашивает маму:</p>
<p>-- Мама, а наш папа ночью укакался? А то я ночью, когда шел писать, слышал как ты говорила: «Ну и долго я еще это дерьмо в руках мять буду?»</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка подбежал к огромному псу и стал гладить его пышный хвост. Мать в испуге кричит:</p>
<p>-- Что ты делаешь? Он же укусит тебя!</p>
<p>-- Нет, мама, с этого конца они не кусаются.</p>

<p>***</p>
<p>Вся семья сидит за столом. Обедают. Мать говорит сыну:</p>
<p>-- Вовочка, отдай кость папе, ты же не собака.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, ты кого больше любишь: папу или маму?</p>
<p>-- У нас в семье все по-другому: папа любит маму, а я не вмешиваюсь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда ты окончишь школу, Вовочка, учись на врача.</p>
<p>-- Что ты, папа, ты же прекрасно знаешь, что я не в состоянии убить даже муху!</p>

<p>***</p>
<p>Детский сад готовят к Новому Году. Детей одевают во все белое. Один Вовочка сидит в углу и не одевается.</p>
<p>-- Вовочка, ты почему не одеваешься?</p>
<p>-- А я оденусь во все коричневое и испорчу вас весь праздник!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка в магазине:</p>
<p>-- У вас есть попугай, который владеет английским?</p>
<p>-- Нет, зато у нас есть дятел.</p>
<p>-- А чем он владеет?</p>
<p>-- Азбукой Морзе.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница обращается к ученикам:</p>
<p>-- Дети, назовите, каких вы знаете космонавтов?</p>
<p>-- Гагарин, Титов...</p>
<p>-- Правильно, а ты Вовочка кого хотел бы добавить?</p>
<p>-- Мои папа и мама.</p>
<p>-- Ты что-то путаешь.</p>
<p>-- Нет, не напутал. Я вчера ночью проснулся и слышу -- папа маме говорит: «Ну что, полетели?» А мама отвечает: «А ты скафандр одел?» -- «Нет». -- «Тогда полет отменяется».</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка, вернувшись домой после уроков:</p>
<p>-- Папа, сегодня в школе родительское собрание... Но только для самого узкого круга.</p>
<p>-- Для самого узкого круга? Что это значит?</p>
<p>-- Будут только учитель и ты...</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Сегодня, дети, мы будем спрягать глаголы. Я стою, ты стоишь, он стоит, мы стоим, вы стоите, они стоят... Вовочка, повтори!</p>
<p>-- Все стоят!</p>

<p>***</p>
<p>Ночь. Однокомнатная квартира. Родители Вовочки хотят заняться любовью. Отец начинает, но мать не соглашается:</p>
<p>-- Ребенок не спит!</p>
<p>-- Спит! Вовочка, ты спишь? Принеси воды!</p>
<p>Молчание...</p>
<p>-- Вот видишь, он спит!</p>
<p>И продолжают начатое дело. Минут через двадцать над ними раздается недовольный голос:</p>
<p>-- И долго я тут с водой должен стоять?!</p>

<p>***</p>
<p>Пятилетний Вова встречает маму у дверей и радостно сообщает:</p>
<p>-- Мамочка, а я твой новый парик на котеночка выменял.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница попросила детей принести на следующий урок говорящих зверей. Вовочка приносит на следующий день змею.</p>
<p>-- Вовочка! Это же змея, она разве умеет говорить?</p>
<p>-- Конечно, Марья Ивановна, вот смотрите.</p>
<p>И Вовочка берет змею за хвост начинает вертеть ее над головой, бить о парты, о стены. Змея медленно подымает голову и тихим голосом:</p>
<p>-- Ш-ш-ш-ш-ш-ш-ш-ш-шалавей мой, ш-ш-ш-шалавей.</p>
<p> 8817.Выходит Вовочка на перемене из класса и глазами в стороны зырк-зырк. Видит -- Маша-отличница у окошка стоит.</p>
<p>-- Ну что, -- говорит ей, -- пойдем любовью займемся?</p>
<p>Заводит ее у туалет, ставит в стойку и, засунув руки в карманы, приступает. Маша, видя такое дело, обижается:</p>
<p>-- Обманщик ты, Вовочка! Сказал, любовью займемся, а сам трахаешь, как корову. Ты бы меня хоть приласкал, что ли, а то руки в карманы засунул...</p>
<p>-- Ну уж нет!.. Вон на прошлой перемене Светку трахал -- так она все фантики от жвачек из карманов повытащила!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница жалуется отцу Вовочки:</p>
<p>-- Ваш сын назвал меня проституткой!</p>
<p>Отец ругает Вовочку:</p>
<p>-- Это еще что такое, сукин ты сын, неблагодарный! Учительница тебя учит? Учит! Заботится о тебе? Заботится! Какое твое собачье дело, чем она занимается после работы?!</p>

<p>***</p>
<p>В вовочкином классе ребята обсуждают отцов. Первый говорит:</p>
<p>-- У моего отца член 30 сантиметров.</p>
<p>-- А у моего 40.</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Когда папа маму чешет, она все кричит: «Кончай быстрей, а то уже до матки достаешь.»</p>
<p>-- Ну и что?</p>
<p>-- А то, что у нее матка на другом конце села живет.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке арифметики Вовочку спрашивают:</p>
<p>-- Сколько будет 4 плюс 8?</p>
<p>-- 15.</p>
<p>-- А 12 плюс 7?</p>
<p>-- 28.</p>
<p>-- Странно ты считаешь. А кем работает твой папа?</p>
<p>-- Официантом.</p>

<p>***</p>
<p>Когда Вовочку спросили, может ли он назвать пять самых счастливых лет в своей жизни, он ответил:</p>
<p>-- Конечно, это когда я учился в первом классе.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает на уроке биологии:</p>
<p>-- Дети, какого цвета бывают яйца?</p>
<p>-- Серые, белые.</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Синие.</p>
<p>-- Вовочка, у кого ты их видел?</p>
<p>-- У сторожа, когда он их дверью прищемил.</p>

<p>***</p>
<p>В Вовочкин класс пришла новая учительница, молодая, красивая. Вовочка после урока ей и говорит:</p>
<p>-- Марь Ванна, пойдемте в лаборантскую, я вас трахну!</p>
<p>-- Ах... Ты... Меня. Да я учитель!</p>
<p>-- Заба-авно... Ну хорошо, научите...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пришел из школы:</p>
<p>-- Оказывается, вы меня обманывали, когда говорили, что аист меня принес. Теперь-то я знаю, откуда я появился! А завтра еще узнаю, как я туда попал.</p>

<p>***</p>
<p>В школе учительница:</p>
<p>-- Дети, сегодня мы будем проходить слово «определенно». Составьте предложение с этим словом.</p>
<p>Маша:</p>
<p>-- Небо определенно голубое.</p>
<p>-- Нет это не подходит, небо бывает серым.</p>
<p>Катя:</p>
<p>-- Трава определенно зеленая.</p>
<p>-- Опять не подходит, трава бывает желтая.</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Можно вопрос?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- А пердеж бывает комками?</p>
<p>-- Как тебе не стыдно !</p>
<p>-- Значит я определенно обосрался.</p>

<p>***</p>
<p>Урок в классе. Учительница говорит:</p>
<p>-- Дети, сегодня мы будем проходить новую букву «Ж»! Называйте слова на эту букву!</p>
<p>Маша встает и говорит:</p>
<p>-- Журавль!</p>
<p>-- Молодец!</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Жопа!</p>
<p>-- Неправильно, нет такого слова!</p>
<p>-- Жопа есть, а слова нет?!</p>

<p>***</p>
<p>После похода в гости мать пилит Вовочку:</p>
<p>-- Мало того, что ты уснул в гостях, ты еще проснулся, когда тетя Сима пела, и заорал: «Да впустите, наконец, эту собаку!»</p>

<p>***</p>
<p>Преподаватель истории:</p>
<p>-- Представляете -- у наших прадедов не было ни электричества, ни радио, ни телевидения...</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Вот поэтому они и умерли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как ты думаешь, кем хочет стать ваш Вовка, когда вырастет?</p>
<p>-- Телефоном-автоматом!</p>
<p>-- Почему?!</p>
<p>-- Он говорит: «Буду только принимать деньги и ничего не делать»!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Володя, скажи мне, куда мы попадем, если будем сверлить Землю на экваторе насквозь?</p>
<p>-- В сумасшедший дом!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка получил «двойку» по физкультуре. Отец спрашивает:</p>
<p>-- За что тебе учитель поставил двойку?</p>
<p>-- А он попросил меня обложить козла матами. Ну, я и обложил...</p>

<p>***</p>
<p>В комнату бочком протискивается ревущий Вовочка. Мама:</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- Папа передвигал книжный шкаф, споткнулся, и все книги посыпались ему на голову...</p>
<p>-- Ну и что тут плакать, наоборот, смешно!</p>
<p>-- А я и рассмеялся...</p>

<p>***</p>
<p>Идет в школе урок обществоведения. Учительница спрашивает учеников:</p>
<p>-- Какие существуют виды денег?</p>
<p>Один ученик отвечает:</p>
<p>-- Металлические.</p>
<p>Другой:</p>
<p>-- Бумажные.</p>
<p>-- Правильно, дети.</p>
<p>Тут Вовочка тянет руку.</p>
<p>-- Еще деревянные бывают!</p>
<p>-- Это кто тебе такую чушь сказал?</p>
<p>-- А вот папа говорил, что наша соседка за две палки себе шубу купила...</p>

<p>***</p>
<p>Школа. Учительница дает задание придумать предложение с фразой «на всякий случай». Естественно, тянет руку Вовочка. Учительница его вызывает. Вовочка расстегивает ширинку и вываливает на стол аппарат.</p>
<p>-- Фу, Вовочка, как тебе не стыдно! Вон из класса!!!</p>
<p>Вовочка берет портфель, идет к выходу, в дверях оборачивается:</p>
<p>-- Да, на всякий случай, мой адрес в журнале записан. </p>

<p>***</p>
<p>Вызывает как-то директор школы Вовочку и говорит:</p>
<p>-- И не стыдно тебе, Вовочка! У тебя ж переходный возраст! У тебя ж только голос начал ломаться!</p>
<p>-- Ну и что? Голос начал ломаться, зато пионервожатая перестала!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка! -- спрашивает учитель, -- когда ты во время грозы гладишь кота, особенно против шерсти, в темноте, что тебе бросается в глаза?</p>
<p>-- Кот!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка приходит из школы с пятеркой по биологии. Отец спросил:</p>
<p>-- За что, Вовочка, пятерку поставили?</p>
<p>-- Учительница спросила, у кого самые большие яйца. Я сказал, у страуса.</p>
<p>-- У Штрауса? Так вот почему он писал такую грустную музыку!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка в «живом уголке» вертит в руках курицу. Она орет, вырывается, кричит благим матом так, что крик на всю школу. Влетает в «уголок» учительница и в испуге спрашивает:</p>
<p>-- Что ты делаешь?</p>
<p>-- Эрогенные зоны ищу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мама, сегодня меня вызывала директор школы и спросила, есть ли у меня младшие братья и сестры. Я сказал, что я единственный ребенок в семье.</p>
<p>-- Ну и правильно, Вова. Это ее огорчило?</p>
<p>-- Нет. Она сказала: «Слава Богу!»</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка вбегает домой из школы и кричит:</p>
<p>-- Мама! У нас учительница глупая!</p>
<p>-- Почему? -- удивляется мама.</p>
<p>-- А она, ты только представь себе, не может без обертки отличить «Марс» от «Сникерса»!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка маме:</p>
<p>-- Мама, а откуда берутся дети?</p>
<p>-- Я же тебе объясняла, детей приносит аист</p>
<p>-- Я понял, а аиста та то кто #бет?</p>

<p>***</p>
<p>Учитель:</p>
<p>-- Надеюсь, Вовочка, я не увижу, как ты сегодня списываешь контрольную?</p>
<p>-- Я тоже на это надеюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Мне картошки не надо, мама. Дай мне пустую тарелку, полную котлет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, что получится, если к четырем прибавить один?</p>
<p>-- Не зна-а-аю, Мария Ивановна. Ставьте двойку.</p>
<p>-- Ну вот посмотри. Берем четыре пальца, прибавляем еще один. Что получается?</p>
<p>-- А, понял! Получится фига!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает:</p>
<p>-- Вова, если в одном кармане брюк у тебя десять рублей, а в другом тридцать, что это значит?</p>
<p>-- Это значит, что я надел чужие брюки.</p>

<p>***</p>
<p>Получили дед и бабка от Вовочки письмо, дед читает: «Здравствуйте, дедушка и бабушка! Сегодня я первый раз пошел в школу и у нас был урок правды, учительница говорила нам, что нужно все время говорить правду. Ну так вот, я решил сказать вам правду: прошлым летом когда я у вас жил, однажды я залез в погреб и съел банку малинового варенья, потом насрал туда и поставил на место.» Тут дед бабке как закатает в лоб:</p>
<p>-- Я говорил тебе -- говно, а ты -- засахарилось, засахарилось...</p>

<p>***</p>
<p>По Тверской бегает Вовочка с газетами и выкрикивает:</p>
<p>-- Последняя новость! Грандиозная афера! Сто человек обмануто!</p>
<p>Прохожий покупает газету и начинает быстро листать номер, а мальчик бежит дальше и кричит:</p>
<p>-- Последняя новость! Грандиозная афера! Сто один человек обманут!</p>

<p>***</p>
<p>В чернильницу попала муха. Вовочка, сын врача, спас ее и положил на чистый лист бумаги. Прошло несколько минут, из комнаты послышался радостный голос Вовочки:</p>
<p>-- Мамочка! Мама! Посмотри, муха пишет совсем как наш папа...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, нарисуй помидор.</p>
<p>-- Не хочу.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Испугаешься!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка на остановке автобуса ждет. Две женщины рядом с ним разговаривают. Одна спрашивает у другой, которая в положении:</p>
<p>-- Кого ждешь, мальчика или девочку?</p>
<p>-- Да лучше девочку.</p>
<p>Рядом стоит толстяк. Вовочка подходит и спрашивает:</p>
<p>-- Дядя, кого ждёшь?</p>
<p>-- Автобус.</p>
<p>-- Родишь, дашь покататься?</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с Леночкой гуляют по городу. Вовочка:</p>
<p>-- Леночка, хочешь мороженого?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- Два по пятнадцать!</p>
<p>Идут дальше. Вовочка снова спрашивает:</p>
<p>-- Леночка, хочешь еще мороженого?</p>
<p>-- Хочу! -- отвечает Леночка.</p>
<p>-- Два по пятнадцать!</p>
<p>Съели.</p>
<p>-- Еще хочешь? -- интересуется Вовочка.</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Одно за двадцать восемь!</p>

<p>***</p>
<p>Бабушка приготовила полный таз опилок, чтобы пересыпать ими посуду в посылке. Вовочка:</p>
<p>-- Бабушка, где ты взяла столько заноз?</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с мамой гуляют по зоопарку.</p>
<p>-- Мама, купи мне обезьянку!</p>
<p>-- А чем мы ее кормить будем?</p>
<p>-- А ничем! Тут же написано: «Кормить животных строго воспрещается!»</p>

<p>***</p>
<p>-- Сегодня я убил пять мух, -- рассказывает Вовочка маме. -- Двух самцов и трех самок.</p>
<p>-- Да ну? А как же ты узнал их пол?</p>
<p>-- Две сидели на пивной бутылке, а три -- на зеркале</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка приходит домой, понурый такой. Папа его спрашивает:</p>
<p>-- Сынок, что с тобой, что-то случилось?</p>
<p>-- Тебя в школу вызывают, пап. Я по биологии пару получил.</p>
<p>-- А что ты отвечал?</p>
<p>-- Да вот, учительница показала попку птички и меня к доске вызвала, чтобы я ответил, что это за птичка, я и не ответил!!!</p>
<p>Школа. Открывается дверь в учительскую. Показывается голая жопа, и слышится голос:</p>
<p>-- Угадайте, чей это папа пришел?</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка приходит к врачу и просит:</p>
<p>-- Доктор, заразите меня СПИДом!</p>
<p>-- Зачем?!</p>
<p>-- Я заражу няню, няня -- папу, папа -- маму, мама -- нашего учителя по географии. Я на него давно зуб имею!</p>

<p>***</p>
<p>Муж с женой легли спать. Рядом в кроватке Вовочка. Прошло немного времени.</p>
<p>-- Обними меня, дорогая! -- говорит муж.</p>
<p>-- Подожди, сын заснет.</p>
<p>Проходит еще немного времени.</p>
<p>-- Дорогая, обними меня.</p>
<p>-- Да подожди же, вот сын уснет...</p>
<p>Муж, обидевшись, пошел на кухню, чтобы выпить фужер шампанского, открывает бутылку. Раздается хлопок. Часть шампанского проливается. Спросонья мужик поскальзывается и грохается на пол. Вовочка вскакивает с постели и кричит матери:</p>
<p>-- Что, доупрямилась? Отец застрелился!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка опаздывает в школу, влетает в класс уже после звонка, а ему учительница:</p>
<p>-- Вовочка, выйди и войди снова, как твой папа домой приходит.</p>
<p>Ну делать нечего, Вовочка выходит, через несколько секунд -- страшный удар по двери, дверь распахивается, вваливается Вовочка, весь растрепанный и орет:</p>
<p>-- Ну что, суки, не ждали!?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, какую вы знаете самую большую рыбу?</p>
<p> Дети называют. Поднимает руку Вовочка.</p>
<p>-- Самая большая рыба -- это б****.</p>
<p>-- Что за глупости!</p>
<p>-- Никакие не глупости! Папа рассказывал дяде Васе, что он в Сочи ее поймал, так целый месяц жарил.</p>

<p>***</p>
<p>-- Тетя, а ты что, сама есть не умеешь?</p>
<p>-- Почему ты так решил, Вовочка?</p>
<p>-- А папа накануне твоего приезда сказал: «Опять твою тетку целую неделю кормить!»</p>

<p>***</p>
<p>Мама Вовочке:</p>
<p>-- Вот ты пускаешь мыльные пузыри, а мыло, между прочим, сейчас дорогое, и получается, что ты его зря расходуешь.</p>
<p>-- А я его экономлю, когда моюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает у Вовочки:</p>
<p>-- Почему из яйца появляется цыпленок?</p>
<p>-- Боится, что из него сделают яичницу!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, неужели тебе не жаль твою мать? Каждая твоя выходка -- это еще один седой волос на моей голове.</p>
<p>Вовочка скептически смотрит на мать.</p>
<p>-- Видать, ты была штучка еще похлеще, чем я. Посмотри, сколько седых волос у бабушки...</p>

<p>***</p>
<p>Мама кормит Вовочку обедом. Вовочка спрашивает маму:</p>
<p>-- А почему у папы так мало волос?</p>
<p>-- Потому что он много думает.</p>
<p>-- А почему у тебя так много?</p>
<p>-- Замолчи и ешь!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка первый раз попал на кладбище. Он с интересом читает надписи на памятниках и, наконец, удивленно спрашивает:</p>
<p>-- А где же похоронены плохие люди?</p>

<p>***</p>
<p>Учительница младших классов учит детей фантазии и оригинальному мышлению.</p>
<p>-- Дети, подумайте, что бы это могло быть: серое у дороги?</p>
<p>-- Бетонная стена.</p>
<p>-- Правильно. Но еще это может быть и ослик. А что такое большое и коричневое в поле?</p>
<p>-- Корова.</p>
<p>-- Правильно. Но еще это может быть стог старого сена...</p>
<p>Вовочка с задней парты:</p>
<p>-- Или куча дерьма!</p>
<p>-- Всегда ты, Вовочка, всякие глупости говоришь!</p>
<p>-- А можно я тоже спрошу?</p>
<p>-- Ну, попробуй...</p>
<p>-- Что бы это могло быть -- когда его запихиваешь, оно твердое, сухое и прямое, а когда достаешь -- мягкое, мокрое и обвислое?</p>
<p>Учительница, вспыхнув, быстро пересекает класс и дает Вовочке звонкую пощечину. Вовочка (потирая щеку):</p>
<p>-- Правильно. Но еще это может быть жевательная резинка!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница вызывает Вовочку к доске:</p>
<p>-- А я урок не выучил.</p>
<p>-- Садись, два.</p>
<p>-- Не ставьте, я петухом могу прокричать!</p>
<p>Прокричал петухом:</p>
<p>-- Ну, это на тройку.</p>
<p>-- А я могу по потолку ходить!</p>
<p>Прошел по потолку:</p>
<p>-- Ну, это на четверку.</p>
<p>-- А хотите, я на вас плюну, и от вас французскими духами пахнуть будет?</p>
<p>Плюнул.</p>
<p>-- Что-то духами не пахнет.</p>
<p>-- А мне и четверки хватит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, не пей горячий чай!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Мочевой пузырь лопнет -- ноги обожжешь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа сегодня два раза меня побил, -- жалуется Вовочка матери.</p>
<p>-- За что?</p>
<p>-- Первый раз когда я показал табель с двойками, а второй когда он увидел, что это его старый табель.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница упрекает Вовочку:</p>
<p>-- Вовочка, ты опять опоздал в школу!</p>
<p>-- Учиться никогда не поздно!</p>

<p>***</p>
<p>Вовка возвратился из школы и говорит отцу:</p>
<p>-- Пап, мы сегодня в классе письки мерили, так у меня самая длинная оказалась. Почему?</p>
<p>-- Да потому, что тебе 27 лет Вова!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, ты когда вырастешь, кем будешь?</p>
<p>-- Гинекологом.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Да вот гляжу, как отец по бабам бегает, а тут они сами ко мне захаживать будут.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Вовочка домой, заглядывает через приоткрытую дверь в комнату сестры и видит -- та стоит перед зеркалом в обнаженном виде, нежно гладит себя по телу и шепчет: «Ох, как мужика хочу...» Вовочка удивился, но ничего не сказал, приготовил уроки и лег спать.</p>
<p>На следующий день он снова приходит из школы и, привлеченный непонятным шумом, снова заглядывает в комнату сестры. А там... Штук 10 мужиков, один другого здоровее, имеют его сестренку, как хотят, и вообще всеми возможными способами.</p>
<p>Вовочка бросается к себе в комнату, быстренько раздевается, встает перед зеркалом, начинает себя гладить и исступленно шепчет: «Велосипед, велосипед...».</p>

<p>***</p>
<p>Воспитательница:</p>
<p>-- Вовочка, кем ты будешь?</p>
<p>-- Hеплеменно алхитектолом: выстлою себе дом без углов...</p>
<p>-- Почему же без углов?</p>
<p>-- Надоело очень!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка приходит к маме и спрашивает:</p>
<p>-- А как я появился?</p>
<p>-- Мы тебя с папой в капусте нашли -- отвечает та.</p>
<p>-- А как братик появился?</p>
<p>-- Мы его в морковке нашли.</p>
<p>-- А как сестренка?</p>
<p>-- Мы ее в картошке нашли.</p>
<p>-- Тебя что, папа по всему огороду таскал?</p>

<p>***</p>
<p>-- Папа, ты ходил в школу, когда был маленький?</p>
<p>-- Конечно, Вовочка. И никогда не пропускал уроков.</p>
<p>-- Видишь, мама! И вправду нет никакого смысла тратить время на школу.</p>

<p>***</p>
<p>Приносит учительница на урок ботаники дыню и спрашивает детей:</p>
<p>-- Что это такое?</p>
<p>-- Дыня.</p>
<p>-- Нет, дети. Это -- мичуринский огурец.</p>
<p>На следующий день приносит учительнице арбуз и говорит:</p>
<p>-- Дети, что это такое?</p>
<p>-- Арбуз.</p>
<p>-- Нет. Это -- мичуринская помидора.</p>
<p>На следующий день Вовочка приносит в класс рака и спрашивает учительницу:</p>
<p>-- Что это?</p>
<p>-- Рак.</p>
<p>-Нет, Софья Петровна. Это -- мичуринская мандавошка.</p>

<p>***</p>
<p>Мама шепотом:</p>
<p>-- Вовочка, твой дедушка очень болен, скажи ему что-нибудь ободряющее.</p>
<p>-- Дедушка, ты хотел бы, чтобы на твоих похоронах играл военный оркестр?</p>

<p>***</p>
<p>Родители Вовочки остались после родительского собрания. Марь Ивановна:</p>
<p>-- Ваш Вовочка вчера на парте такую муху нарисовал -- я как мимо прохожу, всю руку отбила!</p>
<p>Мама:</p>
<p>-- Это что! Он мне в ванной такого крокодила нарисовал, так я в нарисованную дверь вылетела!</p>
<p>Папа:</p>
<p>-- Это все фигня! Он мне на стене такую бабу нарисовал, что потом соседка своему двору рассказывала, как ее нарисованный мужик трахал!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, почему ты опять опоздал?</p>
<p>-- Мама рубль потеряла.</p>
<p>-- А ты-то здесь при чем?</p>
<p>-- А я на нем стоял.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, назови 5 африканских животных.</p>
<p>-- 2 обезьяны и 3 слона!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка обращается к отцу:</p>
<p>-- Папа дай рубль, я хочу сходить в зоопарк посмотреть на удава.</p>
<p>-- Возьми лупу, сходи в сад и посмотри на червяка.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка занимается, стало быть, любовью с Машей, и, вдруг, открывается дверь и входят родители. Мысли участников сцены:</p>
<p>Вовочка -- «Ну все, теперь меня точно убьют»</p>
<p>Маша -- «Ну теперь-то он точно на мне женится»</p>
<p>Отец -- «А сынок-то подрастает»</p>
<p>Мать -- «Как она лежит? Ему же неудобно?»</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка  -- самый непослушный ученик в классе, -- жалуется учительница. -- Самое досадное, что он никогда не прогуливает.</p>

<p>***</p>
<p>Маленькому Вовочке говорят: «Вовочка, если ты не перестанешь матом ругаться, у тебя зубки не вырастут.», на что Вовочка, тыкая пальцем в молочный зуб отвечает:</p>
<p>-- А это сто, х**, сто ли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Опять ты с сигаретой, Вовочка! -- сердится бабушка. -- А ведь сколько раз тебе говорили, что курение сокращает жизнь.</p>
<p>-- Да? А как же дед наш? Курит, а до 70-ти дожил.</p>
<p>-- Вот-вот! Не курил бы, уже восемьдесят было бы.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка приходит из школы с испуганным видом и говорит:</p>
<p>-- Мама, папа, я думаю, сегодня вам не стоит смотреть мой дневник.</p>
<p>Мама хватается за сердце, папа за ремень, открывают дневник, а там -- пятерка! Все в обмороке. Вовочка, грустно:</p>
<p>-- Вот этого я и боялся.</p>

<p>***</p>
<p>Идет урок в школе.</p>
<p>-- Коля, -- говорит учительница, сколько будет 2*2?</p>
<p>Молчит.</p>
<p>-- Ага, не знаешь! Почему не выучил?!</p>
<p>-- Мамы дома не было, помочь было некому.</p>
<p>-- Садись. Два. Толя Иванов, сколько будет 2*2? И ты не знаешь! Почему?</p>
<p>-- Папа поздно пришел...</p>
<p>-- Садись. Два. Вовочка, а ты скажешь, сколько будет...</p>
<p>-- Не знаю. У нас вчера брат из тюряги вернулся, соседям мордобой устроил. Вот я и не успел...</p>
<p>-- Ты что же, хочешь меня своим братом запугать? Садись! Три!</p>

<p>***</p>
<p>На уроке закона божьего священник говорит детям:</p>
<p>-- Сейчас я расскажу вам, как появился первый человек.</p>
<p>-- Батюшка, -- говорит Вовочка, -- я бы послушал, как появился третий человек!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает Вовочку, знает ли он Циолковского, Кулибина, Попова?</p>
<p>-- А вы знаете Серого, Зубатого и Куню?</p>
<p>-- Не знаю, -- отвечает ошарашенная учительница.</p>
<p>-- Ну так и нечего меня своей бандой пугать.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница задаёт детям домашнее задание, узнать откуда берутся дети. Дома Вовочкин отец сказал, что вырезал его из картошки. На следующий день Вовочка положил картошку в портфель и пошел в школу. На уроке учительница спрашивает, что дети узнали от родителей:</p>
<p>-- Детей приносит аист...</p>
<p>-- Детей находят в капусте...</p>
<p>-- Дети родятся в больнице...</p>
<p>Подошла Вовочкина, очередь и он спрашивает учительницу:</p>
<p>-- Могу я вынуть и показать?..</p>

<p>***</p>
<p>Урок логики, учительница:</p>
<p>-- Вовочка, а теперь ты.</p>
<p>-- Марья Ивановна, вон за окном две женщины с мороженым видите?</p>
<p>-- Вижу.</p>
<p>-- Какая из них замужем, та, которая лижет мороженое, или которая сосет?</p>
<p>-- Вовочка!..</p>
<p>-- А все же?</p>
<p>-- Наверное которая лижет.</p>
<p>-- Неправильно, Марья Ивановна, та, у которой кольцо...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка моется с мамой в бане и замечает у нее курчавый треугольник.</p>
<p>-- Что это такое, мамочка?</p>
<p>-- Это мочалка.</p>
<p>-- Ну, у папы лучше, та с ручкой.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочку принимают в пионеры.</p>
<p>-- Как учишься?</p>
<p>-- Хорошист.</p>
<p>-- Старшим помогаешь?</p>
<p>-- А как же...</p>
<p>-- А с кем ты живешь?</p>
<p>Вовочка краснеет:</p>
<p>-- Да там, с одной...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка грозит матери :</p>
<p>-- Ах так, ты не хочешь купить мне шоколадных конфет?! Ладно, тогда я тебя при всех буду называть бабушкой!</p>

<p>***</p>
<p>Директор школы попросил Вовочку покрасить окна на четвертом этаже. Через несколько часов Вовочка подходит к директору и спрашивает: «А рамы тоже красить?».</p>

<p>***</p>
<p>В школе идут уроки. Вовочка угрюмый бродит по коридору. Его замечает директор, подходит к нему и спрашивает:</p>
<p>-- Вовочка, ты почему не на уроке?</p>
<p>-- Не вижу логики!</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Сидел я на уроке и нечаянно пукнул. Меня выгнали из класса, а весь класс нюхать оставили. Не вижу логики!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочкин папа едет в Ленинград.</p>
<p>-- Дети, кто сочинит стихотворение со словом «Ленинград», тому я привезу то, что он в стихотворении попросит.</p>
<p>-- Папа едет в Ленинград, папа купит мармелад, -- говорит младший брат Вовочки.</p>
<p>-- Молодец, куплю тебе мармелад.</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Папа едет в Ленинград, папа купит мне мопед.</p>
<p>-- Не в рифму! -- кричит папа. -- Попробуй еще раз.</p>
<p>-- Папа едет в Ленинград,</p>
<p>Мамин хахаль будет рад.</p>
<p>Мамин хахаль наш сосед,</p>
<p>Папа купит мне мопед.</p>

<p>***</p>
<p>-- Во что вы играли во дворе, Вовочка, ты такой грязный?</p>
<p>-- Не помню, мамочка, но я был мячом.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пошел с отцом в родильный дом, чтобы увидеть маленького братишку. Санитарка приносит младенца, у которого на ручке висит номер.</p>
<p>-- Смотри, папочка, -- говорит Вовочка, -- он совсем новый, даже цену еще не сняли.</p>

<p>***</p>
<p>Сильно опоздавший Вовочка стоит перед учительницей.</p>
<p>-- Что случилось?</p>
<p>-- На меня напал вооруженный бандит!</p>
<p>-- Боже! И что он сделал?</p>
<p>-- Отнял домашнее задание...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, что такое басня?</p>
<p>-- Это когда животные говорят друг с другом. Например, свинья говорит с обезьяной, вот как мы сейчас!</p>

<p>***</p>
<p>Семья Вовочки получила квартиру и ходят по пустым комнатам в полном составе. Мама:</p>
<p>-- Здесь мы поставим шкаф, здесь -- стол...</p>
<p>-- А здесь мы полку зах***им!</p>
<p>Папа бьет сына по репе и строго спрашивает:</p>
<p>-- Понял?</p>
<p>-- Да...</p>
<p>-- А что ты понял?</p>
<p>-- Она тут на х** не нужна...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочкины родители легли спать, а Вовочка подслушивает у двери.</p>
<p>-- Дорогой, я бы хотела девочку, -- говорит мама.</p>
<p>-- Ладно, будет тебе девочка.</p>
<p>Вовочка, врываясь в комнату:</p>
<p>-- А мне -- саблю, буденовку, «Сникерс» и велосипед.</p>

<p>***</p>
<p>Урок. Учительница просит Вовочку пересказать содержание басни «Ворона и сыр». Тот отвечает:</p>
<p>-- Сидит на дереве ворона. Держит кусок сыра. Пробегает мимо леса и говорит: «Там начальник твою жену трахает!» Ворона каркает, сыр падает. Мораль той басни такова: если знаешь, что начальник трахает твою жену, не раскрывай рот -- останешься не только без сыра, но и без хлеба.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с мамой купаются в бане.</p>
<p>-- Мам! А что это у тебя между ног такое?</p>
<p>-- А-а-э-ну, это меня казак шашкой рубанул...</p>
<p>-- Ну надо же! Прямо по п***е попал!</p>

<p>***</p>
<p>Проходят в школе на уроке пения композиторов. Вызвала учительница Вовочку.</p>
<p>-- Каких ты знаешь композиторов?</p>
<p>А Вовочка не учил. Стоит и смотрит на товарища. Тот взял книгу, стукнул по парте.</p>
<p>-- Бах, -- сказал Вовочка.</p>
<p>-- Правильно, -- сказала учительница.</p>
<p>Друг вырвал из тетради листок.</p>
<p>-- Лист, -- сказал Вовочка.</p>
<p>-- Хорошо, еще, -- просит учительница.</p>
<p>-- Членников, -- говорит Вовочка.</p>
<p>А учительница ему:</p>
<p>-- Не Членников, а Хренников, а ты, Петров, убери подсказку.</p>

<p>***</p>
<p>Дети пришли на экскурсию в зоопарк. Стоят, разглядывают зверюшек. Вдруг какой-то козлик запрыгнул на козочку и начал ее иметь. Детишки увидали это, к учительнице подходит Машенька и спрашивает:</p>
<p>-- Марья Петровна, а зачем это козлик на козочку запрыгнул?</p>
<p>-- А это он для того запрыгнул, чтобы лучше видеть травку, небо, птичек.</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Марья Петровна! Да что вы такое говорите!!! Он сейчас не то, что травку, света белого не видит.</p>

<p>***</p>
<p>Маме, приехавшей с курорта, Вовочка рассказывает, как весело они с папой жили целый месяц:</p>
<p>-- К нам каждый вечер приходила тетя Люда. Приносила мне конфеты, а папа угощал ее вином, а потом они делали то же, что и вы с дядей Колей, когда папа уезжал в командировку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, почему у тебя грязные руки? -- спросила мама.</p>
<p>-- Потому что я ими только что мыл лицо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, что значит: «Я люблю, ты любишь, он любит?» -- спрашивает учительница.</p>
<p>-- Я думаю, -- отвечает Вовочка, -- что это такая ситуация, при которой один наверняка будет убит.</p>

<p>***</p>
<p>Мать:</p>
<p>-- И это мой родной сын?! Такой капризный и несносный мальчик!</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Ты сама, мама, несносная! Да если бы я знал, что у тебя такой характер, то никогда бы не позволил папе жениться на тебе.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель спрашивает учеников:</p>
<p>-- Дети, скажите, сколько будет 7х7? Ну скажи, Вовочка.</p>
<p>-- Я не слышу, Иван Сергеевич.</p>
<p>Учитель подходит к Вове поближе и спрашивает:</p>
<p>-- Сколько будет 7х7?</p>
<p>-- Не слышу, Иван Сергеевич.</p>
<p>-- Врешь. А ну давай поменяемся местами.</p>
<p>Вовочка заходит за учительский стол и спрашивает:</p>
<p>-- Иван Сергеевич! Когда вы перестанете ходить к моей маме?</p>
<p>-- Ты смотри! И в самом деле не слышно на этой парте!</p>

<p>***</p>
<p>Учитель предупреждает учеников:</p>
<p>-- Никогда нельзя целовать животных. Это грозит различными заболеваниями. Кто может привести пример?</p>
<p>-- Я, -- встал Вовочка, -- вот моя тетя все время целовала своего попугая.</p>
<p>-- Ну и?..</p>
<p>-- Попугай с ума сошел.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает школьников:</p>
<p>-- Кто назовет женское имя с тремя буквами «В»?</p>
<p>Вовочка тянет руку:</p>
<p>-- Широкая задница!</p>
<p>-- Откуда ты взял?! Здесь же нет ни одной буквы «В»!</p>
<p>-- Мы с папой вчера гуляли по улице и встретили вот такую широкую тетю. Папа оглянулся и все время говорил: «Вай-вай-вай! Вай-вай-вай!»</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Дети в какие игры можно хорошо играть вдвоем?</p>
<p>Маша:</p>
<p>-- В города!</p>
<p>Миша:</p>
<p>-- В шашки!</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- В домино!</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- А как?</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Подхожу я вчера часа в два ночи к спальне... А папа маме и говорит: «Я кончил...», а мама ему отвечает: «Ну и козел!»</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка спрашивает у Маши:</p>
<p>-- Маша, а ты горячая женщина?</p>
<p>-- Не знаю! Но когда я встаю с горшка -- оттуда пар идет!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает детей, у кого кем работают родители. Вовочка:</p>
<p>-- А моя мама проститутка!</p>
<p>-- Ах, как ты смеешь, иди к директору и расскажи о своем поступке!</p>
<p>Директор был мужчина. Через некоторое время Вовочка входит в класс и что-то прячет за спиной.</p>
<p>-- Ну, что сказал директор?</p>
<p>-- Директор сказал, что все профессии важны, дал кулек конфет и записал домашний адрес.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка надевает резиновые сапоги. Мама ему говорит:</p>
<p>-- Вовочка, на улице сухо, грязи и луж нет.</p>
<p>-- А я найду, -- весело отвечает он.</p>

<p>***</p>
<p>Учитель задал сочинение на тему: «Если бы я был директором фирмы». Все старательно пишут, и только Вовочка смотрит в окно.</p>
<p>-- А ты почему не пишешь?</p>
<p>-- Ожидаю секретаршу!</p>

<p>***</p>
<p>Маленький Вовочка не хочет спать. Отец садиться у его кроватки и начинает рассказывать ему сказки. Рассказывает час, другой. Наконец в комнате воцаряется тишина. Мать тихо приоткрывает дверь и спрашивает:</p>
<p>-- Он уснул?</p>
<p>-- Да, мама, -- шепотом отвечает сын.</p>

<p>***</p>
<p>В самый интересный момент в комнату к родителям входит Вовочка. Папа спрашивает:</p>
<p>-- Вовочка, ты кого хочешь: братика или сестренку?</p>
<p>-- Бегемотика!</p>
<p>-- Не получится.</p>
<p>-- Слезай, дай я попробую.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, когда у тебя день рождения?</p>
<p>-- 29 февраля.</p>
<p>-- Тебе повезло, что был високосный год, а то мог вообще не родиться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, -- говорит батюшка, -- бога никогда никто не видел, человеку это не дано .</p>
<p>-- Я видел, -- говорит Вовочка.</p>
<p>-- Как это? -- удивился батюшка.</p>
<p>-- Просыпаюсь ночью, вокруг темно, мама спит в одной комнате, мы с папой в другой, только хотел позвать папу, смотрю стоит кто-то в белом, подходит к папиной кровати, а он и говорит:</p>
<p>-- О боже, ты уже ко мне в шестой раз приходишь!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит Вовочка на уроке, скучает... Раздается стук в дверь. Заходит директор школы, заводит симпатичную девочку и говорит:</p>
<p>-- Вот новая ученица, ее зовут Настенька, она будет с вами учиться.</p>
<p>Посадили девочку к Вовочке. Прибалдевший Вовочка говорит ей:</p>
<p>-- Приходи сегодня ко мне домой, у меня родители уехали на дачу.</p>
<p>Придя домой и сделав уборку, Вовочка решает проблему, как ему затащить Настеньку в постель. Решает поставить бутылку вина, хорошую музыку, сигареты и т.п. А потом мысль: «Она же отличница!». Звонок! Вовочка открывает дверь и видит Настеньку в школьной форме. Вовочка с удивлением:</p>
<p>-- А почему ты в форме?</p>
<p>-- Так завтра же в школу!</p>

<p>***</p>
<p>Учительница спрашивает детей:</p>
<p>-- Дети, кто и как из вас помогал фронту?</p>
<p>Настя:</p>
<p>-- Я высылала на фронт кисеты с табаком.</p>
<p>Маша:</p>
<p>-- Я помогала маме делать перевязки.</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Молодцы!</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- А я подносил солдатам снаряды!</p>
<p>-- Вовочка, да ты же настоящий герой! Тебя поблагодарили?</p>
<p>-- Да, мне сказали «Зер гут, Вольдемар!»</p>

<p>***</p>
<p>Прибегает Вовочка домой:</p>
<p>-- Мам, а мам! А брат Сашка в царя бомбу бросил...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит Вовочка домой в доску пьяный. Ему открывают дверь, и говорят:</p>
<p>-- Здравствуйте, Владимир Вольфович!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка загадал загадку учительнице:</p>
<p>-- Назовите слово, которое состоит из трех букв. Вы недавно держали его в руках.</p>
<p>-- Выйди вон!</p>
<p>-- Зря! Это мел. Но мне нравится ход ваших мыслей.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка кричит под окнами дома:</p>
<p>-- Наташка! Наташка!</p>
<p>Выглядывает Наташина мама:</p>
<p>-- Она занимается, а зачем она тебе?</p>
<p>-- Она нужна мне как женщина!</p>
<p>-- Иди отсюда и не приставай к моей дочери!</p>
<p>-- Да мячик в женский туалет залетел... Вынести надо...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, а ты умеешь считать?</p>
<p>-- Конечно, -- отвечает Вовочка, -- шесть, семь, восемь, девять, десять, валет, дама, король, туз.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пошел первый раз в первый класс и возвращается радостный:</p>
<p>-- Я уже знаю алфавит: а-бэ-вэ-гэ-дэ, е-ка-лэ-мэ-нэ, жо-парэ-сэ-тэ, фэ-ху-я!</p>

<p>***</p>
<p>К Вовочке домой приходит учительница.</p>
<p>-- Вовочка, позови своих родителей.</p>
<p>-- Не могу, они в ванной.</p>
<p>-- А скоро выйдут?</p>
<p>-- Не думаю, я им вместо вазелинчика казеинчику подсунул.</p>

<p>***</p>
<p>Мама будит Вовочку:</p>
<p>-- Вовочка, вставай, пора в школу!</p>
<p>-- Да ну ее! Опять Петров на перемене драться будет.</p>
<p>-- Вовочка, пора.</p>
<p>-- Не пойду! Опять Птицын тряпкой для доски кидаться будет.</p>
<p>-- Вовочка, ты опоздаешь!</p>
<p>-- Нет, не пойду! Опять Иванов из рогатки стрелять будет.</p>
<p>-- Вовочка, как же ты не пойдешь, ты ведь директор школы?!</p>

<p>***</p>
<p>Лежат папа, мама и Вовочка в кровати (Вовочка посередине) Папа пихает Вовочку и говорит:</p>
<p>-- Скажи маме, что папа приглашает ее покататься на паровозике.</p>
<p>-- Мама сказала, что не хочет.</p>
<p>-- Скажи маме, что папа еще раз приглашает ее покататься на паровозике.</p>
<p>-- Мама сказала, что все равно не хочет.</p>
<p>Через некоторое время мама толкает Вовочку и говорит:</p>
<p>-- Скажи папе, что я согласна покататься с папой на паровозике.</p>
<p>-- Папа сказал, что он уже уехал на ручной дрезине.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, ты что там делаешь?</p>
<p>-- Козу е*у!</p>
<p>-- Ну смотри, только не кури...</p>

<p>***</p>
<p>На уроке биологии. Учительница:</p>
<p>-- Вовочка, ну-ка не вертись-ка и не кривляйся, а лучше смотри на меня, а то так и не узнаешь строение и повадки обезьяны.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка объясняет разгневанному отцу, почему он получил двойку по арифметике:</p>
<p>-- Учитель спросил, сколько будет дважды три, и я сказал -- шесть. А потом он спросил, сколько будет трижды два...</p>
<p>-- Так это ж один х-й!</p>
<p>-- Я так и сказал.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке ботаники. Учитель спрашивает, какое самое благоприятное время для сбора яблок:</p>
<p>Петя: -- Август.</p>
<p>Таня:- Сентябрь.</p>
<p>Вовочка: -- Когда собака привязана.</p>

<p>***</p>
<p>Девочки договорились, что, как только Вовочка скажет очередную пошлость, они все вместе выйдут из класса. Приходит Вовочка:</p>
<p>-- А в нашем районе построили публичный дом!</p>
<p>Девочки встают и идут к выходу.</p>
<p>-- Куда же вы! Его же еще не открыли!</p>

<p>***</p>
<p>В школе молодая учительница первый раз ведет занятия.</p>
<p>-- Ребята, давайте знакомиться! -- радостно провозглашает она. -- Вот тебя, мальчик, как зовут?</p>
<p>-- Петя Иванов!</p>
<p>-- А тебя, девочка?</p>
<p>-- Маша Петрова!</p>
<p>-- А вот тебя мальчик?</p>
<p>-- Вовочка!</p>
<p>-- А фамилия? -- спрашивает учительница.</p>
<p>-- Ну, знает, у меня такая фамилия... Ну, такая, что вы каждый день в рот берете?!</p>
<p>-- Х-ев, что ли?!</p>
<p>-- Да нет, Ложкин!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка, весь запыхавшийся и возбужденный, врывается в класс, опоздав на добрые двадцать минут.</p>
<p>-- Вовочка! Почему опаздываешь?!!! Урок уже 20 минут идет!!!</p>
<p>-- Ой, Марья Ивановна, да я тут в раздевалке картошку жарил!</p>
<p>-- Картошку? В раздевалке? Странно...</p>
<p>С шумом распахивается дверь -- на пороге появляется изрядно помятая ученица.</p>
<p>-- Картошкина!!! А ты где гуляла?!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, кем ты будешь, когда вырастешь?</p>
<p>-- Солдатом.</p>
<p>-- Но тебя ведь могут убить на фронте.</p>
<p>-- Кто?</p>
<p>-- Неприятель.</p>
<p>-- Тогда я лучше буду неприятелем.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочку поднимают на уроке географии:</p>
<p>-- Вовочка, расскажи нам про страны Ближнего Востока.</p>
<p>Вовочка вдохновенно:</p>
<p>-- На Ближнем Востоке есть страна Ебипет...</p>
<p>-- Не Ебипет, Вовочка, а Египет!</p>
<p>-- Там водятся большие ебемоты...</p>
<p>-- Да не ебемоты, а бегемоты!!</p>
<p>-- А еще там растет большое дерево ебобаб...</p>
<p>-- Не ебобаб, а бабоеб!!! Тьфу, зараза, опять запутал, садись, ебиница!</p>

<p>***</p>
<p>Первое сентября. Вовочка идет в первый класс. Белая рубашечка, чистые штанишки, новый чемоданчик, девочки с цветочками...в общем, все цивильно. После официальной части возвращается домой и кидает портфель об стену со словами:</p>
<p>-- Если б я знал, что эта фигня еще на десять лет...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пропустил день в школе. Учительница пошла к нему домой, чтобы выяснить причину. На ее звонок никто не открыл, она толкнула дверь и обнаружила, что та не заперта. Войдя внутрь она увидела, что в спальне папа имеет маму. Она в шоке влетает в другую комнату и обнаруживает, что некая девица делает миньет старшему брату Вовочки. Она отскакивает к туалету и замечает там среднего брата, мастурбирующего на унитазе. В совершенно расстроенных чувствах она вбегает на кухню и обнаруживает там сидящего на горшке Вовочку.</p>
<p>-- Вовочка! Что у вас тут за б***ство!? -- восклицает она.</p>
<p>-- Вот и я говорю: б***ство! Уже час на горшке сижу -- некому бумаги принести!..</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Вовочка, мы проходили вчера про вопросительные предложения, придумай сам какой-нибудь пример!</p>
<p>-- Вот я из школы выхожу, домой иду, захожу в квартиру, дома никого нет, а?</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Дети, вот мы с вами выучили предложения с наречиями «видимо» и «так как». Пусть теперь кто-нибудь приведет нам примеры.</p>
<p>Маша: -- Видимо, сегодня дождя не будет, так как небо чистое.</p>
<p>-- Молодец, Машенька!</p>
<p>Вовочка: -- Бабушка взяла газету и пошла в кусты.</p>
<p>-- Ну и где здесь «видимо» и «так как»?</p>
<p>-- Видимо покакать, так как читать не умеет!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка в школе спрашивает учительницу:</p>
<p>-- Марья Ивановна, а правда, что все в милиции маленького роста?</p>
<p>-- С чего ты взял?</p>
<p>-- А папа сказал, что все менты ему до задницы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, кем работает твой папа?</p>
<p>-- Трансформатором.</p>
<p>-- Это как?</p>
<p>-- 380 получает, 220 отдает, на остальное гудит...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка вбегает в комнату.</p>
<p>-- Мама! Мама! Папа в туалете повесился!</p>
<p>Мама заламывает руки:</p>
<p>-- Боже! Ну почему, почему он это сделал?!</p>
<p>Вова (обеспокоенно):</p>
<p>-- Да ладно, мам, я пошутил... Он на чердаке висит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вовочка, не дергай папу за нос! Не трогай волосы! И вообще отойди от гроба!</p>

<p>***</p>
<p>Идет мама с Вовочкой по улице, а им навстречу негр.</p>
<p>-- Ха! Мама смотри -- обезьяна!!!</p>
<p>Ну негр, конечно, смутился. Тут подходит мент:</p>
<p>-- Мальчик, а ну извинись перед гостем из-за границы.</p>
<p>Теперь Вовочка смутился и говорит:</p>
<p>-- Извините, я больше не буду.</p>
<p>-- Ничего, ничего, -- перебивает негр.</p>
<p>-- Ха! Мама! Она еще, и говорить умеет!...</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка -- маме:</p>
<p>-- Мама, а «Сникерс» -- это такое же как «Тампакс», только с кремом?</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка спрашивает маму:</p>
<p>-- Мамочка, а почему невеста на свадьбе всегда в белом?</p>
<p>-- Белый цвет -- признак счастья, радости, чистоты... -- объясняет мама.</p>
<p>-- А... теперь я понимаю, почему жених в черном.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница объясняет разницу между единственным числом и множественным. Она спрашивает:</p>
<p>-- Женщина смотрит из окна...</p>
<p>Машенька: -- Единственное число.</p>
<p>-- А что, если три женщины смотрят из окна?</p>
<p>Вовочка: -- Это публичный дом.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Дети, я вчера проверила ваши сочинения. Все хорошо, только вот Вовочка почему-то написал «птицы улЯтели на юг». Вовочка, ну почему же улЯтели?</p>
<p>-- Ну как? СклЯвали все, вот и улЯтели.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:- Вовочка, не вертись.</p>
<p>Вовочка:- Хочешь жить -- умей вертеться.</p>

<p>***</p>
<p>Приводят папа с Вовочкой корову к быку на случку. Пока бык свое дело делает, папа с дояркой стоят и курят. Вовочка довольный бежит:</p>
<p>-- Папа, папа, а бык нашу корову вы**\ал!!!</p>
<p>-- Вовочка, ну как тебе не стыдно, здесь же все-таки женщина стоит, надо бы как-нибудь поинтеллигентнее, например «удивил».</p>
<p>Опять стоят, курят. Вовочка опять бежит, довольный такой.</p>
<p>-- Папа, папа, а бык соседнюю Машку удивил!</p>
<p>-- Как?</p>
<p>-- Опять нашу вы**ал!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка сидит на уроке и ничего не пишет.</p>
<p>Учительница: Вовочка! Ты почему не записываешь?</p>
<p>Вовочка: (щелкает ручкой с выдвижным стержнем) Марь Ивановна! Вот никак не пойму: ручка женского рода, стержень мужского, а почему детей нет?</p>
<p>Учительница: Вовочка, выйди вон.</p>
<p>Вовочка выходит из класса, садится в коридоре и продолжает щелкать ручкой. Проходит директор:</p>
<p>-- Вовочка, ты почему не на уроке?</p>
<p>-- Меня выгнали.</p>
<p>-- А за что?</p>
<p>-- Да вот вопрос задал: ручка женского рода, стержень мужского, а почему детей нет?</p>
<p>Директор берет ручку, долго ее изучает, разбирает, и наконец облегченно восклицает:</p>
<p>-- Да ведь здесь же спираль!</p>

<p>***</p>
<p>Пришел Вовочка в школу, а учительница его и спрашивает:</p>
<p>-- Где ты был вчера?</p>
<p>-- У меня дедушка вчера умер.</p>
<p>-- Инфаркт что ли?</p>
<p>-- Да нет, у нас вчера в доме пожар был.</p>
<p>-- Так он сгорел?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- В дыму задохнулся?</p>
<p>-- Нет, он как пожар начался, в окно выпрыгнул.</p>
<p>-- А-а, так он разбился?</p>
<p>-- Нет, пожарные тент натянули.</p>
<p>-- Так в чем дело?</p>
<p>-- Тент под ним спружинил и его обратно в окно вкинуло.</p>
<p>-- Ну и тогда он уже сгорел, задохнулся?</p>
<p>-- Нет, он опять выпрыгнул и опять в окно обратно попал.</p>
<p>-- Ладно, Вовочка, хватит, что с дедушкой стало?</p>
<p>-- Да пристрелили его, надоел он всем.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка подходит к отцу:</p>
<p>-- Пап, давай бабушку трахнем!</p>
<p>-- Ты что, сынок, она же твоя бабушка!</p>
<p>-- Ну и что? Давай!</p>
<p>-- Как тебе не стыдно, она уже старенькая.</p>
<p>-- Да брось ты, давай!</p>
<p>-- В конце концов, она же моя мать!</p>
<p>-- Ну ты же мою мать каждый день трахаешь, я же тебе ничего не говорю!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка учит урок: «Вороне где-то Бог послал кусочек сыра...»</p>
<p>-- Мама, а разве Бог есть?</p>
<p>-- Глупенький, а разве сыр есть? Это же басня.</p>

<p>***</p>
<p>В классе заболела учительница. Вовочке поручили навестить ее. На следующий день Вовочка входит в класс и объявляет:</p>
<p>-- Положение -- безнадежное! Марь Ванна завтра придет в школу!</p>

<p>***</p>
<p>На уроке Мария Ивановна спрашивает:</p>
<p>-- Дети, кто знает: почему аисты на зиму улетают в Африку?</p>
<p>Вовочка тянет руку:</p>
<p>-- Чтобы и негры могли иметь детей.</p>

<p>***</p>
<p>Едут на машине из гостей папа, мама и Вовочка (в те поры еще грудной младенец). Их тормозит гаишник и предлагает папе подышать в трубочку. Трубочка густо зеленеет. Папа говорит, что крепче родниковой воды он в жизни ничего не пил, что трубочка -- хреновая и пусть, дескать, дыхнет мама. Мама не возражает, и у гаишника появляется еще одна зеленая трубочка. Папа не сдается и стоит на своем. Гаишник сует трубочку Вовочке. Трубочка позеленела. Папа поздравляет гаишника, говорит много теплых матерных слов по адресу советской промышленности и уезжает. А в машине говорит маме:</p>
<p>-- Я же говорил, что сто грамм нашему Вовочке не повредят!...</p>

<p>***</p>
<p>Милиционер потерявшемуся в магазине Вовочке:</p>
<p>-- Почему ты плачешь?</p>
<p>-- Я родителей потерял!</p>
<p>-- А как их зовут.</p>
<p>-- Лапочка и Котик.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка спрашивает папу:</p>
<p>-- Папочка, а твоя мама тебя когда-нибудь била?</p>
<p>-- Нет, только твоя.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с приятелями подходит на улице к солидному мужчине:</p>
<p>-- Дядь, дай закурить!</p>
<p>-- Дам, если скажешь волшебное слово.</p>
<p>-- А в рог хочешь?!</p>

<p>***</p>
<p>К директору школы прибегает зареванная учительница:</p>
<p>-- Не могу, не могу больше работать в 6 «Б»! Курят, матерятся. А Вовочка сегодня даже пообещал изнасиловать меня!</p>
<p>-- Ну, если этот пообещал, то обязательно сделает!..</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка спрашивает:</p>
<p>-- Папа, а шестилетняя девочка может забеременеть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Шантажистка!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Папа, скажи, а как ловят сумасшедших?</p>
<p>-- С помощью пудры, красивых платьев и милых улыбок, сынок.</p>

<p>***</p>
<p>Мама уезжает в командировку и на прощание говорит детям:</p>
<p>-- Дети, меня долго не будет. Что вам привезти в подарок? Мальчика или девочку?</p>
<p>Вовочка берет сестренку, уходит на совещание в комнату. Выходят с опущенными глазами, подходят к маме:</p>
<p>-- Мамочка, мы тебя очень любим, не надо нам подарка, лучше сделай аборт.</p>

<p>***</p>
<p>Мама Вовочке:</p>
<p>-- Садись и расскажи нам какую-нибудь забавную историю.</p>
<p>-- Я не могу сесть. Дело в том, что я только что рассказал одну забавную историю папе.</p>

<p>***</p>
<p>Прохожий идет по деревне, очень захотел пить. Заходит в крайнюю хату.</p>
<p>-- Хозяин, попить можно?</p>
<p>Вовочка отвечает:</p>
<p>-- В горнице ведро и горшочек.</p>
<p>Мужик в потемках нащупал горшок, зачерпнул из ведра и пьет.</p>
<p>-- Фу, чертенок, так ведь это моча!</p>
<p>Со злости разбивает горшок. Вовочка со слезами:</p>
<p>-- Дядя, дядя, а во что я какать буду.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка спрашивает у мамы:</p>
<p>-- Мам, а мам, что за рыба маникюрша?</p>
<p>-- Откуда ты взял, что это рыба?</p>
<p>-- Да папа звонил по телефону дяде Коле и рассказывал, что вчера на рыбалке всю ночь жарил маникюршу.</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка возвратился домой с прогулки. Дома он берет телефонную трубку и говорит отцу:</p>
<p>-- Папа, мама только что ушла, телефон еще горячий.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница биологии решила практически доказать ученикам о вреде курения. Берет червяка, бросает в стакан со спиртом -- сразу подох. Бросает червяка в стакан с никотином, тоже сдох. Бросает червяка в стакан с яичным желтком -- червяк живет.</p>
<p>-- Дети, какой вывод из этого можно сделать?</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Если не пить и не курить, то в яйцах черви заведутся!</p>

<p>***</p>
<p>Маме с папой приспичило. Посадили Вовочку на окошко. Мама:</p>
<p>-- Вовочка, считай солдатиков, а мы тебе сестренку купим и за каждого солдатика шоколадку дадим.</p>
<p>-- Раз, два... три... четыре, -- смотрит, целая рота солдат идет. -- Ох, мамуля, и дорого вам сестренка обойдется.</p>

<p>***</p>
<p>На уроке учительница:</p>
<p>-- Дети, назовите какой-нибудь цветок на букву «П».</p>
<p>-- Пион! -- говорит Танечка.</p>
<p>-- Половое сношение, -- говорит Вовочка.</p>
<p>-- Но ведь это не цветок, -- возмущается учительница.</p>
<p>-- Зато очень приятно, -- говорит Вовочка.</p>

<p>***</p>
<p>Дети спрятались под кровать. Мама с папой пришли из кино.</p>
<p>-- Наверное, дети у бабушки, -- говорит мама, -- давай в постель, пока их нет.</p>
<p>Вовочка шепотом Леночке:</p>
<p>-- Видишь, какие бесстыжие, одного делают, а двоих давят!</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка пишет сочинение на тему «Зима». «Зима. Речка замерзла. На льду волки трахаются». Учительница возмущенно:</p>
<p>-- Вовочка, фу, как неудобно!</p>
<p>-- Конечно, неудобно! Лапы-то разъезжаются.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот так, Вовочка, я рассказал тебе, как воевал твой дед с фашистами в составе Украинского фронта.</p>
<p>-- Бедный дедушка, но только...</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Что делали остальные воины этого фронта?</p>

<p>***</p>
<p>Вовочка с Леночкой спрашивают у бабушки:</p>
<p>-- Бабушка, а откуда дети берутся?</p>
<p>-- А их, детки, аист приносит.</p>
<p>Вовочка говорит Леночке:</p>
<p>-- Ленка, давай ей объясним, а то ведь так дурой и помрет.</p>

<p>***</p>
<p>Учительница:</p>
<p>-- Дети, придумайте предложение со словом «АНАНАС»</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Папа пошел к б****м.</p>
<p>-- А где же слово «ананас»??</p>
<p>-- А на нас с мамой х** положил!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дети, придумайте предложение со словом, оканчивающимся на «-тся»:</p>
<p>Вовочка:</p>
<p>-- Корова полезла на дерево.</p>
<p>-- А где же...</p>
<p>-- Ох и навернется же!</p>


</body></html>