<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: врачи (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: врачи" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="10133" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.4d1739dd" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Лекари-аптекари</p>

<p>***</p>
<p>Врач слушает легкие больного и приговаривает:</p>
<p>-- Хорошо... Хорошо... Очень хорошо...</p>
<p>-- А что же хорошего?</p>
<p>-- Хорошо, что у меня такого нет!</p>

<p>***</p>
<p>Пациент звонит врачу, чтобы записаться на прием.</p>
<p>-- Простите, -- отвечает дежурная, -- мы сможем принять вас не раньше, чем через две недели.</p>
<p>-- Но я к тому времени могу и умереть.</p>
<p>-- Никаких проблем. Если ваша жена известит нас об этом, мы отменим запись.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сердце у вас бьется нерегулярно. Вы пьете?</p>
<p>-- Пью, доктор, но регулярно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваш пульс, больной, бьется очень медленно...</p>
<p>-- А вы разве торопитесь?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, сколько вам лет?</p>
<p>-- Сорок скоро будет</p>
<p>-- Не волнуйтесь, не будет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор я жить буду?</p>
<p>-- А смысл?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор я буду жить??</p>
<p>-- А что, без этого никак??</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я буду жить?</p>
<p>-- Да, но мало и плохо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор!!! Я умираю!!! Помогите!!!</p>
<p>-- Ну, это мы мигом!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, Я буду жить???</p>
<p>-- Жить будете долго, помрете завтра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, после приема вашего лекарства меня всего вывернуло наизнанку.</p>
<p>-- Ничего удивительного, ведь лекарство-то наружное.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, мне нужно бросить курить?</p>
<p>-- Совсем нет, вам уже поздно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, никак я не могу ни встать, ни сесть, ни лечь.</p>
<p>-- Тогда вам остается только повеситься.</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, вы мучаетесь кошмарами?</p>
<p>-- Нет, я ими наслаждаюсь!</p>

<p>***</p>
<p>Румяный розовощекий доктор осматривает больного:</p>
<p>-- Милейший, вынужден вас огорчить. У вас рачок-с!</p>
<p>-- Доктор, а это опасно? Я могу умереть?</p>
<p>-- Ха-ха-ха-ха!!! Да, разумеется!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно, почему это доктор держит в кабинете скелет?</p>
<p>-- Возможно это его первый пациент...</p>

<p>***</p>
<p>-- А теперь, больной, согните колено.</p>
<p>-- В какую сторону, доктор?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, скажите, я буду ходить?</p>
<p>-- Да, но только под себя...</p>

<p>***</p>
<p>Больной, испуганно:</p>
<p>-- Доктор! Доктор! Что за диагноз вы мне пишете?</p>
<p>Доктор, бодро:</p>
<p>-- Не волнуйтесь, это не диагноз, это -- некролог...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, а я жить буду?</p>
<p>-- Будешь, но не захочешь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, а что у меня?</p>
<p>-- Вскрытие покажет.</p>

<p>***</p>
<p>Собрался консилиум врачей:</p>
<p>-- Будем лечить больного? Или пусть живет?</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача сидит мужик, у которого из головы торчит топор. Врач, спокойно:</p>
<p>-- В детстве корью, желтухой, свинкой болели?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, представляете, я упал с пятого этажа, и ничего, ничего, и ничего, и ничего...</p>

<p>***</p>
<p>-- В какой институт принимают без экзаменов?</p>
<p>-- В Институт Склифосовского.</p>

<p>***</p>
<p>На съезде терапевтов выступает председатель:</p>
<p>-- Все, кто за эту резолюцию, высуньте, пожалуйста, языки и скажите «аа».</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача:</p>
<p>-- Пьете?</p>
<p>-- Не откажусь!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне очень не нравится ваш кашель.</p>
<p>-- Не могу ничего поделать, доктор, другого нету.</p>

<p>***</p>
<p>Массажисты массируют двух ревматиков. Один воет и извивается от боли. Другой лежит совершенно спокойно.</p>
<p>-- Как это вы терпите! -- говорит первый. -- Вашу больную ногу месят как тесто, а вы и не пикнете?</p>
<p>-- Я не настолько глуп, чтобы подставлять ему больную ногу.</p>

<p>***</p>
<p>Секретарша в приемной врача страшно удивилась, когда из смотрового кабинета вылетела монашка и умчалась, не заплатив. Когда следом вышел врач, она спросила, что случилось.</p>
<p>-- Я осмотрел ее и сказал, что она беременна, -- заявил врач.</p>
<p>-- Но, доктор, -- воскликнула секретарша, -- этого же не может быть!</p>
<p>-- Конечно, не может, -- ответил врач, -- зато икоту как рукой сняло.</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, а как вы засыпаете?</p>
<p>-- Хорошо. Считаю до трех и засыпаю.</p>
<p>-- Как, только до трех!!!</p>
<p>-- Ну... иногда до полчетвертого.</p>

<p>***</p>
<p>-- По всем признакам, у вас начинается гангрена, -- сказал врач старичку.</p>
<p>-- А вы абсолютно уверены? -- заволновался дедуля. -- Я знаю немало случаев, когда человека лечили от одного, а умирал он совсем от другого.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, меня мучают газы. Правда, без звука и запаха, но все равно неприятно.</p>
<p>Доктор дает лекарство, пациент уходит. Через неделю появляется снова:</p>
<p>-- Доктор, газы беспокоят по-прежнему. Появился звук, но, слава Богу, без запаха. Помогите.</p>
<p>Доктор дает другое лекарство. Пациент рассматривает пузырек:</p>
<p>-- Но это же лекарство от насморка!</p>
<p>-- Чтобы вы не заблуждались: прошлое лекарство было средством для улучшения слуха.</p>

<p>***</p>
<p>-- Если вы бросите курить и пить, вы доживете до восьмидесяти лет.</p>
<p>-- Э, доктор, уже поздно! Мне уже восемьдесят три!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! У меня провалы в памяти.</p>
<p>-- И давно?</p>
<p>-- С 14 марта прошлого года, с семи часов пятнадцати минут.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор посетил на дому больных: мужа и жену. После осмотра родственники спрашивают:</p>
<p>-- Ну как?</p>
<p>-- Боюсь, -- отвечает врач, -- что оба скоро овдовеют.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор я беременна, а ребенок лежит как-то не так.</p>
<p>-- Национальность?</p>
<p>-- Еврейка.</p>
<p>-- Выкрутиться! Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня болит то голова, то задница.</p>
<p>-- Пейте эти таблетки, разломав их пополам.</p>
<p>-- Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я постоянно чего-то боюсь, без видимой причины.</p>
<p>-- Пейте эти таблетки (подает слабительное), будет вам причина.</p>
<p>-- Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>Врач слушает пациента:</p>
<p>-- Дышите! Не дышите! Дышите! Не дышите! Не дышите! Не дышите!.. Выносите! Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что-то я писаю в четыре струи.</p>
<p>-- Бабка, ты пуговицу проглотила. Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Сынок, что-то моча совсем не идет.</p>
<p>-- Вышла вся, дедуля. Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня лицо синее!</p>
<p>-- Ампутировать! Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня с ногами плохо!</p>
<p>-- С ногами хорошо, без ног плохо. Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня рука болит!</p>
<p>-- Так болит?</p>
<p>-- Болит!</p>
<p>-- А так болит?</p>
<p>-- А вот так не болит!</p>
<p>-- Так и ходи! Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда я с женой, у меня член смотрит на ботинки.</p>
<p>-- Поставьте ботинки на шкаф! Следующий!</p>

<p>***</p>
<p>-- Что такое лечебное голодание?</p>
<p>-- Питание в больнице.</p>

<p>***</p>
<p>-- Следующий! Больной, ну как вы зашли? Вы больной, или думаете, что мы здесь шутки шутим? Выйдите, и зайдите, как положено: ноги согнуты, рука на животе, изо рта энергичный стон.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина приходит к врачу и жалуется:</p>
<p>-- Доктор, у меня задница такая большая, как у лошади. Сделайте что-нибудь.</p>
<p>Доктор берет ручку, листок бумаги и начинает писать. Женщина:</p>
<p>-- Доктор, что вы делаете? Я просила мне помочь!</p>
<p>-- Выписываю справку о том, что вам разрешается валить в любом месте.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит Сократ, размышляет. Подбегает к нему какой-то человек:</p>
<p>-- Здесь только что пробежал убийца, вы его не видели?</p>
<p>-- А кто такой убийца?</p>
<p>-- Тот, кто другого человека убил.</p>
<p>-- Палач?</p>
<p>-- Нет, кто убивает без приговора.</p>
<p>-- Воин?</p>
<p>-- Нет, кто убивает человека в его собственном доме.</p>
<p>-- Врач? Нет, врач здесь не пробегал...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вообще-то, я курю только на радостях, доктор.</p>
<p>-- Ну, две-три сигареты в год -- это не страшно для здоровья.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, действительно ли вредно спать на левом боку?!</p>
<p>-- Смотря на чьем...</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек обращается к окулисту:</p>
<p>-- Доктор, у меня после свадьбы начались проблемы со зрением: я не вижу денег!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, спасибо, боль в спине прошла. Что это было -- радикулит?</p>
<p>-- Нет, просто подтяжки были перекручены!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к кардиологу:</p>
<p>-- Доктор, с моим сердцем что-то не в порядке...</p>
<p>-- О, это прекрасный диагноз! Попросите сразу следующего пациента.</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда у вас тут болит?</p>
<p>-- Когда дышу.</p>
<p>-- Хорошо, три дня посидите дома, не дышите, а потом я вас навещу.</p>

<p>***</p>
<p>Пришел мужик ко врачу и говорит:</p>
<p>-- Хочу забеременеть!</p>
<p>-- Нет, я не могу вам помочь, но сходите еще к такому-то доктору.</p>
<p>Через неделю появляется мужик:</p>
<p>-- Ой, спасибо, доктор, помог мне ваш коллега: уже готова кружится, поташнивает, живот растет!</p>
<p>Удивленный врач звонит коллеге:</p>
<p>-- Что ты ему сделал??</p>
<p>-- Жопу зашил!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то пациент к врачу</p>
<p>-- Ну, на что жалуетесь?</p>
<p>-- На правительство.</p>

<p>***</p>
<p>Врач больному:</p>
<p>-- Какой у вас вес?</p>
<p>-- Сейчас 116 кг, максимальный был 121 кг.</p>
<p>-- А минимальный?</p>
<p>-- 3 кг. 600 г.</p>

<p>***</p>
<p>-- Иванов, вы сколько позволяете себе выпивать в день?</p>
<p>-- Четыре бутылки пива!</p>
<p>-- Но я же разрешил только две!</p>
<p>-- Терапевт тоже разрешил две!</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, скажите честно, если я выпью -- у меня сосуды расширятся?</p>
<p>-- Ну, в общем, да -- расширятся...</p>
<p>-- Значит, соответственно, давление снизится?</p>
<p>-- Ну, снизится, конечно...</p>
<p>-- Доктор, именно это мне и нужно!</p>
<p>-- Да послушайте, все равно потом сосуды сузятся!</p>
<p>-- Доктор, а вот этого я уже не допущу!</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют два врача.</p>
<p>-- Ты знаешь, вчера умер больной, которого я лечил от язвы. Вскрытие показало, что у него был рак.</p>
<p>-- Это что, -- говорит второй, -- я недавно одного месяц от желтухи лечил. Оказалось -- китаец.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, скажите откровенно, вы меня вылечите?</p>
<p>-- По статистике в подобных случаях из ста больных выздоравливает один.</p>
<p>-- Значит мои шансы равны нулю?</p>
<p>-- Наоборот! Вы излечитесь непременно, так как вчера умер девяносто девятый!</p>

<p>***</p>
<p>Врач заканчивает лекцию о действиях при обморожении.</p>
<p>-- Вы все поняли, что отмороженную конечность надо растереть снегом?</p>
<p>Голос из зала:</p>
<p>-- Да. Но чем же растирать летом?</p>

<p>***</p>
<p>Жена пришла к врачу и сообщила, что ее муж разговаривает во сне.</p>
<p>-- Я могу выписать вам лекарство, от которого он перестанет разговаривать.</p>
<p>-- О нет, просто выпишите мне такое лекарство, от которого он стал бы говорить более отчетливо.</p>

<p>***</p>
<p>Родные больного профессору, при вручении гонорара:</p>
<p>-- Скажите, профессор, он будет жить?</p>
<p>-- Пока нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Кажется, вы у меня уже были? -- спрашивает врач пациента. -- Напомните вашу фамилию...</p>
<p>-- Семенов.</p>
<p>-- Плеврит?</p>
<p>-- Нет, Николай.</p>

<p>***</p>
<p>-- Помогло вам лекарство?</p>
<p>-- Очень, доктор. Мой дядя по ошибке его выпил, и я стал единственным наследником.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, приезжайте поскорее. Мой муж, встав с постели, принял таблетку от болей в желудке, затем витаминное драже, лекарство против гриппа, порошок от печени и микстуру от кашля. И не успел зажечь сигарету, как послышался ужасный взрыв!</p>

<p>***</p>
<p>В разгар эпидемии доктор сделал рекордное число уколов. В отчаянии он приколол к дверям приемной записку: «Для экономии времени прошу входить в помещение задом».</p>

<p>***</p>
<p>-- Меня мучает бессонница, доктор, всю ночь ворочаюсь с боку на бок.</p>
<p>-- Что же вы хотите? Если бы я так ворочался, я тоже не смог бы заснуть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так, что у вас с рукой?</p>
<p>-- Я сломал её в двух местах, доктор.</p>
<p>-- Будьте осторожны. Впредь избегайте таких мест.</p>

<p>***</p>
<p>-- Здоров я или болен, все равно раз в месяц я иду к врачу. Врач ведь тоже хочет жить... Он прописывает мне лекарства, и я иду в аптеку. Аптекарь тоже хочет жить... Потом я выбрасываю все лекарства!</p>
<p>-- ???</p>
<p>-- Я ведь тоже хочу жить!</p>

<p>***</p>
<p>Прекрасно сложенная молодая сестричка бежит по больничному коридору -- грудь излишне оголена и все заманчиво видно. Навстречу попадается главный врач и делает ей замечание по поводу ее внешнего вида. Вспыхнув, она оправдывается:</p>
<p>-- Вы же знаете, сэр, что эти молодые стажеры никогда не наводят порядок там, где они практикуются!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой дед никогда не доверял врачам. Он всегда лечил себя сам по старинной книге рецептов... Хороший был старик. Умер от опечатки в своей старой книге.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент:</p>
<p>-- Доктор...</p>
<p>-- Помолчите, я вас слушаю...</p>

<p>***</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- На жизнь.</p>
<p>-- А от меня чего хотите?</p>
<p>-- Дали б группу инвалидности.</p>
<p>-- По какому же это заболеванию?</p>
<p>-- А по изношенности лет!</p>

<p>***</p>
<p>Больной приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, я был y вас три месяца назад. Вы обнаружили y меня ревматизм и велели бояться сырости.</p>
<p>-- Да, припоминаю. И с чем вы снова ко мне пожаловали?</p>
<p>-- Доктор, дорогой, можно мне, наконец, помыться?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что наиболее трудное в вашей профессии, доктор?</p>
<p>-- Догадаться, какое блюдо y пациента самое любимое, чтобы категорически запретить его...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит женщина к врачу на обследование. Врач:</p>
<p>-- Ну, что там у вас?</p>
<p>-- Да вот, доктор, плохо себя чувствовать стала, в организме упадок сил и т.д.</p>
<p>Ну, врач ее осмотрел, потом протянул ей пачку таблеток и сказал:</p>
<p>-- Вот таблетки, принимайте их 2 месяца. Перед завтраком -- синюю таблетку со стаканом воды, перед обедом -- красную таблетку со стаканом воды, и перед ужином -- зеленую таблетку со стаканом воды.</p>
<p>-- Доктор, что со мной?</p>
<p>-- Вы пьете мало!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина с ребенком приходит к врачу и объясняет, что у ребенка понос, дикий кашель, страшная аллергия, кривые ножки, он плохо видит и слышит и т.д. Врач все это молча выслушивает и начинает расстегивать пуговицы у себя на штанах.</p>
<p>-- Доктор!!! Что вы делаете? -- спрашивает удивленно женщина.</p>
<p>-- Чем лечить такого ребенка, так лучше сделать нового.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к доктору и говорит:</p>
<p>-- Доктор, у меня яйцо сильно распухло.</p>
<p>-- Ну, показывайте.</p>
<p>-А вы смеяться не будете?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Честно-честно?</p>
<p>-- Да нет же!</p>
<p>После чего пациент вываливает на стол громадное яйцо. Следует неистовый смех доктора, после чего больной говорит с довольным видом:</p>
<p>-- А больное не покажу!!! Гыыыыыыы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Дела вашего мужа очень плохи! Можете поговорить с ним, но помните: ему необходим полный покой.</p>
<p>-- Разумеется, доктор, я совершенно не буду его волновать. Просто попрошу написать завещание.</p>

<p>***</p>
<p>-- Боже мой, доктор! Вы выставили мне просто немыслимый счет, -- запротестовал выздоравливающий.</p>
<p>-- Дорогой мой, друг, -- ответил врач, -- если бы вы только знали, какой у вас был редкий случай и как мне хотелось провести его анатомическое исследование после вашей смерти, вы бы не стали возражать против уплаты мне суммы в три раза большей!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня что-то в жопе нехорошо!</p>
<p>-- Так что же в ней может быть хорошего.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда я прихожу домой, мне кажется, что на диване сидит кот с рогами.</p>
<p>-- У вас «белочка».</p>
<p>-- Да вы что! Что я белку, от кота не могу отличить?</p>

<p>***</p>
<p>-- Не волнуйтесь! -- успокаивает врач молодую женщину, у которой только что принял роды прямо в лифте. -- Мне рассказывали, что в прошлом году одна женщина родила прямо на остановке.</p>
<p>-- Доктор, это была я...</p>

<p>***</p>
<p>Врач осматривает больного. Постепенно лицо его становится все серьезнее и серьезнее, в глазах проступают тревога и явная озабоченность.</p>
<p>-- Вы не возражаете, если я позвоню по вашему телефону? -- спрашивает он. Больной не возражает, и врач подходит к телефону.</p>
<p>-- Это ты, Пьер? Скажи мне, ты все еще ищешь квартиру?</p>

<p>***</p>
<p>-- Молодой человек, у вас в легких полно копоти. Похоже, что вы спите с открытой форточкой!</p>

<p>***</p>
<p>-- Приготовьтесь к самому худшему.</p>
<p>-- Доктор, я умру?</p>
<p>-- Нет, я выписываю вам самое дорогое лекарство.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит больной к доктору:</p>
<p>-- Доктор, что-то я последнее время стал какой-то злой и раздражительный.</p>
<p>Доктор, с трудом отрываясь от написания рецепта:</p>
<p>-- Что вы сказали?</p>
<p>-- Не зли меня, сука!</p>

<p>***</p>
<p>Начинающий врач спрашивает у опытного врача:</p>
<p>-- Интересно, коллега, что лучше из двух зол -- маразм или склероз,</p>
<p>-- Склероз, однозначно.</p>
<p>-- Почему</p>
<p>-- Потому что когда склероз, то забываешь про маразм...</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне в голову лезет всякая чушь.</p>
<p>-- Сходи к доктору, он ее изведет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, почему вы такой расстроенный?</p>
<p>-- Сегодня умер мой пациент...</p>
<p>-- Это вам урок, плату за лечение надо брать вперед.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, помогите! У меня перед глазами все время какие-то зеленые круги.</p>
<p>-- А какой цвет вы предпочитаете?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня из жопы воняет...</p>
<p>-- А вы ее мыть пробовали?</p>
<p>-- А что ее мыть-то, такую вонючую?</p>

<p>***</p>
<p>К травматологу приходит женщина с забинтованной рукой и ногой:</p>
<p>-- Что с вами случилось?</p>
<p>-- Я включила полотер, а он меня током ударил в руку.</p>
<p>-- А с ногой что?</p>
<p>-- Я его тоже ударила....</p>

<p>***</p>
<p>Врач взял отпуск на неделю и отправился на охоту. Возвращается в госпиталь разочарованный:</p>
<p>-- Так никого и не убил! -- говорит он медсестре.</p>
<p>-- Да-а, -- отвечает та, -- для этого вам лучше было бы остаться здесь, в госпитале.</p>

<p>***</p>
<p>-- Боюсь, мистер Смит, что с этого дня вам придется бросить пить, курить и встречаться с женщинами.</p>
<p>-- Но ведь я мужчина, доктор!</p>
<p>-- Можете продолжать бриться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вы не могли бы изменить систему приема лекарства?</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Вы мне выписали по таблетке четыре раза в день, а я бы хотел по две таблетки два раза в день.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Еды на четыре раза не хватает.</p>

<p>***</p>
<p>Врач пациенту:</p>
<p>-- Запомните, что глубокое дыхание уничтожает микробов.</p>
<p>-- Разве? Но как их заставить глубоко дышать?</p>

<p>***</p>
<p>Диалог в приемной врача. Пациент:</p>
<p>-- Неужели, действительно вредно пропустить рюмочку перед едой?</p>
<p>-- Нет, ну что вы, но не ешьте слишком часто.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня проблемы -- никак не могу пописать.</p>
<p>-- А сколько вам лет?</p>
<p>-- Семьдесят пять.</p>
<p>-- Вы свое отписали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я совершенно изнемогаю от бессонницы. Что мне делать?</p>
<p>-- Вы не пробовали считать овец?</p>
<p>-- Пробовал, не помогает.</p>
<p>-- Тогда пусть каждая овца расскажет вам по истории.</p>

<p>***</p>
<p>Человек позвонил своему доктору и сказал, что, видимо, у его жены аппендицит.</p>
<p>-- Это невозможно, -- сказал доктор, -- У нее уже был удален аппендицит в прошлом году. Вы когда-нибудь видели человека со вторым аппендицитом?</p>
<p>-- Нет, придурок, -- ответил муж, -- ты когда-нибудь видел человека со второй женой?</p>

<p>***</p>
<p>-- Время лечит все болезни...</p>
<p>-- Теперь понятно, почему в нашей поликлинике вечно приходится столько ждать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как? Вы пьете кофе?! -- воскликнул молодой врач, увидев своего пациента. -- Это невозможно, потому что для вас кофе -- это яд!</p>
<p>-- Но, вероятно, очень медленный, потому что я пью его уже шестьдесят лет.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит рокер, «ночной волк» к врачу, весь в коже, цепочками обвешан, волосы длинные.</p>
<p>-- Доктор, у меня беда!</p>
<p>-- А что, что с вами?</p>
<p>-- Доктор, вы знаете, я перестал тащиться...</p>
<p>-- Это как, поясните, пожалуйста...</p>
<p>-- Ну как: вот пиво пью -- не тащусь, с телкой на мотоцикле еду -- не тащусь...</p>
<p>-- А лет вам сколько, извините?</p>
<p>-- Сорок.</p>
<p>-- Ну, в общем, скрывать не стану, вы постарели... Вот, возьмите книжку «Унесенные ветром». Когда прочитаете -- приходите...</p>
<p>Назавтра рокер приходит опять:</p>
<p>-- Ну как, прочитали?</p>
<p>-- Да, доктор... Я ТАЩУСЬ!!!!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик на прием к доктору:</p>
<p>-- Доктор, понимаете, у меня сильный сухой кашель.</p>
<p>-- А вы какие сигареты курите?</p>
<p>-- Дык разные, доктор...</p>
<p>-- Тогда попробуйте бросить курить или на худой конец курите сигареты одной марки</p>
<p>-- Доктор, так теперь что, мне за одним человеком целый день бегать стрелять, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>Пациент приходит к врачу окулисту:</p>
<p>-- Доктор, у меня очень странный случай дальтонизма. Я не вижу один цвет.</p>
<p>-- Какой именно?</p>
<p>-- Ну откуда ж мне знать, доктор! Я ж его никогда не видел!</p>

<p>***</p>
<p>Задушевный, рассеянный доктор принимает пациента.</p>
<p>-- Доктор, у меня очень болит голова.</p>
<p>-- А давно это у вас?</p>
<p>-- С самого рождения.</p>
<p>-- А до этого как вы себя чувствовали?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Я плохо себя чувствую!</p>
<p>-- Вот вам стакан, помочитесь.</p>
<p>Пациент мочится. Врач берет в руки стакан, разглядывает мочу на свет (пациент, затаив дыхание, следит), затем долго нюхает, и вдруг, зажмурившись, набирает ее полный рот и после секундной паузы выдувает все в лицо пациенту. Пациент:</p>
<p>-- АААААААаааааааааа!</p>
<p>-- Отличная у вас моча, батенька, а вот нервы надо лечить-с!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, доктор, обязательно делать эту дорогую операцию? Мне, в конце концов, необходимо содержать жену и моих детей.</p>
<p>-- Мне тоже, уважаемый!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают два врача:</p>
<p>-- Я прописал одному своему пациенту, больному бронхитом, теплее одеваться.</p>
<p>-- Ну и правильно.</p>
<p>-- Так вот, уходя, он надел мою дубленку.</p>

<p>***</p>
<p>Жена начальника жалуется врачу:</p>
<p>-- Я вот поем черной икры и хожу черной. А поем красной икры -- хожу красной.</p>
<p>-- А вот дерьма поешьте и ходите дерьмом...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Я хочу похудеть. Предложите мне диету.</p>
<p>-- Ну, съедайте ежедневно кусок черного хлеба с маргарином, яблоко и чай без сахара.</p>
<p>-- А это до еды или после?</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя собака спасла мне жизнь.</p>
<p>-- Как это получилось?</p>
<p>-- Я был болен, а она не дала врачу войти в мой дом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Так, так, -- говорит доктор, -- сегодня вы кашляете значительно лучше.</p>
<p>-- Ничего удивительного, я всю ночь тренировался.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня что-то не то -- куда пальцем не ткну: в шею, в желудок, в спину -- везде болит.</p>
<p>-- Ну-ка посмотрим, что у вас там... Боже, да у вас же палец сломан!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу.</p>
<p>-- Доктор, я жить буду?</p>
<p>Тот его долго осматривает:</p>
<p>-- Жить да, но рожать... вряд ли.</p>

<p>***</p>
<p>Муж в предынфарктном состоянии, жена вызывает семейного врача в три часа ночи. Врач прибывает: в пижаме, все лицо измазано губной помадой, а из ширинки торчит член в презервативе.</p>
<p>-- Сейчас же извинитесь перед доктором Мартеном, -- приказывает жена сердечнику-мужу, -- он постеснялся нам это сказать, но мы, наверное, его очень побеспокоили...</p>

<p>***</p>
<p>Несколько часов до Нового Года, а у врача как назло засорилась раковина. Звонит сантехнику:</p>
<p>-- Не могли бы вы починить мне раковину?</p>
<p>-- Вы сошли с ума? Через час праздник!</p>
<p>-- А как же мы? В любую погоду, дождь, ветер идем к нашим больным.</p>
<p>-- Так вы наш врач? Сейчас буду.</p>
<p>Приходит.</p>
<p>-- Hy-с, на что жалуетесь?</p>
<p>-- Да вот, раковина засорилась, а гости, грязная посуда, такая неприятность.</p>
<p>Сантехник внимательно осматривает раковину, затем извлекает из кармана какой-то белый порошок и высыпает его в раковину:</p>
<p>-- Если через недельку не станет лучше, позвоните мне...</p>

<p>***</p>
<p>При посещении больного, которому была прописана строгая диета, врач, пощупав пульс, сделал больному замечание, что он нарушил предписание и съел яйцо всмятку.</p>
<p>-- Доктор, неужели это можно заметить по пульсу?</p>
<p>-- Конечно, ведь яйцо содержит серу и фосфор, которые учащают пульс.</p>
<p>Сопровождавший врача ассистент на улице выразил ему свое восхищение:</p>
<p>-- Это просто чудо -- по пульсу узнать, что больной ел!</p>
<p>-- Чудак! У него вся рубашка была закапана желтком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я плохо сплю. Вечером засыпаю рано, утром встаю поздно, а после обеда очень долго ворочаюсь и никак не могу заснуть.</p>

<p>***</p>
<p>Один врач имел привычку при разговоре с пациентом всегда говорить «мы».</p>
<p>-- У нас болит живот и голова, нам очень плохо. Кроме того, мы чихаем. Что же мы будем делать?</p>
<p>-- Я думаю, -- говорит больной, -- что нам с вами нужно идти к другому врачу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Извините что заставил вас так долго ждать.</p>
<p>-- Ничего, ничего, только жаль что вы не застали мою болезнь на более ранней стадии.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я постоянно разговариваю сам с собой.</p>
<p>-- Вы мешаете домашним?</p>
<p>-- Нет я живу один.</p>
<p>-- Так и разговаривайте себе на здоровье.</p>
<p>-- Да, но я такой зануда....</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, поликлиника? Могу я записаться к врачу?</p>
<p>-- Можете, но у нас очередь на 6 месяцев.</p>
<p>-- А откуда больные знают чем они будут болеть через 6 месяцев?</p>

<p>***</p>
<p>-- Как у вас с аппетитом?</p>
<p>-- То есть, то нет его.</p>
<p>-- А когда его нет?</p>
<p>-- Ну, когда плотно поем.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор пациентке:</p>
<p>-- Вы полностью излечитесь если перестанете играть на пианино.</p>
<p>После ухода медсестра спрашивает:</p>
<p>-- Доктор а какая связь между пианино и ее болезнью?</p>
<p>-- Она живет этажом выше.</p>

<p>***</p>
<p>Один муж привез на обследование свою жену. После многочисленных анализов врач остался один на один с мужем и сказал:</p>
<p>-- У вашей жены одно из двух: либо склероз, либо гонорея.</p>
<p>-- И как же мне узнать что именно?</p>
<p>-- Выброси ее из машины по дороге домой, если домой вернется -- ни в коем случае не сношаться!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Спасите, страшная боль в желудке!</p>
<p>-- Что-нибудь съели?</p>
<p>-- Да, ягодки в лесу.</p>
<p>-- Какие?</p>
<p>-- Ой, я не разглядела.</p>
<p>-- Тогда вам не ко мне, а к окулисту.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор улыбнулся, увидев больного:</p>
<p>-- Вы сегодня выглядите гораздо лучше.</p>
<p>-- Я выполнял указания на обратной стороне бутылки с лекарством.</p>
<p>-- Какое именно?</p>
<p>-- «Бутылку держать плотно закрытой».</p>

<p>***</p>
<p>-- Вон идет женщина, которую я люблю.</p>
<p>-- Так почему бы тебе на ней не жениться?</p>
<p>-- Не могу себе этого позволить, она моя лучшая пациентка.</p>

<p>***</p>
<p>Врач не в состоянии поставить диагноз и осторожно спрашивает больного:</p>
<p>-- Скажите, раньше это с вами было?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Все ясно. Это рецидив.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ничего серьезного, -- сказал врач старому морскому волку. -- Немного покраснело горло. Прополощите несколько раз соленой водой и все пройдет.</p>
<p>-- Знакомое средство, -- пробормотал капитан, -- меня шесть раз торпедировали.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда я подтирался в туалете, у меня в заднем проходе застряло обручальное кольцо!</p>
<p>-- И оно вам очень мешает?</p>
<p>-- Да нет, вообще не мешает, но жалко будет, если золото сотрется!</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, у меня бессонница, я то и дело просыпаюсь.</p>
<p>-- Так, так. А сколько раз за ночь?</p>
<p>-- Нет, не обязательно ночью. Я просыпаюсь каждый третий и четвертый день.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я вам должен сказать, -- говорит доктор, -- что у вашей жены рожа.</p>
<p>-- Знаю. Это наследственное. У тещи тоже рожа и препротивная.</p>

<p>***</p>
<p>-- По данным вашего рентгена у вас двусторонняя пневмония.</p>
<p>-- Вы что, с ума сошли? У меня одно легкое.</p>

<p>***</p>
<p>К врачу заходит пожилой пациент.</p>
<p>-- Доктор, я хочу проверить свое здоровье.</p>
<p>-- Уже вижу, батенька. Явно выраженные склероз и диабет.</p>
<p>-- Как вы догадались?</p>
<p>-- Ширинка расстегнута, а вокруг нее пчела летает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда я дотягиваюсь руками до колен, одновременно прогибаюсь назад и поднимаю сначала одну, а потом другую ногу, у меня обязательно появляется боль в позвоночнике.</p>
<p>-- А зачем вы проделываете такие сложные упражнения?</p>
<p>-- Упражнения? А вы как-нибудь по-другому надеваете брюки?</p>

<p>***</p>
<p>-- А вам, больная, нужен исключительно отдых.</p>
<p>-- Но, доктор, посмотрите на мой язык!</p>
<p>-- Он тоже нуждается в отдыхе.</p>

<p>***</p>
<p>Врач после осмотра шпагоглотателю:</p>
<p>-- Вы должны соблюдать диету. Забудьте о саблях, шпагах и штыках. В лучшем случае можно позволить себе ножички для чистки фруктов.</p>

<p>***</p>
<p>Сельский врач, проходя мимо кладбища, всегда закрывал лицо.</p>
<p>-- Зачем ты это делаешь? -- спросили его.</p>
<p>-- Стыжусь покойников</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Многие из них лечились... у меня.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты был у врача?</p>
<p>-- Вчера вечером.</p>
<p>-- Он нашел у тебя что-нибудь?</p>
<p>-- Да! У меня было три тысячи, и две он забрал.</p>

<p>***</p>
<p>-- Откройте рот, покажите язык. Вы знаете, я не вижу причин, мешающих вам говорить так же.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вы -- гений! Я совсем не чувствую боли!</p>
<p>-- Не удивительно, вы уже пятнадцать минут как померли.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет с табличкой «Логопед» робко просовывает голову мужчина:</p>
<p>-- Мона?</p>
<p>-- Не мона, а нуна! -- отвечает врач.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот вам снотворное на 6 дней.</p>
<p>-- Но я не хочу спать так долго.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка, дававшая накануне званный обед, встретила врача на улице и начала с ним беседу:</p>
<p>-- Я очень сожалею, доктор, что вы вчера не смогли прийти к нам на обед. Как было бы приятно, если бы вы пришли.</p>
<p>-- Этот обед, мадам, и так оказался для меня весьма приятным. Я вызван уже к третьему вашему гостю.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор мне снятся сны на английском языке, а я не знаю английского.</p>
<p>-- Что вам посоветовать? Выучите английский.</p>
<p>Через месяц пациент появляется со счастливым выражение, лица.</p>
<p>-- Ну что выучили английский?</p>
<p>-- Нет, но теперь я сплю с переводчицей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что применять при раскалывающей головной боли?</p>
<p>-- Клей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, не могу спать по ночам. Еще этот проклятый кот под окном довел меня до ручки...</p>
<p>-- Вот вам прекрасный порошок.</p>
<p>-- А как его принимать?</p>
<p>-- Это не для вас. Дайте его коту.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор моя жена говорит во сне.</p>
<p>-- И что она говорит?</p>
<p>-- Все время повторяет: «Нет, Василий, нет»</p>
<p>-- Ну это не так страшно.</p>
<p>-- Да, но меня зовут Михаил.</p>
<p>-- Все равно ничего страшного, пока она говорит «нет».</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы спите?</p>
<p>-- Превосходно.</p>
<p>-- А кем вы работаете?</p>
<p>-- Ночным сторожем.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я так храплю по ночам, что просыпаюсь об собственного храпа. Что посоветуете?</p>
<p>-- Спите в другой комнате.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, правда ли по выпуклостям черепа можно узнать характер человека?</p>
<p>-- Скорее его жены...</p>

<p>***</p>
<p>-- Вам не следует пить крепкий кофе. Как выпьете, приходите в возбуждение, начинаете нервничать.</p>
<p>-- Вы не знаете доктор, как я нервничаю, когда мне подают жидкий кофе.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина приходит к доктору с женой.</p>
<p>-- Доктор, вот она, как ее там зовут... жалуется что я не уделяю ей достаточно внимания.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что с вами, больной?</p>
<p>-- Как вам это нравится? Учился шесть лет и спрашивает у меня мой диагноз.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моя правая нога не дает мне покою -- болит и болит.</p>
<p>-- Это возраст.</p>
<p>-- Но левой ноге ровно столько же и она не болит.</p>

<p>***</p>
<p>-- Раздевайтесь, -- говорит доктор пожилой пациентке</p>
<p>-- Хорошо, но вы первый</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я работаю как лошадь, ем как свинья, устаю как собака, что мне делать?</p>
<p>-- Не знаю, я не ветеринар.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как прожить до 100 лет?</p>
<p>-- Очень просто: выпивайте каждое утро по чашке горячего чая в течение 6240 дней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда я становлюсь на голову, кровь ударяет мне в голову. Становлюсь на ноги, а кровь мне в ноги не бросается. Почему это?</p>
<p>-- В ногах нет пустот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор у меня в ушах растет картошка.</p>
<p>-- Хм, действительно... довольно странно.</p>
<p>-- И я думаю странно, ведь я сажал редиску.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, каждый утро после того как я встану у меня целый час кружится голова.</p>
<p>-- Вставайте на 60 минут позднее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот вам лекарство, принимайте по 3 чайных ложки 2 раза в день.</p>
<p>-- Но у меня дома только 2 чайных ложки.</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется на боли в коленях и локтях.</p>
<p>-- А что вы делаете на коленях? Может пол моете?</p>
<p>-- Мы так занимаемся с мужем сексом.</p>
<p>-- Так примите другую позу.</p>
<p>-- Но это невозможно если хочешь смотреть телевизор.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, сколько можно прожить без мозга?</p>
<p>-- А сколько Вам лет?</p>

<p>***</p>
<p>Пациент рассказывает:</p>
<p>-- Когда я был ребенком, врач мне сказал: «Не перестанешь грызть ногти -- вырастешь идиотом».</p>
<p>-- И почему же ВЫ не перестали?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор я поседел от беспокойства.</p>
<p>-- А что вас беспокоит?</p>
<p>-- То, что я седею.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы слишком напряжены, вам нужно расслабиться... Я например в таких случаях беру свою жену, еду в ресторан...</p>
<p>-- Спасибо за совет доктор, я так и сделаю. Где живет ваша жена?</p>

<p>***</p>
<p>Пациент жалуется на постоянные головные боли.</p>
<p>-- Пьете? -- спрашивает врач.</p>
<p>-- Никогда в жизни!</p>
<p>-- Курите?</p>
<p>-- Боже сохрани!</p>
<p>-- А как насчет женщин?</p>
<p>-- И не думаю об этом.</p>
<p>-- Так вы ж святой человек! Очевидно вам нимб несколько туговат...</p>

<p>***</p>
<p>-- Я с вашей лысиной ничего не смогу сделать. Обратитесь к хирургу. Он урежет так, чтобы волос хватило на оставшуюся часть.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я был у нескольких врачей и ни один не согласен с вашим диагнозом.</p>
<p>-- Ну что ж, подождем вскрытия.</p>

<p>***</p>
<p>Больной жалуется на бессонницу:</p>
<p>-- Сегодня ночью например: просыпался 12 раз и ни разу после этого не заснул.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы принесли на анализ не мочу, а яблочный сок.</p>
<p>-- Что же я дала сыну в школу???!!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор что за идиотское назначение Вы мне сделали?</p>
<p>-- Что ж тут идиотского: принять на ночь 2 таблетки аспирина и горячую ванну...</p>
<p>-- Ладно аспирин, но ванну! После первых 10 литров меня вырвало.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что же, я считаю что Вы в превосходном состоянии...</p>
<p>Больной уходит, мгновение спустя раздается грохот. Вбегает доктор -- пациент мертв.</p>
<p>-- Сестра, -- кричит доктор, -- быстро берите его за ноги.</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Мы должны его развернуть его так, как если б он входил в кабинет, а не выходил из него.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я проглотил золотую ложку.</p>
<p>-- Когда это случилось?</p>
<p>-- Три месяца назад.</p>
<p>-- Что же Вы не пришли раньше?</p>
<p>-- Я не нуждался в деньгах.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не могу понять: то ли вы беременны, то ли больны гриппом.</p>
<p>-- Значит беременна, кто бы мог заразить меня гриппом?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, наша маленькая дочь стабильно теряет в весе. Мы и физические упражнения с ней делаем, и много на воздухе бываем..</p>
<p>-- А как она ест?</p>
<p>-- Ах, черт подери, я чувствовала что мы что-то забываем!</p>

<p>***</p>
<p>Окулист читает лекцию:</p>
<p>-- Каждый человек со слабым зрением должен иметь две пары очков: одну для чтения, другую для того чтобы находить первую.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я все время вижу перед глазами мелькающие точки, -- жалуется больной окулисту. Врач прописал очки. Через несколько дней больной снова приходит.</p>
<p>-- Лучше вам? -- осведомляется доктор.</p>
<p>-- Конечно, теперь я вижу мелькающие точки гораздо отчетливее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, мне приснилось, что я людоед, и мы всем племенем доедаем женщину типа моей жены.</p>
<p>-- Ну, зачем так волноваться? Мало ли что может присниться?</p>
<p>-- Да? Тогда скажите куда делась моя жена?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вам следует спать на левом боку.</p>
<p>-- Это невозможно! Мой муж говорит во сне а я не слышу левым ухом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Мой ребенок наелся песка. Я дала ему выпить много воды. Что делать дальше?</p>
<p>-- Следите, чтобы он теперь не наелся цемента.</p>

<p>***</p>
<p>К доктору входит мужчина, на голове у которого сидит лягушка.</p>
<p>-- Могу ли я чем-либо вам помочь? -- спрашивает доктор.</p>
<p>-- Да. Уберите из-под меня этого идиота, -- отвечает ему лягушка.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент в приемной.</p>
<p>-- Вот это да! И все эти люди к доктору?</p>
<p>Сестра:</p>
<p>-- Да, но мы можем сделать исключение и пропустить без очереди.</p>
<p>-- Спасибо, я не тороплюсь.</p>
<p>-- Нет, нет, проходите. Я видела ваш рентгеновский снимок!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, доктор, вы не могли бы приехать к нам прямо сейчас?</p>
<p>-- А что случилось?</p>
<p>-- Мы не можем попасть в свой дом.</p>
<p>-- Тогда вам нужно звонить в полицию, при чем здесь я!</p>
<p>-- Нет, нет, нам нужны именно вы. Наш малыш проглотил входные ключи.</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает пациента:</p>
<p>-- Считали ли вы перед сном, как я вам советовал?</p>
<p>-- Да. Я досчитал до 234523.</p>
<p>-- И после этого вы уснули?</p>
<p>-- Нет, уже пора было вставать.</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает у посетителя:</p>
<p>-- Вы уже обращались к кому-нибудь?</p>
<p>-- Я советовался с аптекарем.</p>
<p>-- Представляю, какую глупость он вам посоветовал.</p>
<p>-- Он посоветовал обратиться к вам.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит бабка к врачу, мычит, ничего сказать не может. Тот пригляделся -- у нее в языке занозы торчат! Ну, он их вытащил и спрашивает:</p>
<p>-- Бабуся, как хоть тебя угораздило?</p>
<p>-- Да вот, милый, иду я, смотрю: на заборе «Х..» написано -- я и лизнула...</p>
<p>-- Бабка, сколько раз говорить: не верь всему тому, что написано...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, скажите честно, неужели и грыжа у меня тоже от алкоголя?</p>
<p>-- Да. Похоже, что вы надорвались, когда шли сдавать пустые бутылки.</p>

<p>***</p>
<p>Заканчивая осмотр необычайно стройной и красивой блондинки, врач говорит:</p>
<p>-- Вы очень больны. Значит, так: на работу не возвращайтесь, идите прямо домой. Разденьтесь и ложитесь в постель. Выпейте треть бутылки вот этого лекарства, что я вам сейчас готовлю. Через некоторое время вы почувствуете легкую дремоту. Никому не открывайте и не отвечайте на телефонные звонки, пока не услышите три коротких стука в дверь...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вот эти крохотные розовые таблетки мне действительно помогут?</p>
<p>-- Безусловно. Ни один из тех больных, которым я их выдавал, ко мне больше не обращались.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, сколько я вам должен за лечение уха?</p>
<p>-- Двадцать долларов. Я рад, что вы так быстро поправились.</p>
<p>-- Сколько вы сказали, семьдесят долларов?</p>
<p>-- (погромче) Двести, двести...</p>

<p>***</p>
<p>Одна медсестра, указывая на больного, спрашивает у другой:</p>
<p>-- Это тот боксер, которого сбил мотоциклист?</p>
<p>-- Нет, это тот мотоциклист.</p>

<p>***</p>
<p>Старый медик натаскивает молодого коллегу, начинающего врачебную карьеру.</p>
<p>-- Да, молодому врачу сейчас довольно трудно начать сейчас свою деятельность и завоевать пациентов, -- ведет он беседу.</p>
<p>-- К сожалению, так, -- вздыхает молодой эскулап. -- Но я уже начал отращивать себе усы.</p>
<p>-- Правильно, это хорошо для начала, -- одобрительно заметил старый доктор. -- Да, вот еще что: я подарю тебе несколько старых медицинских журналов, разложи их на столике в своей приемной...</p>

<p>***</p>
<p>Невеста доктора:</p>
<p>-- Посмотри, дорогой, как красиво, какие сегодня прекрасные облака, солнце, голубое небо...</p>
<p>-- О да, дорогая. И особенно мне нравятся облака, что клубятся вон над той горой. У них точно такой же цвет, как у печени, пораженной циррозом.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я когда-то был преуспевающим врачом, -- жалуется в поезде один пассажир другому. -- У меня была обширная практика, но из-за небольшой ошибки от меня все отвернулись, и теперь я перебиваюсь, чем Бог пошлет.</p>
<p>-- И что это была за ошибка?</p>
<p>-- Заполняя свидетельство о смерти, я по рассеянности поставил в графе «Причина смерти» свою фамилию...</p>

<p>***</p>
<p>На похоронах доктора Ларсона не присутствовал ни один из его бывших пациентов.</p>
<p>-- Видимо, этого доктора не очень-то и любили, -- заметил кто-то из прохожих.</p>
<p>-- Да нет, любить-то любили, просто все его пациенты уже ждут его...</p>

<p>***</p>
<p>После изучения результатов последних анализов врач говорит пациенту:</p>
<p>-- Мне очень жаль, но у меня для вас плохие новости: вам осталось максимум шесть месяцев жизни.</p>
<p>Пациент уставился в одну точку и просидел так несколько минут, после чего ответил:</p>
<p>-- Ну что ж, и у меня для вас нет хороших новостей, доктор. К сожалению, я еще не выплатил полностью последний взнос своей медицинской страховки и буду не в состоянии вам заплатить.</p>
<p>-- Ладно, -- говорит врач, -- ну, скажем, девять месяцев...</p>

<p>***</p>
<p>Врач из небольшого городка взял, наконец, отпуск и оставил вместо себя своего младшего сына, недавно окончившего медицинский факультет. По возвращении из отпуска отец спросил, не произошло ли что-нибудь необычное.</p>
<p>-- Я вылечил миссис Стоун, -- торжественно заявил юный эскулап. -- Ведь она страдала несварением желудка целых тридцать лет!</p>
<p>-- Что же ты наделал, несчастный! -- взорвался отец. -- Ведь ее желудок позволил тебе окончить школу, колледж и медицинский институт!</p>

<p>***</p>
<p>Врач сердится на медсестру:</p>
<p>-- Разве вы не можете писать свои кулинарные рецепты на другой бумаге, кроме моих бланков? Моему пациенту в аптеке опять приготовили ваш чертов гуляш!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня звенит в ухе.</p>
<p>-- А вы не отвечайте.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня печень болит.</p>
<p>-- Вы одеколон пьете?</p>
<p>-- Пью, не помогает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня тик какой-то странный, как только начинаю пить чай, в глазу больно колет.</p>
<p>-- А вы ложку из стакана вынимаете?</p>

<p>***</p>
<p>Жена приводит к врачу мужа, укушенного за известное место:</p>
<p>-- Боль снимите, а опухоль, пожалуйста, оставьте!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я не могу дышать через нос.</p>
<p>-- Ну, тогда дышите через рот.</p>
<p>-- Спасибо. Сколько с меня?</p>
<p>-- Десять рублей.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я часом не болен?</p>
<p>-- Не беспокойтесь, часа у вас нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, это вы мне голову после аварии пришивали?</p>
<p>-- Я. Есть претензии к качеству шва?</p>
<p>-- Нет, доктор, шов хороший. Но это не моя голова...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня голова кругом идет!</p>
<p>-- Да я и сам вижу...</p>

<p>***</p>
<p>В больнице:</p>
<p>-- Девушка, где у вас тут сдают говно на анализ кала?</p>

<p>***</p>
<p>Мужик пришел мочу сдавать, доктор ему стаканчик держит. Через несколько секунд доктор уже весь в моче с ног до головы.</p>
<p>-- Вы что?</p>
<p>-- А я вам кто, снайпер, что ли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, для более эффективного лечения прошу вас лекарство, которое я вам прописал, принимать точно за пятнадцать минут до начала головной боли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, могу я продать свое тело для использования после моей смерти в научных целях?</p>
<p>-- Можете.</p>
<p>-- А чужие тела вы не принимаете? А то я бы привез завтра машину.</p>

<p>***</p>
<p> -- Доктор, это правда, что щетина быстрее растет на нервной почве?</p>
<p>-- Какая ерунда! На лице быстрее.</p>

<p>***</p>
<p>В квартире врача раздается звонок. Врач открывает дверь и видит на пороге скелет.</p>
<p>-- Вот так всегда, -- бормочет врач, -- ждут до последнего момента, прежде чем обратиться к врачу...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, можно ли умереть от воздуха?</p>
<p>-- Если слишком много вдохнуть, можно и от воздуха.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, возможно ли иметь женщину пятнадцать раз за ночь?</p>
<p>-- Возможно и больше, если набрать желающих.</p>

<p>***</p>
<p>Дед пришел на прием к врачу:</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- На сердце. На одну влезу -- нормально. На другую -- начинаю задыхаться. На третью -- уже не могу...</p>
<p>-- Ну, вы, папаша, герой! Я на 30 лет вас моложе, но меня и на одну не хватает...</p>
<p>-- Про что вы, доктор?</p>
<p>-- Про женщин.</p>
<p>-- А я -- про ступеньки...</p>

<p>***</p>
<p>Идет операция:</p>
<p>-- Ножницы, иголку, нитку.</p>
<p>-- Доктор, а нельзя ли с оборочками, а вокруг кружева, кружева?..</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня не стоит...</p>
<p>-- Вы что, сюда трахаться пришли?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня не стоит...</p>
<p>-- Зато как висит!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я как выпью, так не могу кончить.</p>
<p>-- А вы не пейте.</p>
<p>-- А если не выпью, так не могу начать...</p>

<p>***</p>
<p>-- Как себя чувствует ваш муж?</p>
<p>-- Спасибо. Ему на днях сделали снимок головы, но ничего в ней не нашли.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня в горле словно кошка царапается, -- жалуется больной.</p>
<p>-- Я не лечу такие болезни, обратитесь к моей собаке.</p>

<p>***</p>
<p>-- Да, я очень рекомендую вам доктора Стренга. У него такая обширная и доходная клиентура, что он может позволить себе сказать, что вы не больны, если у вас ничего нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло, скорая! Приезжайте скорей, у нас человека переехало катком!</p>
<p>-- По какому адресу?</p>
<p>-- Дерибасовская 16,17,18!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня совсем плохо со слухом.</p>
<p>-- Курите?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Выпиваете?</p>
<p>-- Случается.</p>
<p>-- А женщины?</p>
<p>-- Как же без них!</p>
<p>-- Придется от всего отказаться.</p>
<p>-- Это чтобы лучше слышать? Ни за что!</p>

<p>***</p>
<p>Врач у пациентки спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, только честно, у вас СПИД есть?</p>
<p>Та думает: «Скажу, что нет -- подумает, что жадина, что да -- начнет просить».</p>
<p>-- Есть, но только очень-очень мало...</p>

<p>***</p>
<p>-- Извините, -- спрашивает молодая мать сидящую в женской консультации даму, -- чем вы кормите ребенка?</p>
<p>-- Как чем? Пока бюстом.</p>

<p>***</p>
<p>Дама средних лет и ее очаровательная дочь явились на прием к врачу.</p>
<p>-- Раздевайтесь, мадемуазель! -- приказывает доктор.</p>
<p>-- Извините, -- чопорно говорит дама, -- но больна не она, а я.</p>
<p>-- Да? Покажите язык!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит пациент к врачу.</p>
<p>-- Доктор, у меня провалы в памяти!</p>
<p>-- И часто у вас эти провалы?</p>
<p>-- Какие провалы?</p>
<p>-- В памяти!</p>
<p>-- В какой памяти?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к врачу очень толстая молодая женщина. И говорит ему;</p>
<p>-- Доктор, помогите мне, я ничего не ем, себе вообще не готовлю, а каждый день толстею.</p>
<p>-- А как же вы вообще питаетесь?</p>
<p>-- Ну как... За детьми доем, за мужем -- вот и все.</p>
<p>-- Да, тяжелый случай... А вы заведите себе свинью!</p>
<p>-- Как?! Еще и за свиньей доедать?!</p>

<p>***</p>
<p>Врач рекомендует:</p>
<p>-- Если вы не можете уснуть, выпейте фужер коньяку. Если это не поможет, выпейте еще один, а через пять минут еще один.</p>
<p>-- А если и это не поможет?</p>
<p>-- Тогда вам будет совершенно безразлично, спите вы или нет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Примите сегодня две таблетки, а завтра, если проснетесь, еще две.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня часто мерзнут ноги.</p>
<p>-- У меня тоже мерзнут. Но как только я ложусь с женой в постель, они быстро согреваются. Рекомендую попробовать.</p>
<p>-- А когда вашу жену можно застать дома?</p>

<p>***</p>
<p>Пациент с геморроем пришел к врачу, тот, соответственно, выписал ему свечи. Больной пошел в аптеку получил полагающееся ему по рецепту лекарство (1 пачку), пришел домой и все съел. На следующий день он снова приходит к врачу:</p>
<p>-- Здравствуйте, доктор. Это я, пришел за следующей порцией.</p>
<p>-- Подождите, по-моему, я вчера вам выписал одну пачку?!</p>
<p>-- Все, правильно. Я уже ее, использовал.</p>
<p>-- Ничего не понимаю! Вы что, едите их, что ли?</p>
<p>-- Нет, я их в задницу засовываю... (с сарказмом).</p>

<p>***</p>
<p>Муж вернулся от проктолога и говорит жене:</p>
<p>-- Доктор прописал мне свечи, а что с ними делать не сказал.</p>
<p>-- Так пойди спроси.</p>
<p>Пошел на прием еще раз.</p>
<p>-- Доктор, вы мне выписали свечи, а что делать не сказали.</p>
<p>-- Вставляйте их в анус.</p>
<p>Пришел домой:</p>
<p>-- Велел вставлять в анус.</p>
<p>-- А где это? Не знаешь? Так пойди и спроси опять.</p>
<p>Больной пошел опять:</p>
<p>-- Доктор а куда это в анус вставлять?</p>
<p>-- Ну, в прямую кишку.</p>
<p>Дома жена спрашивает:</p>
<p>-- Ну, узнал? Куда?</p>
<p>-- В прямую кишку.</p>
<p>-- А куда это? Не знаешь? Ну, иди еще раз.</p>
<p>Опять пошел.</p>
<p>-- Не знаете опять куда? -- спросил доктор. -- В жопу! В жопу!!!</p>
<p>-- Ну что? -- спрашивает жена дома. -- Спросил?</p>
<p>-- Спросил, а он рассердился...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что вы мне посоветуете?</p>
<p>-- Кушайте рыбу, в ней много фосфора!</p>
<p>-- Но я же хочу стать здоровым, а не светиться по ночам</p>

<p>***</p>
<p>Женщина заглядывает в кабинет терапевта:</p>
<p>-- Простите, доктор, это я не у вас только что бюстгальтер забыла?</p>
<p>-- Нет, не у меня.</p>
<p>-- А, ну, значит, у окулиста!</p>

<p>***</p>
<p>-- Прошу вас ничего от меня не скрывать, доктор... Сможет ли мой муж после этого ужасного перелома руки еще когда-нибудь мыть посуду?</p>

<p>***</p>
<p>Осмотрев пациента, врач отводит его жену в сторону и говорит:</p>
<p>-- Мне ваш муж не нравится...</p>
<p>-- Мне тоже, доктор... Но он хороший семьянин!</p>

<p>***</p>
<p>Врач пациенту:</p>
<p>-- Уверяю вас, вы можете не беспокоиться, вы доживете до девяноста лет.</p>
<p>-- Но под Новый год мне как раз исполнилось девяносто лет.</p>
<p>-- Ну, а я о чем говорю?</p>

<p>***</p>
<p>Больной приходит к доктору:</p>
<p>-- Доктор, у меня яйца звенят!</p>
<p>-- Ну-ка, пройдитесь... Да, действительно...</p>
<p>-- Доктор, так я феномен?</p>
<p>-- Нет, батенька, вы мудазвон!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит заика в приемной у уролога. Открывается дверь, выходит мужик.</p>
<p>-- H-н-ну, ч-ч-что н-н-наш-шли?</p>
<p>-- Простатит.</p>
<p>-- А ч-ч-что з-за б-б-болезнь?</p>
<p>-- Да я писаю так же, как ты разговариваешь!!</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина приходит к врачу. Он садится в кресло и начинает почесываться.</p>
<p>-- Что у вас?</p>
<p>-- Знаете, доктор, -- отвечает больной, -- я чешусь.</p>
<p>Врач предлагает пациенту раздеться и осматривает его.</p>
<p>-- Вы хоть мыться пробовали?</p>
<p>-- Пробовал, не помогает! Через месяц опять чешусь.</p>

<p>***</p>
<p>У врача на приеме:</p>
<p>-- Доктор, чем это вы мне в глаз накапали?</p>

<p>***</p>
<p>Приезжает мужик в родную деревню. На радостях берет пузырь и идет к соседу -- дескать, давай выпьем за мой приезд. А тот в ответ:</p>
<p>-- Да я не пью. Закодировался.</p>
<p>Мужик идет в другую избу -- там такая же картина. В третью, четвертую... Обошел всю деревню -- никто с ним выпить не хочет! Спрашивает с горя в последней избе:</p>
<p>-- Где у вас тут кодируют? Хочу тоже закодироваться.</p>
<p>-- Да это наш деревенский поп так умеет.</p>
<p>Пошел мужик к попу: так, мол, и так, закодироваться хочу. Тот ему в ответ:</p>
<p>-- Снимай штаны и нагибайся.</p>
<p>Мужик сделал, как велено, тут его поп и трахнул... А после и говорит:</p>
<p>-- Выпьешь теперь хоть стопку -- всей деревне расскажу!!!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит мужик к врачу:</p>
<p>-- Вот у меня здесь рука болит в суставе, сгибать больно...</p>
<p>-- Так, так! Все понятно: надо яйца ампутировать!</p>
<p>-- Да причем тут яйца?!</p>
<p>-- Ампутируем, все и пройдет.</p>
<p>Не поверил мужик, пошел к заведующему:</p>
<p>-- Вот у меня рука болит, а хирург мне яйца отрезать хочет.</p>
<p>-- Да он у нас козел! Лишь бы отрезать что-нибудь. Вот я вам таблетки выпишу, будете по две в день пить -- они сами и отвалятся!</p>

<p>***</p>
<p>Преподаватель медицинского института с утра идет на работу, навстречу ему плачущая студентка одна, вторая, третья... Не выдержал, спрашивает, что, мол, случилось?</p>
<p>-- Как, вы не знаете? Елдыщев умер!</p>
<p>Идет дальше. Приходит на лекцию -- все девушки вокруг плачут.</p>
<p>-- Что, по Елдыщеву плачете?</p>
<p>-- Да! -- хором отвечают студентки.</p>
<p>Интересно стало мужику. Пошел в морг. Достали ему Елдыщева. Он посмотрел на него -- вот это член! Дай-ка я его жене покажу. Отрезал, взял домой. Приносит. Развернул. Только рот открыл, как жена в голос:</p>
<p>-- Как, Елдыщев умер?!</p>

<p>***</p>
<p>К врачу приходит пациент с полностью черным языком.</p>
<p>-- Что это с вами?</p>
<p>-- Да вот, пролил водку на свежеуложенный асфальт...</p>

<p>***</p>
<p>Мужик приходит к врачу:</p>
<p>-- Доктор, у меня чего-то нога синяя.</p>
<p>Тот посмотрел и говорит:</p>
<p>-- Это х**ня! Приходите через неделю!</p>
<p>Через неделю.</p>
<p>-- Доктор, у меня вторая нога посинела.</p>
<p>-- Это тоже х**ня! Приходите еще через неделю!</p>
<p>Через неделю.</p>
<p>-- Доктор, у меня все тело посинело.</p>
<p>-- А это уже п**дец. П**дец не лечим.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я -- импотент. И это у меня наследственное.</p>

<p>***</p>
<p>Больной бронхиальной астмой приходит к врачу. Дверь открывает молодая хорошенькая жена доктора.</p>
<p>-- Доктор дома? -- спрашивает больной свистящим астматическим шепотом.</p>
<p>-- Нет, -- заговорщически подмигнув, шепчет жена доктора, -- проходите скорее.</p>

<p>***</p>
<p>Вокруг мальчика, который проглотил 10-центовую монету, собралась толпа людей. Никто не знал, что надо делать. Тут из толпы вышел мужчина, взял мальчика за ноги и начал его трясти. Монета выпала.</p>
<p>-- Вы доктор? -- спросили его.</p>
<p>-- Нет, -- ответил мужчина, -- я -- сборщик налогов!</p>

<p>***</p>
<p>В день своего столетия юбилярша говорит участковому врачу:</p>
<p>-- Ах, я так к вам привыкла! Кто еще будет так заботиться обо мне, если вы, не дай бог, помрете!</p>

<p>***</p>
<p>-- Да у вас явное отравление никотином.</p>
<p>-- Но, доктор, я некурящий!</p>
<p>-- Жаль это сильно затрудняет диагноз.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент звонит врачу:</p>
<p>-- Вы были у меня один раз, почему же прислали счет за два визита?</p>
<p>-- Как «один раз»?! Вы разве не помните, что я тогда забыл у вас шляпу и вынужден был вернуться?</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает пациента:</p>
<p>-- Как спите?</p>
<p>-- В пижаме, без обуви и в темноте.</p>

<p>***</p>
<p>Пациент спрашивает у доктора:</p>
<p>-- Скажите, а известно ли науке, почему люди лысеют?</p>
<p>-- Причина установлена точно, -- отвечает врач. -- Некоторые люди лысеют потому, что у них выпадают волосы и больше не растут.</p>

<p>***</p>
<p>В кабинет врача входит девушка:</p>
<p>-- Раздевайтесь, пожалуйста, -- говорит ей врач.</p>
<p>-- Зачем?! -- вспыхивает девушка. -- У меня ведь болит ухо!</p>
<p>-- В таком случае вам не ко мне, -- отвечает врач, -- я глазник.</p>

<p>***</p>
<p>-- Все будет хорошо, -- говорит врач пациенту, -- только вам нужно больше находиться на свежем воздухе, минимум час. Да и вообще, ходить пешком, причем каждый день, независимо от погоды.</p>
<p>-- А когда лучше, -- спрашивает пациент, -- до того, как я разношу почту, или после?</p>

<p>***</p>
<p>Приходит пациент к врачу.</p>
<p>-- На что жалуетесь?</p>
<p>-- Голова болит, и пятка чего-то распухла.</p>
<p>Врач достает огромную таблетку, разламывает об колено. Протягивает две половинки.</p>
<p>-- Это вам от головы, а это от пятки.</p>

<p>***</p>
<p>Врач встречает на улице жену своего пациента и спрашивает ее:</p>
<p>-- Скажите, как чувствует себя ваш муж? Он уже избавился от своей рассеянности?</p>
<p>-- Как вам сказать, доктор, видимо, еще не совсем. Входя утром на кухню, он прежде всего стукает меня ложкой по голове, а потом целует яйцо всмятку.</p>

<p>***</p>
<p>Больной нуждается в уходе врача. И чем дальше уйдет врач, тем лучше.</p>

<p>***</p>
<p>Медсестра заводит карточку пациентки.</p>
<p>-- Замужем?</p>
<p>-- Да. Второй раз.</p>
<p>-- Дети есть?</p>
<p>-- Шестеро. Двое от первого мужа. Двое от второго. И двое лично мои.</p>

<p>***</p>
<p>Больной белой горячкой пришел к доктору.</p>
<p>-- Доктор, что-то по мне какие-то крокодильчики ползают (стряхивает их с себя).</p>
<p>-- Ну что же вы их на меня бросаете?!</p>

<p>***</p>
<p>На симпозиуме американский профессор спросил советского коллегу:</p>
<p>-- Бывает ли у вас, что лечите вы от одной болезни, а посмертное вскрытие показывает совсем другую?</p>
<p>-- Нет, конечно. У нас от чего лечат, от того и умирают.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня какая-то страшная болезнь. Ноги покрылись язвами до самых коленей.</p>
<p>-- А вы пробовали их мыть?</p>
<p>-- А что, помогает? -- удивляется больной. -- Что значит медицина! Большая сила!</p>

<p>***</p>
<p>-- Больной, на что жалуетесь?</p>
<p>-- Я очень плохо сплю, доктор.</p>
<p>-- Вы принимаете снотворное?</p>
<p>-- Нет. Засыпаю я хорошо и сплю восемь-десять часов. Но мне снится, что я плохо сплю.</p>

<p>***</p>
<p>Врач пациенту:</p>
<p>-- Вы выполнили мои указания?</p>
<p>-- Да, ваш племянник уже директор фирмы!</p>

<p>***</p>
<p>Посетитель у доктора:</p>
<p>-- Доктор, что мне делать? Прихожу домой -- у жены посторонний мужчина. Я только хочу поднять скандал, а жена говорит мне: «Пойди на кухню, успокойся, попей кофе». И так каждый день.</p>
<p>Доктор недоуменно пожимает плечами:</p>
<p>-- Так что же вы хотите от меня?</p>
<p>-- Я просто хотел узнать, не слишком ли много пью кофе?</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот ваши снотворные таблетки, мадам, этого вам хватит на шесть недель.</p>
<p>-- Но, доктор, я не хочу спать так долго!</p>

<p>***</p>
<p>Доктор:</p>
<p>-- Ваша болезнь очень сложна, и я даже не могу окончательно решить, что у вас...</p>
<p>-- Что же, делать, доктор?</p>
<p>-- Ну да, впрочем, ничего, я попробую сначала отпилить вам одну ногу.</p>

<p>***</p>
<p>-- У меня постоянно выпадают волосы, доктор. Можно ли их как-нибудь сохранить?</p>
<p>-- А что, если держать их в картонной коробке?</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача:</p>
<p>-- У меня беда, доктор. Каждое утро в 6-00 у меня бывает регулярно стул.</p>
<p>-- Это же прекрасно!</p>
<p>-- Да, но я раньше 7-00 не просыпаюсь...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит бабуля в больницу, ее спрашивают:</p>
<p>-- Как вам в таком возрасте удалось забеременеть?</p>
<p>-- Да это все пионеры, все им расскажи, покажи, дай попробовать.</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает клиента:</p>
<p>-- Ну, помогла вам диета, которую я вам прописал?</p>
<p>-- Что вы, доктор, я скоро умру от голода! Мало того, что вы разрешили мне есть лишь половину того, что я ел раньше, так еще из этой части половину съедает моя жена!</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Она говорит, что тоже хочет поправить свое здоровье. . .</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, вечерами я никак не могу заснуть, потому что думаю о тысяче дел сразу!</p>
<p>-- В таком случае рекомендую вам выпить перед сном порцию касторки.</p>
<p>-- И что, сразу засну?</p>
<p>-- Нет, конечно, но зато будете думать только об одном.</p>

<p>***</p>
<p>Больной пришел к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, я умру?</p>
<p>-- А как же!</p>

<p>***</p>
<p>-- Коллега, как там у вас мой бывший пациент?</p>
<p>-- Мне очень жаль, но он умер...</p>
<p>-- Ну, что же, будет знать, как обращаться к другому врачу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Моего мужа смотрели три врача.</p>
<p>-- Установили диагноз?</p>
<p>-- Какой там! У них не было разногласий только по одному вопросу: сколько я должна заплатить.</p>

<p>***</p>
<p>Почувствовав недомогание, мужчина обратился к врачу. Тот долго осматривает его и, наконец, говорит:</p>
<p>-- Не могу понять что с вами, но думаю, что это из-за алкоголя.</p>
<p>-- Хорошо, доктор, я вернусь, когда вы протрезвеете...</p>

<p>***</p>
<p>Врач-косметолог сделал пациентке древнегреческий профиль, разгладил морщины, удалил двойной подбородок, уменьшил рот.</p>
<p>-- Что изволите еще?</p>
<p>-- А можете сделать большие выразительные глаза?</p>
<p>-- Конечно! Взгляните на счет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что означают буквы «ЧЗ» в моем диагнозе?</p>
<p>-- «Черт его знает».</p>

<p>***</p>
<p>Больной входит в кабинет врача со словами:</p>
<p>-- Доктор, я к вам с печенью.</p>
<p>-- Прекрасно, -- откликается тот, -- давайте сюда, я положу ее в холодильник.</p>

<p>***</p>
<p>Бабка на приеме у врача:</p>
<p>-- Доктор, у меня странная болезнь! Как сяду, так и сижу, сижу, сижу. Лягу -- все лежу и лежу.</p>
<p>-- Бабка! Видишь дверь, так и иди, иди, иди...</p>

<p>***</p>
<p>В женской консультации. Осмотрев пациентку, врач сказал:</p>
<p>-- Извините за бестактный вопрос, отчего у вас живот такой черный? Вы не пробовали его отмыть?</p>
<p>-- Бесполезно, доктор. У меня муж тракторист...</p>

<p>***</p>
<p>Врач дает больному две таблетки:</p>
<p>-- Одну примете вечером, перед сном, а вторую утром, если проснетесь.</p>

<p>***</p>
<p>-- А грязевые ванны попринимайте...</p>
<p>-- Что, это мне поможет?</p>
<p>-- Поможет, да и к землице попривыкнете!</p>

<p>***</p>
<p>Пациентка:</p>
<p>-- Доктор, вы просили показать язык, но вы даже не взглянули на него.</p>
<p>-- Извините. Я просто хотел написать рецепт в спокойной обстановке.</p>

<p>***</p>
<p>Врач:</p>
<p>-- Миссис Мэрфи, мне что-то не нравится, как выглядит ваш муж.</p>
<p>-- Мне тоже, доктор. Но он добр к нашим детям.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит больной на прием к врачу. На коленке болтается белая повязка.</p>
<p>-- У вас что, нога болит?</p>
<p>-- Нет, голова разламывается.</p>
<p>-- А почему же у вас повязка на ноге?</p>
<p>-- А она с головы сползла.</p>

<p>***</p>
<p>-- Этот доктор прямо творит чудеса. Он буквально за минуту вылечил мою жену.</p>
<p>-- Каким образом?</p>
<p>-- Он сказал, что все ее болезни -- симптомы приближающейся старости.</p>

<p>***</p>
<p>-- Спасите, доктор, жене стало хуже.</p>
<p>-- И пиявки не помогли?</p>
<p>-- Увы, нет. Три штуки съела, больше ни за что не хочет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вам просто необходимо дышать морским воздухом!</p>
<p>-- Так я же моряк, доктор!</p>
<p>-- В таком случае морской воздух вам категорически противопоказан.</p>

<p>***</p>
<p>Врач в платной поликлинике -- больному:</p>
<p>-- Итак, отныне -- ни капли вина и водки!</p>
<p>-- У меня что-то серьезное?</p>
<p>-- Да нет. Просто экономьте деньги, чтобы оплатить мой счет за лечение.</p>

<p>***</p>
<p>К врачу приходит старушка. Доктор, осмотрев ее, говорит:</p>
<p>-- Бабуля, постарайтесь как можно меньше ходить по лестницам. Заходите через недельку.</p>
<p>Прошла неделя. Пришла старушка, после осмотра доктор говорит:</p>
<p>-- Ну вот, уже намного лучше, можете начинать понемножку ходить по лестнице.</p>
<p>-- Спасибо, сынок, а то по водосточной трубе так неудобно лазить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Могу вас успокоить. Здоровье вашей жены в порядке. Скажите ей, что это просто признаки старости.</p>
<p>-- Доктор, а не могли бы вы сами сказать ей это: я, знаете, с детства не отличался особой храбростью...</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я последнее время дышу с трудом, одышка такая, прямо задыхаюсь...</p>
<p>-- А вот мы сейчас форточку откроем, вам и полегчает!..</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня заворот кишок.</p>
<p>-- Не волнуйтесь! Вот эту палочку проглотите, и все будет нормально.</p>

<p>***</p>
<p>К врачу приходит больной:</p>
<p>-- Помогите, у меня ноги очень воняют.</p>
<p>-- Ничего удивительного, если принять во внимание, откуда они растут.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор долго осматривал пациента и никак не мог определить, чем он болен. Наконец он глубокомысленно произнес:</p>
<p>-- Идите домой, примите горячую ванную, а потом погуляйте часок-другой без пальто.</p>
<p>-- И вы полагаете, это поможет?</p>
<p>-- Нет, но вы почти наверняка получите воспаление легких, а его мы легко распознаем и успешно лечим.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор рассказывает своим коллегам:</p>
<p>-- Представьте себе, сегодня в три часа ночи раздается телефонный звонок. Снимаю трубку, и какой-то мужчина заявляет, что умрет, если я не приеду. Я спросил у пациента адрес, но в этот момент жена сказала, что звонят, видимо, ей...</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина приходит на прием к врачу.</p>
<p>-- Доктор, я так волнуюсь, мне жена изменяет, а рога почему-то не растут.</p>
<p>-- А они и не должны расти, это образное выражение.</p>
<p>-- Спасибо, доктор, вы меня успокоили! А то я волноваться начал, думал, может кальция в организме не хватает.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, мне приснилось, что я прогуливалась по улице совершенно нагой, только при шляпе.</p>
<p>-- Чувствовали ли вы себя неловко?</p>
<p>-- О да, очень! Шляпа была такой старомодной!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня плохо со зрением.</p>
<p>-- В чем это выражается?</p>
<p>-- Вот вы, например, видите справа на столе муху, а я -- нет.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор своему пациенту:</p>
<p>-- Вам, дорогой мой, потребуется полный покой, никаких волнений, никакой спешки. Советую вам снова выйти на работу.</p>

<p>***</p>
<p>В горном санатории пациент жалуется врачу, что ему здесь тяжело дышится.</p>
<p>-- Как?! -- удивляется врач. -- В этом прозрачном воздухе?</p>
<p>-- Вот именно! У себя дома я привык видеть, чем дышу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну что же, пульс нормальный, -- говорит доктор.</p>
<p>-- Доктор, возьмите мою левую руку, правая -- протез.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не прыгайте в трамвай, пока он не остановится.</p>
<p>-- Я тороплюсь в больницу.</p>
<p>-- Ну, тогда, пожалуйста.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, ваш сын заикается?</p>
<p>-- Это почти незаметно, доктор! И лишь тогда, когда он разговаривает!</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, почему у меня такие плохие анализы?</p>
<p>-- А сколько вы за них заплатили?</p>
<p>-- По две сотни за каждый.</p>
<p>-- Э, голубчик, хорошие анализы стоят теперь куда дороже.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, а вон тот больной кинул в меня своим стулом.</p>
<p>-- Так кинь в него своим.</p>
<p>-- Не могу, он у меня жидкий.</p>

<p>***</p>
<p>Врач пациенту:</p>
<p>-- Ваши дни сочтены! Завтра идете на работу!</p>

<p>***</p>
<p>В поликлинике молодой парень жалуется врачу, что у него такое ощущение, будто у него три яйца. Врач начинает ощупывать яйца пациента. Затем вызывает коллегу, и уже они оба ощупывают мошонку парня. После этого они говорят ему, что у него все в порядке и что его ощущения обманчивы. Выйдя из поликлиники, парень встречает приятеля, который интересуется, уж не заболел ли он.</p>
<p>-- Нет, не заболел. Просто ходил в поликлинику на массаж яиц.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит кормящая мать на прием к врачу, и говорит ему:</p>
<p>-- Доктор, я не уверена, что мой маленький высасывает достаточно молока за одну кормежку.</p>
<p>-- А вы его взвешивайте до и после кормления.</p>
<p>-- А у меня весов детских нет.</p>
<p>-- А вы на обычных взвесьтесь вместе с ним -- до и после...</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему вы отказались делать прививку против оспы?</p>
<p>-- Потому что мой дедушка погиб после такой прививки.</p>
<p>-- От оспы?</p>
<p>-- Нет, он свалился с седьмого этажа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как у вас насчет аппетита?</p>
<p>-- Когда как. То он есть, то его нет.</p>
<p>-- А когда у вас нет аппетита?</p>
<p>-- После того, как я хорошо поем.</p>

<p>***</p>
<p>Врач:</p>
<p>-- Откуда вы взяли, что ваша жена мертва?</p>
<p>-- Я решил так потому, что она даже не пошевелилась, когда я ее пнул.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, доктор, у вас много врагов в нашем городе?</p>
<p>-- Есть, конечно, но все же большинство уже на том свете.</p>

<p>***</p>
<p>-- Большое вам спасибо, доктор. Вы спасли мне жизнь. Заплатить вам я, к сожалению, не могу, но я обязательно вспомню о вас в своем завещании.</p>
<p>-- Прекрасно. Чуть было не забыл, дайте-ка мне еще на минуту тот рецепт, который я вам выписал...</p>

<p>***</p>
<p>Одного больного укусила собака. Он почувствовал себя плохо и обратился к врачу:</p>
<p>-- Мой друг, должен вас огорчить: у вас бешенство.</p>
<p>Пациент взял лист бумаги и начал быстро что-то писать.</p>
<p>-- Зачем вы пишете завещание? -- спросил врач. -- Я постараюсь вас вылечить.</p>
<p>-- Это не завещание. Я составляю список тех, кого мне надо укусить, прежде чем я умру.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит врач к больному, садится к нему на кровать и спрашивает:</p>
<p>-- Ну-с, голубчик, что у нас болит?</p>
<p>-- Нога, на которую вы сели.</p>

<p>***</p>
<p>Мужчина звонит доктору:</p>
<p>-- Доктор, у меня к вам просьба. Если на днях будете проходить мимо нашего дома, зайдите, пожалуйста. Но специально ехать не надо.</p>
<p>-- А что все-таки случилось?</p>
<p>-- Моя жена вывихнула челюсть и не может разговаривать.</p>

<p>***</p>
<p>-- Попросите, пожалуйста, следующего пациента, -- прочит доктор больного, которого уже осмотрел.</p>
<p>-- Прошу вас! -- говорит пациент даме, сидевшей в приемной, и выходит на улицу.</p>
<p>-- А куда мы идем? -- вдруг слышит он голос сзади, пройдя с полкилометра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы знаете, доктор, то лекарств, что вы прописали мне в прошлый раз, помогло.</p>
<p>-- Ну что я могу сказать? Бывает...</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются двое. Один говорит:</p>
<p>-- Нет, не может быть! На прошлой неделе у тебя был такой вид, что я думал, что все -- конец!</p>
<p>-- Ты прав! Но, к счастью, врач заболел и я, как видишь, остался жив!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мой муж так простужен!</p>
<p>-- Скажите ему, чтобы он больше пил и отдыхал.</p>
<p>-- Ах, доктор, если это помогает, я вообще не понимаю, как он ухитрился простудиться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Время лечит все болезни...</p>
<p>-- Ах, вот почему приходится так долго ждать приема в поликлиниках...</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда я был молодым, -- говорил знаменитый врач, -- я хотел стать художником.</p>
<p>-- Почему же вы передумали и выбрали медицину?</p>
<p>-- В живописи все ошибки видны. А в медицине их хоронят вместе с больными.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у меня геморрой.</p>
<p>-- В каком месте?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, что это такое на рентгенограмме?</p>
<p>-- Это? Это мы после диплома с ребятами снялись. Группой на память.</p>

<p>***</p>
<p>-- Здесь больно?</p>
<p>-- Больно.</p>
<p>-- А здесь?</p>
<p>-- Больно!</p>
<p>-- А здесь?</p>
<p>-- А-а-а!!! Больше я вам ничего не скажу!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к доктору человек:</p>
<p>-- Доктор, у меня язык болит.</p>
<p>-- Покажите, да где вы его так обожгли.</p>
<p>-- Так я чай горячий пил.</p>
<p>-- Так вы бы его разбавили.</p>
<p>-- Да я так и делал: отхлебну -- подолью, отхлебну -- подолью.</p>

<p>***</p>
<p>Врач говорит пациенту:</p>
<p>-- Вы помните, что обещали мне поросенка, если я вас вылечу?</p>
<p>-- Да, доктор. Но тем временем поросенок тоже выздоровел.</p>

<p>***</p>
<p>Врач -- пациенту:</p>
<p>-- Не будете пить -- продлите свою жизнь.</p>
<p>-- Сущая правда, доктор! Всего неделю не пил, так время за год показалось!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой врач осматривает больного на дому и говорит жене:</p>
<p>-- Увы, я уже ничем не могу помочь, слишком поздно, это агония, видите -- у него посинели руки?</p>
<p>-- Но, доктор, он же работает красильщиком.</p>
<p>-- Тогда ему жутко повезло: не будь он красильщиком, был бы давно покойником.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит к врачу пожилой мужчина и жалуется:</p>
<p>-- Доктор, вы знаете, когда взберусь на бугор -- второй, у меня просто дух захватывает, дышать нечем.</p>
<p>-- А ты какого хрена по буграм лазишь? Сиди дома и дыши нормально.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, я водочку смогу пить?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- А спирт?</p>
<p>-- Ни в коем случае!</p>
<p>-- А таблетки ваши?</p>
<p>-- Да что вас на всякую дрянь-то тянет?</p>

<p>***</p>
<p>-- Заходите, больная, раздевайтесь! Стоп, стоп! Подождите, я хоть музыку включу.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! -- обращается к врачу молодой человек. -- Я прошу руки вашей дочери.</p>
<p>-- И не мечтайте об этом -- по вашему виду, у вас больные почки...</p>
<p>Огорченный юноша направился к двери.</p>
<p>-- Подождите! -- остановил его врач. -- С вас сто рублей за консультацию.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у моей жены пропал голос. Что делать?</p>
<p>-- Попробуйте сегодня вернуться домой в три часа ночи.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, когда поздно ночью я пишу стихи, то до утра уже не могу уснуть.</p>
<p>-- А вы попробуйте прочитать то, что написали.</p>

<p>***</p>
<p>Машинистка приходит к врачу. Врач:</p>
<p>-- Скажите «а».</p>
<p>-- Маленькое или большое?</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогой мой, вам обязательно нужны очки, -- говорит врач только что вошедшему клиенту.</p>
<p>-- Но вы, доктор, даже не проверили мое зрение!</p>
<p>-- Зачем? Вы же вошло ко мне через окно!</p>

<p>***</p>
<p>Доктор входит в палату, где лежит молодая женщина.</p>
<p>-- Доброе утро, раздевайтесь, мне надо вас осмотреть.</p>
<p>-- Но меня уже осмотрел ваш коллега и сказал, что я в хорошей форме.</p>
<p>-- Да, да, он мне так и сказал.</p>

<p>***</p>
<p>Доктор говорит пациенту:</p>
<p>-- Самое лучшее для вас -- бросить пить, курить и спать с женщинами.</p>
<p>-- Я не достоин самого лучшего. Мне бы чего-нибудь похуже.</p>

<p>***</p>
<p>Больного пришел проведать приятель. Жена больного предупредила: тот очень плох, печальная физиономия визитера может усугубить состояние.</p>
<p>-- Ну что? -- весело сказал приятель, входя в палату. -- Умираем?</p>

<p>***</p>
<p>-- От моей болезни у вас вряд ли есть лекарство, -- вздохнул больной.</p>
<p>-- Не беспокойтесь, у нас уже столько лекарств, что для некоторых из них еще нет болезней.</p>

<p>***</p>
<p>-- Теряю слух, -- жалуется пациентка, -- не слышу даже, как кашляю.</p>
<p>-- Вот вам таблетки, принимайте три раза в день.</p>
<p>-- И что, буду лучше слышать?</p>
<p>-- Нет, громче кашлять</p>

<p>***</p>
<p>Глухой купил слуховой аппарат.</p>
<p>-- Ну что, действительно хорошо работает? -- спрашивает приятель.</p>
<p>-- Да нет, работает плохо, зато все стараются говорить громче.</p>

<p>***</p>
<p>Пациентка, имеющая десять детей, на приеме ЛОР врача.</p>
<p>-- У вас десять детей? -- удивляется врач.</p>
<p>-- Да, ведь я плохо слышу.</p>
<p>-- Но какая связь?</p>
<p>-- Самая прямая. Сядем к телевизору, после новостей он спрашивает: «Будем дальше смотреть или что?» Я переспрашиваю «Что?»... вот вам и десять детей.</p>

<p>***</p>
<p>Страдая хроническим бронхитом, Рональд решил навестить известного врача. Тот внимательно его осмотрел, детально обо всем расспросил и заверил, что болезнь поддается лечению.</p>
<p>-- Вы в этом уверены, доктор? -- с надеждой спросил Рональд. -- Наверное, у вас есть большой опыт в лечении этой болезни?</p>
<p>Врач загадочно улыбнулся и доверительно сообщил:</p>
<p>-- Можете мне поверить, дорогой мой, у меня самого бронхит вот уже более пятнадцати лет!</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите честно, доктор, эти ваши лечебные травы приносят хоть какую-нибудь пользу?</p>
<p>-- А как же! Недавно я купил сыну дачу, а дочке достраиваю дом...</p>

<p>***</p>
<p>Врач, осмотрев больного священника:</p>
<p>-- Не вешайте носа, ваше преподобие, скоро мы вас поставим на колени.</p>

<p>***</p>
<p>Толстяк сходит с весов в глубокой задумчивости.</p>
<p>-- О чем вы думаете? -- спрашивает врач.</p>
<p>-- Я вычисляю: при таком весе какой же y меня рост?</p>

<p>***</p>
<p>Поздно вечером в квартире доктора раздался звонок. Звонил коллега. Потребовался четвертый партнер для партии в бридж.</p>
<p>-- Сейчас еду, -- сказал доктор.</p>
<p>-- Что-нибудь серьезное? -- спросила жена.</p>
<p>-- Тяжелый случай, собрался консилиум.</p>

<p>***</p>
<p>Больной жалуется врачу:</p>
<p>-- У меня это... вот... ну, как называется, когда забываешь?</p>
<p>-- Долги?</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает пациента:</p>
<p>-- Скажите, а вы обманываете свою жену?</p>
<p>-- Ну, конечно. А кого же еще?</p>

<p>***</p>
<p>Врач, осмотрев больного, сказал:</p>
<p>-- Вам необходимо делать ежедневно массаж с помощью электрического вибратора.</p>
<p>-- Это излишне, доктор, -- отвечает пациент, -- я и так езжу на работу троллейбусом.</p>

<p>***</p>
<p>На приеме у врача. Врач щупает пульс.</p>
<p>-- Ну как? -- спрашивает больной.</p>
<p>-- В порядке, -- отвечает врач, -- а как вы спите?</p>
<p>-- Нормально, -- говорит больной.</p>
<p>-- Аппетит есть?</p>
<p>-- Есть.</p>
<p>-- Прекрасно, сейчас я вам выпишу рецепт, и все -- пульс, сон, аппетит -- как рукой снимет.</p>

<p>***</p>
<p>-- Говорят, ваш муж в больнице. Что с ним?</p>
<p>-- Дело в том, что он слезал с крыши по лестнице, которую я только что убрала.</p>

<p>***</p>
<p>Фрау Андерсен с крайне встревоженным, бледным лицом входит в кабинет мужа, держа в руках медицинский справочник.</p>
<p>-- Ну, что я говорила! Я ведь отлично знала, что больна, а теперь знаю, какая у меня болезнь. Слушай: «В начальной стадии болезнь абсолютно ничем себя не проявляет, и больной может чувствовать себя совершенно здоровым... « Вот видишь, все точно так, как у меня!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит старушка к врачу и говорит:</p>
<p>-- Доктор, у меня между пальцами на ногах чешется.</p>
<p>-- Ну, раздевайтесь. А, кстати, между какими пальцами чешется?</p>
<p>-- Между большими.</p>

<p>***</p>
<p>Врач после осмотра пациентки говорит ей:</p>
<p>-- У вас головные боли, желудок не в порядке, высокое кровяное давление. Простите, а сколько же вам лет?</p>
<p>-- Двадцать девять!</p>
<p>-- И значительная потеря памяти, -- добавил врач.</p>

<p>***</p>
<p>Врач спрашивает молодящуюся пациентку:</p>
<p>-- Сколько вам лет?</p>
<p>-- Я приближаюсь к сорока...</p>
<p>-- С какой стороны?</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, дайте мне таблетку от жадности и побольше, побольше!</p>

<p>***</p>
<p>Хирург спрашивает дерматолога:</p>
<p>-- Почему ты избрал своей специальностью кожные болезни?</p>
<p>-- Потому, что мои пациенты никогда не будят меня по ночам, никогда не умирают от своих болезней, и, что самое главное, редко от них выздоравливают!</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают двое студентов-медиков:</p>
<p>-- Решил стать отоларингологом.</p>
<p>-- Если ты действительно хочешь добиться успеха в жизни, то лучше учись на зубного врача. Подумай хорошенько: у твоих будущих клиентов всего только по одному горлу, по одному носу и по два уха. Но зато целых тридцать два зуба.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мое средство для волос творит просто чудеса, -- сказал косметолог клиенту. -- Посмотрите, каким я был раньше, -- и он снял парик.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор! Всего три дня, как я женился, а уже оглох на правое ухо.</p>
<p>-- На правое? -- удивился доктор. -- А что, ваша жена левша?</p>

<p>***</p>
<p>К врачу, ставящему диагноз по радужной оболочке глаза, приходит мужчина:</p>
<p>-- Доктор, чем я болен?</p>
<p>Тот быстро его к прибору:</p>
<p>-- Так, у вас инфаркт миокарда, рубцующаяся язва желудка и хроническая ангина.</p>
<p>-- О, какой ужас! Может, вы посмотрите другой глаз?</p>
<p>-- Зачем?</p>
<p>-- Но ведь вы смотрели стеклянный протез.</p>

<p>***</p>
<p>Весьма жадный мужик испытывал временами странную боль в лодыжках, но тратиться на врачей не хотел. И вот однажды он узнает, что у одного из его приятелей точно такие же боли, ну и говорит ему:</p>
<p>-- Слушай, сходи-ка прямо сейчас к врачу. А потом обо всем мне расскажешь.</p>
<p>На следующий день ему сообщают, что приятель умер... Он мчится в больницу, делает всяких анализов тысяч на пять долларов. Анализы показывают, что у него все в порядке. Тогда он звонит вдове друга, и спрашивает:</p>
<p>-- Честера сильно мучили боли перед смертью?</p>
<p>-- Нет, -- отвечает вдова, -- он даже не заметил тот грузовик, который сбил его.</p>

<p>***</p>
<p>-- Доктор, у моего мужа правая нога короче левой. Что ему делать на этом курорте?</p>
<p>-- Хромать!</p>

<p>***</p>
<p>Врача спрашивает знакомый:</p>
<p>-- Интересно, почему ты у каждого пациента спрашиваешь, что он ел на завтрак?</p>
<p>-- По их меню я определяю их платежеспособность.</p>


</body></html>