<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: хохлы/украинцы (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: хохлы/украинцы" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3008" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1232c881" name="docid"></meta>
</head>
<body>




<p>Хохлы</p>

<p>***</p>
<p>Купил новый украинец себе шестисотый «Запорожец»...</p>

<p>***</p>
<p>Разница между хохлом и украинцем:</p>
<p>-- украинец с большой буквы пишет слово «Украина», хохол с большой буквы пишет слово «Сало».</p>
<p>-- украинец живет на Украине, а хохол -- там, где лучше.</p>

<p>***</p>
<p>Новый герб Украины после Чернобыля: двуглавый хохол.</p>

<p>***</p>
<p>У киевлянина спрашивают, кто виноват в том, что Киев так пострадал в результате чернобыльской аварии.</p>
<p>-- Князь Кий! Зачем основал город так близко от реактора?</p>

<p>***</p>
<p>Идут по улице подвыпившие доллар и фунт стерлингов. Навстречу молодая, красивая, изящная, воздушная, в короткой юбочке. Доллар:</p>
<p>-- Давай ее закадрим, познакомимся и полюбим!</p>
<p>-- Ты что, офигел! Это же украинская гривна! Еще инфляцию подцепишь!</p>

<p>***</p>
<p>Хохол притаскивает домой зайца и говорит жене:</p>
<p>-- На, зажарь мне его на сале.</p>
<p>-- Так ведь нет у нас сала...</p>
<p>-- Так зажарь его на масле.</p>
<p>-- Нет у нас масла.</p>
<p>-- Так зажарь мне его просто так!</p>
<p>-- А-а, у нас и газа нет.</p>
<p>Хохол молча берет зайца и вышвыривает его в окно. Заяц вскакивает и кричит:</p>
<p>-- Да здравствует свободная Украина!</p>

<p>***</p>
<p>В украинской хате просыпается утром мужик и видит перед собой жену, наставившую на него обрез:</p>
<p>-- Петро, ты иностранный шпион!</p>
<p>-- Тю! Сдурела баба!</p>
<p>-- Ты во сне по-русски разговаривал!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит домой хохол-националист после митинга, уставший, голодный, смотрит, лифт в подъезде работает, забегает в квартиру, а там жена на газе еду готовит, тому аж поплохело, заходит в ванну, а там горячая вода. Сползая по стенке, шепчет:</p>
<p>-- Всё, опять оккупанты вернулись!</p>

<p>***</p>
<p>Собрание в сельсовете. Председатель:</p>
<p>-- Слова просит бывший бандеровец Панас Головко.</p>
<p>Крики с мест:</p>
<p>-- Нет! Бандеровцу слова не давать!</p>
<p>-- Но он хочет выступить на экологическую тему.</p>
<p>-- Тогда пусть говорит.</p>
<p>-- Хлопцы, берегите леса! Они еще вам пригодятся!</p>

<p>***</p>
<p>Как отличить настоящую гривну от фальшивой? Берется лист бумаги, кладется на него гривна изображением политического деятеля вверх и обводится куском сала по периметру. Если лицо, изображенное на купюре, будет глазами следить за салом -- гривна настоящая...</p>

<p>***</p>
<p>Заседает рада на Украине. Председатель:</p>
<p>-- Москалей нема?</p>
<p>Из зала:</p>
<p>-- Нема, нема!</p>
<p>-- Точно нема?</p>
<p>-- Точно нема</p>
<p>-- Ну, можно и по-русски поговорить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мамо, а шо, была Киевская Русь?</p>
<p>-- Была, сынку, была ...</p>
<p>-- Так шо, мы все москали?</p>
<p>-- То не, то москали все хохлы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Гей, кума!</p>
<p>-- Що таке?</p>
<p>-- А що там в тебе біля порога лежить?</p>
<p>-- А то мій злий собака.</p>
<p>-- Тю!! А я від його ноги витер!</p>

<p>***</p>
<p>-- Олэнку полюбляешь?</p>
<p>-- Полюбляю.</p>
<p>-- А вона тэбэ?</p>
<p>-- И я ее.</p>

<p>***</p>
<p>-- Бачишь, как москали называють наш борщъ?</p>
<p>-- Як?</p>
<p>-- Пе-ервое (издевательски)</p>
<p>-- Повбывав бы...</p>

<p>***</p>
<p>Говорит Киев. Киевское время 3 часа... может полчетвертого.</p>

<p>***</p>
<p>Письмо студента-украинца домой: «Вышли сала!!! Здравствуй, мама...»</p>

<p>***</p>
<p>Два хохла. Один другом наливает самогонку в черпак..</p>
<p>-- Да куда ж ты стилько льешь???</p>
<p>-- Дак это же тебе...</p>
<p>-- А, ну тады долей еще...</p>

<p>***</p>
<p>-- Батьку, Мария у дома?</p>
<p>-- Ни. А шо ты хотив?</p>
<p>-- Та хотив ей палку поставиты.</p>
<p>-- Та поставь ее в сенях.</p>

<p>***</p>
<p>Решил хохол жениться, а как в постели себя вести -- не знает. Стал у друзей спрашивать, а те решили над ним подшутить:</p>
<p>-- Ты смотри, это дело может быть с зубами, сначала пальцем проверь -- без члена можешь остаться.</p>
<p>Тот в первую ночь аккуратно, медленно сует туда палец, а баба как громко пукнет, хохол быстро руку отдернул и кричит:</p>
<p>-- Ага, сука! Гавкнуть -- гавкнула, а укусить не успела!</p>

<p>***</p>
<p>Летит хохол в самолете и ест сало. Подходит к нему эстонец.</p>
<p>-- Этоо чтоо у ваас?</p>
<p>-- Цэ сало, но вы його есть не будете.</p>
<p>-- Паачему?</p>
<p>-- Бо я нэ дам.</p>

<p>***</p>
<p>Опять же, хохол у хохла спрашивает:</p>
<p>-- Как тебе Лужков?</p>
<p>-- А что, классный мужик!</p>
<p>-- Ты что, он же наш Севастополь к Москве хочет пристегнуть!</p>
<p>-- Ну и шо, ты зато посмотри, сколько на ём сала!</p>

<p>***</p>
<p>-- Диты, идите яблоки кушать!</p>
<p>-- Диду, ведь у вас ружье... Вы нас таво...</p>
<p>-- Та отож...</p>

<p>***</p>
<p>В закарпатской школе идет урок русской литературы. Тема: «Муму» Тургенева. Вызвали Грыцька. Тот начинает пересказывать, но по-украински. Учительница:</p>
<p>-- Что же ты по-украински, и по-украински, у нас же русская литература!</p>
<p>-- Далі будэ, -- и продолжает рассказывать.</p>
<p>-- Что же ты по-украински, у нас русская литература!</p>
<p>-- Далі будэ.</p>
<p>Через некоторое время:</p>
<p>-- I тоді подывылася Муму Герасиму пыльно в очі, і сказала своею псячою мовою: «Не топи меня, Герасим».</p>

<p>***</p>
<p>-- И как это хохлы пятиметровую свинью выращивают?</p>
<p>-- А они задние ноги бетонируют, а корыто отставляют все дальше и дальше...</p>

<p>***</p>
<p>Хохол жалуется, что сны не всегда сбываются.</p>
<p>-- Ото, прыснывся мене сон, шо рядом спить гарна дывчина. Мацаю, мацаю -- нема.</p>
<p>-- А в другой раз приснылось, что наклав в постель. Проснувся, мацаю, мацаю -- лежит.</p>

<p>***</p>
<p>Старый украинский националист на конгрессе по экологии. Решил выступить по любимой теме, но с уклоном в экологию, чтоб с трибуны не поперли:</p>
<p>-- Посмотрите, какие хреновые на Украине реки...</p>
<p>-- Да...</p>
<p>-- Посмотрите, какие хреновые на Украине деревья...</p>
<p>-- Да...</p>
<p>-- Скоро ж настанет время, что не будет где утопить или повесить этого клятого москаля!</p>

<p>***</p>
<p>Два кума выпивают под патриотические тосты горилку. За самостийность выпили, за незалежность выпили, за пана Бандеру выпили, уже и тостов не осталось, а горилка еще есть. Тут один кум и говорит:</p>
<p>-- А выпьем, кум, за китайских педерастов!</p>
<p>-- ????!!!</p>
<p>-- А вони таки же, як и мы -- ЖОВТО-БЛАКИТНЫ!</p>

<p>***</p>
<p>Идет собрание украинских националистов. В заключение один оратор решил кинуть пару призывов:</p>
<p>-- Хай живе наша рідна Украіна!</p>
<p>Аплодисменты.</p>
<p>-- Хай живе наша украінска мова!</p>
<p>Аплодисменты.</p>
<p>-- Хай живе...</p>
<p>Голос из зала:</p>
<p>...хто с ким хочэ!</p>
<p>Бурные аплодисменты.</p>

<p>***</p>
<p>-- Оце автомат типу «Шмайсер». Оце люфа, мува, спусковий гачок, натискаеш на спусковий гачок, автомат стрыляе автоматично. Питання?</p>
<p>-- А як це -- автоматично?</p>
<p>-- Повторю для бовдурив. Оце люфа, мува, спусковий гачок, натискаеш на спусковий гачок, автомат стрыляе автоматично. Питання?</p>
<p>-- Пане сотнику, я все таки не зрозумив, як це -- автоматично?</p>
<p>-- Иванко, якщо твоя мама курва, то ти курвий син -- автоматично.</p>

<p>***</p>
<p>-- Глянь, сынку! Що це таке в углу чернеется? Це не жиды?</p>
<p>-- Ни, батьку! Це ж рояль!</p>
<p>-- А що це таке у том рояле беленько? Це не жиды?</p>
<p>-- Ни, батьку! Це клавки!</p>
<p>-- Сынку! А клавки-то не с жидов ли порублены?</p>
<p>-- Ни, батьку! Клавки порублены со слоняки!</p>
<p>-- От яки поганы жиды! Слоняку на клавки порубалы!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит кум к куме в гости.</p>
<p>-- Ну давай, кума, чего поесть, а там поглядим...</p>
<p>На столе стояло две миски, и кум взял себе большую и принялся есть.</p>
<p>-- Эй, кума! А почему это твоя собака на меня рычит?</p>
<p>-- А ты из ее миски ешь.</p>

<p>***</p>
<p>Позвал кум кума в гости. Накрыл на стол: горилка, холодец, все честь по чести. Уходя, гость спрашивает:</p>
<p>-- Кум, а кум, из чего у тебя холодец?</p>
<p>-- Из конины, кум.</p>
<p>-- А почему такой твердый, как железо?</p>
<p>-- Та жена забыла подкову оторвать.</p>

<p>***</p>
<p>Рассказывает ветеран войны, хохол.</p>
<p>-- Как-то меня и еще трех москалей поймали немцы и заставили дерьмо есть. Москали не выдержали и умерли, а я жив остался. Во как!</p>
<p>-- А как же ты выжил-то?</p>
<p>-- А я лучшенькое выбирал!</p>

<p>***</p>
<p>Два украинца разговаривают:</p>
<p>-- Ты слышал, что от сала появляется склероз ?!</p>
<p>-- То-то я думаю, что когда с утра сальца съем, то целый день не помню, что есть хочется...</p>

<p>***</p>
<p>-- Кум! А что это ваш пес на меня все время рычит?</p>
<p>-- А он всегда рычит, когда из его миски едят!</p>

<p>***</p>
<p>-- Яка клятая вражына там сцыть, аж уся хатка трясетца?</p>
<p>-- То я, мамо!</p>
<p>-- Пысай, пысай, моя мормулеточка!</p>

<p>***</p>
<p>-- Куме, я бачив, у вас на подвір`i берези ростуть?</p>
<p>-- То так, ростуть.</p>
<p>-- То спиляйте негайно, бо знов прийдуть москалі та скажуть: «Боже, как хорошо снова оказаться под березой на родной земле...»</p>

<p>***</p>
<p>На Украине:</p>
<p>-- Жена, кончай каждую неделю хату красить -- скоро жить негде будет!</p>

<p>***</p>
<p>Урок английского языка в украинской спецшколе:</p>
<p>-- Ыванэнко!</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- Ду ю спык ынглиш?</p>
<p>-- Шо?</p>
<p>-- Сидай . Пэтрэнко!</p>
<p>-- Я!</p>
<p>-- Ду ю спык ынглиш?</p>
<p>-- Шо?</p>
<p>-- Сидай . Тартаренко!</p>
<p>-- I аm.</p>
<p>-- Ду ю спык ынглиш?</p>
<p>-- Yеs, I dо.</p>
<p>-- Шо?</p>

<p>***</p>
<p>Выбили немцев с Украины. Вернулись хохлы на родную землю.</p>
<p>-- Ах, гниды, всех наших жидиков покоцали. Вот доберемся до Берлина, ужо тогда их жидам пощады не будет!!!</p>

<p>***</p>
<p>Гражданская война, Украина, стук в хату среди ночи:</p>
<p>-- Хто там?</p>
<p>-- Це ми, червонни партизаны!</p>
<p>-- Так-так-так, -- ответил крупнокалиберный пулемет.</p>

<p>***</p>
<p>Украинский колхозник темным вечером возвращается со смены и издали видит свою хату в огне. Ну, подрывается, забегает в горящий дом, и сразу за печь -- искать сало. Откуда-то из дыма голос жены:</p>
<p>-- Детей спасай, Михайло!</p>
<p>-- Сало спасай, дура! Будет сало -- будут дети!</p>

<p>***</p>
<p>Собрание в колхозе. Председатель:</p>
<p>-- Товариші колгоспники! Зараз буде лекція про міжнародне становище, а потім в нас будуть дебати... Колхозница из зала:</p>
<p>-- Товаришу голова! А можна мене першу дебати, бо в мене ще корова недоена!</p>

<p>***</p>
<p>Дедуля укладывает спать внука. В комнате на стене ковер, а на ковре сабля висит. Внук, засыпая, показывает на оружие:</p>
<p>-- Діду, а це що?</p>
<p>-- Шабля.</p>
<p>-- Шо, бля?</p>
<p>-- Спи, бля!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два хохла: Свербыгузенько и Черезплетеньходько. Один достает газету:</p>
<p>-- Бачь, яка чудна фамилия.</p>
<p>-- Яка, яка?</p>
<p>-- Гу-у-усев.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мікола, я вірус спымав!</p>
<p>-- Так тащи его сюды!</p>
<p>-- У, який хітрый! Це тебе ні ведмедь!</p>

<p>***</p>
<p>Малыш спрашивает деда-хохла:</p>
<p>-- Диду, почему ты не ездишь на своей машине?</p>
<p>-- Не любят нас клятые москали, не дают нам нефти.</p>
<p>-- Диду, а почему у нас дома газовая плита не работает?</p>
<p>-- Не любят нас клятые москали, не дают нам газа.</p>
<p>-- Диду, а почему у нас генофонд сокращается?</p>
<p>-- Да я ж говорю, не любят нас клятые москали!</p>

<p>***</p>
<p>-- Пысай, сынко, пысай!</p>
<p>-- Мамко, не пысается!</p>
<p>-- Як же ты будэшь пысать, ведь ты на пысю наступив!</p>

<p>***</p>
<p>Две тетки приехали из дальнего хутора в город. Зашли в зоопарк и увидели невиданную птицу -- попугай называется. Первая:</p>
<p>-- Ой, бачь, кума, яка птичка, яки перышки.</p>
<p>-- Якой хвост...</p>
<p>Попугаю это надоело и он сказал:</p>
<p>-- Пошли вы все отсюда...</p>
<p>-- Ой, звиняй дядьку, а мы думали, что ты птичка.</p>

<p>***</p>
<p>Лежит Микола и слышит, что в соседней комнате что-то происходит. Он возьми и закричи:</p>
<p>-- Дядько, варэников хочу!</p>
<p>-- Ты шо, обалдел? Два часа ночи!</p>
<p>-- А шо вы там так вкусно чавкаете?</p>

<p>***</p>
<p>Было это на Гуцульщине. Вышла из берегов река и затопила окрестности. Два крестьянина, спасаясь, влезли на большое дерево. Под ними поток воды прет. Вдруг видят -- шляпа их кума Петра плывёт по течению. Переместилась эдак метров на 50 и против течения пошла. Ну, мужики охренели от увиденного и давай размышлять:</p>
<p>-- Мабуть нечиста!</p>
<p>-- Авжеж!</p>
<p>-- А давай ломакою!</p>
<p>-- Давай!</p>
<p>Баббааах! Из под шляпы появляется кум Петро. Мужики:</p>
<p>-- Ти что, наводнение ж?!</p>
<p>-- Наводнение, наводнение, а пахати ж то треба!</p>

<p>***</p>
<p>В украинской школе идет экзамен по родному языку. Ученику попадается билет, где нужно назвать все месяцы по-украински. Ученик начал бойко отвечать:</p>
<p>-- Лютень, сичень, травень...</p>
<p>А месяц «Грудень» забыл. Учительница, желая выручить своего ученика, показывает руками на свою грудь. Ученик говорит:</p>
<p>-- Сисень?</p>
<p>Учительница быстро опускает руки и вертит головой. Ученик кричит:</p>
<p>-- ПУЗЕНЬ!</p>
<p>Учительница краснеет, руки зажала между коленями. Ученик кричит:</p>
<p>-- ПИСЕНЬ!</p>
<p>Тогда учительница быстро прячет руки за спину, чтобы не провоцировать ответы ученика. Ученик обрадовался и закричал:</p>
<p>-- А-а!!! ЖОПЕНЬ!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два хохла, один спрашивает:</p>
<p>-- Ты Степана Хмару знаешь?</p>
<p>-- Ни, не знаю, -- отвечает другой.</p>
<p>-- А Степана Бандеру, знаешь?</p>
<p>-- О, Степана Бандеру знаю.</p>
<p>-- Так от вин протыв Хмары -- москаль.</p>

<p>***</p>
<p>Похороны. Два хохла несут в гробу третьего. Зима, сильный мороз, ветер.</p>
<p>-- Мыкола, горилкы будэш?</p>
<p>-- Давай.</p>
<p>-- А Пэтро будэ ?</p>
<p>-- Та вин жэ мэртвый !</p>
<p>-- Шо такый мертвый шо й нэ выпье ?</p>

<p>***</p>
<p>Хохол-солдат сидит и ест сало. К нему подходит сослуживец и спрашивает:</p>
<p>-- Что, посылку из дома получил?</p>
<p>-- Прислали, -- отвечает хохол и спрашивает: -- А ты что, сала хочешь?</p>
<p>-- Ага.</p>
<p>-- Ну напиши, пусть вышлют.</p>

<p>***</p>
<p>Хохлы решают какой сделать флаг:</p>
<p>-- Давайте сделаем флаг дружбы украинского и российского народа?</p>
<p>-- Давайте!</p>
<p>-- Пусть на красно-бело-сине-жовто-блакитном фоне будет их двуглавый орел на нашем трезубце...</p>

<p>***</p>
<p>Объявление на пляже: «В связи с объявлением украинского языка государственным крики о помощи на других языках рассматриваться не будут».</p>

<p>***</p>
<p>Встретились два украинца. Один рассказывает другому:</p>
<p>-- Був я у Испании на корыди, та бачив, як одного дурня бык на рога пидняв.</p>
<p>-- А за що вин того?</p>
<p>-- А тоби перед рогами коммуняцким стягом махать?</p>

<p>***</p>
<p>Поставили украинского хлопца охранять склад с оружием. Подходит прохожий</p>
<p>-- А чего вы тут охраняете?</p>
<p>-- Пулеметы, автоматы, винтовки...</p>
<p>-- А чего ж ты мне все это рассказываешь? Может я лазутчик?</p>
<p>Автоматная очередь.</p>
<p>-- Ты бачь, яка сука!</p>

<p>***</p>
<p>До тролейбусу вбігае дід з кулеметом:</p>
<p>-- Громадяне! Скажіть будь-ласка котра година?</p>
<p>Усі мовчать.</p>
<p>-- Ну громадяне, котра година?</p>
<p>Тут підимаеться негр:</p>
<p>-- Вісім годин, шість хвилин.</p>
<p>-- Та сиди, синку, сам бачу, що не москаль</p>

<p>***</p>
<p>Едет в поезде (в одном купе) негр и хохол. Едут-едут, пришло время ужина. У негра с собой ни фига нет. Достает хохол сало, чеснок, лук, черный хлеб и т.д., начинает есть. Негр на него смотрит, смотрит, уже слюни текут. Тут хохол к нему поворачивается и говорит: «Извиняйте, бананив немае».</p>

<p>***</p>
<p>Нашли в тайге чукчи банку кофе. Дай, думают, попробуем, чем бледнолицые питаются. Один чукча читает, другой делает: «положить ложку кофе», «добавить сахар», «залить кипятком». Исполняющий чукча орет:</p>
<p>-- Ну и садисты эти бледнолицые, моя себе все горло обожгла! -- и выплевывает.</p>
<p>Второй читает дальше:</p>
<p>-- Однако здесь еще размешать написано...</p>

<p>***</p>
<p>Подходит Грицко до Петра:</p>
<p>-- Прывіт, Петро!</p>
<p>Тот как замочит его в челюсть. Грицко поднимается:</p>
<p>-- Петро, за что?</p>
<p>-- А чтобы знав.</p>

<p>***</p>
<p>Стук в дверь.</p>
<p>-- Хто там?</p>
<p>-- Карний розшук (уголовный розыск)</p>
<p>-- Нікого немае вдома.</p>
<p>-- А хто говорыть?</p>
<p>-- Говорыть Киів, вісімнадцать годын десять хвылин.</p>

<p>***</p>
<p>Во время войны перед боем солдат-украинец пишет записку: «Якшо вбьють, прошу вважити мене комуністом, а якшо ні, то ні».</p>

<p>***</p>
<p>Пришел в гости с хохлу кум. Сидят они, горилку потребляют, и замечает хозяин, что кум все на сало налегает, жалко ему сало стало, ну он и говорит:</p>
<p>-- Кум, ты эта, помидорчиков-то соленых попробуй, острые!</p>
<p>-- Та ни, у мене и сало ни тупое...</p>

<p>***</p>
<p>Умирает старый гуцул.</p>
<p>-- Сынки, клыч скориш парторга, хочу в партию вступыты.</p>
<p>-- Тато, що з вамы? Усэ життя ненавиділы ж iх!</p>
<p>-- Не біда, сынку. Умру -- на одного комуняку менше станэ.</p>

<p>***</p>
<p>Украина. Лето. Зной. Кричат ослы. Летают мухи. В доме за столом сидит хохол. Ему скучно. Он открывает окно и орет:</p>
<p>-- Мыкола! Иди до мини! Горилка е, цигари е, посидим, побалакаем!</p>
<p>В ответ тишина. Минут через 10 он снова орет:</p>
<p>-- Мыкола! Иди до мини! Горилка е, цигари е, посидим, побалакаем!</p>
<p>В ответ тишина. Еще минут через 10 хохол орет опять:</p>
<p>-- Мыкола! Иди до мини! Горилка е, цигари е, посидим, побалакаем!</p>
<p>Из окна дома напротив высовывается потный, всклокоченный хохол и кричит:</p>
<p>-- Да е**сь я, чтоб она сдохла!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мыкола! А пошто тобе в партию не принялы?</p>
<p>-- Та говорять, что на свадьбе у батьки Махно быв, говорять -- на гармони играл...</p>
<p>-- Дак ты скажи, что небыв.</p>
<p>-- Та як я им скажу, кады оне тама танцевалы?...</p>

<p>***</p>
<p>-- Чув, Петро, москалі у космос полетіли?</p>
<p>-- Що, геть усі?</p>

<p>***</p>
<p>-- Кум, что ты делаешь в моем погребе?</p>
<p>-- Тебя ищу.</p>
<p>-- А сало зачем съел?</p>
<p>-- А чтоб под ногами не мешалось.</p>

<p>***</p>
<p>Фирменные киевские конфеты «Сало в шоколаде»</p>

<p>***</p>
<p>Переезжает хохол через границу. Таможенники его спрашивают:</p>
<p>-- Ну, дядька, чего везешь? Может, наркотики, золото?</p>
<p>-- Золота немае, а що це таке «наркотики»?</p>
<p>-- Ну, как бы тебе объяснить -- это то, от чего тащатся и балдеют.</p>
<p>-- А, це. Так от його тут цілий клумок.</p>
<p>-- Где? А ну-ка посмотрим..... Тю, так это ж сало! Какое ж сало наркотик?</p>
<p>-- Може, це i не наркотик, але я від нього балдею....</p>

<p>***</p>
<p>Хохла спрашивают, сколько он может съесть яблок -- пять, десять, двадцать килограммов.</p>
<p>-- Могу, -- следует ответ.</p>
<p>-- А если вагон?</p>
<p>-- Весь не съем, но надкушу много.</p>

<p>***</p>
<p>Турист в Киеве попросил прохожего рассказать историю памятника Богдану Хмельницкому.</p>
<p>-- История такова, -- начал прохожий. -- Разгромил Богдан польских шляхтичей и вернулся с победой в город. Въехал на коне на горку, а вокруг тысячи людей. Он вытянул перед собой булаву и произнес: «Здоровеньки булы, грамадяны украинци!» В ответ прозвучало: «Здгаствуй, товагищ Богдан!». Тут он и окаменел...</p>

<p>***</p>
<p>Хохол, прочитав плакат «Бей жидов, спасай Россию»:</p>
<p>-- Лозунг гарный... А циль погана...</p>

<p>***</p>
<p>Грицко и Петро заготавливают дрова.</p>
<p>-- Петро, дай секиру!</p>
<p>-- Та на, лови!</p>
<p>-- Хе...</p>
<p>-- Та ты не хекай! Ты кажи, поймав чи ни?</p>

<p>***</p>
<p>Приехали иностранцы в колхоз, знакомятся с жизнью селян. Замечают, что в хатах нет ванн. Спрашивают хохлушку:</p>
<p>-- А где вы моетесь?</p>
<p>-- Так вин в озере.</p>
<p>-- А зимой?</p>
<p>-- Так скильки той зимы?!</p>

<p>***</p>
<p>Звонок из обкома председателю колхоза:</p>
<p>-- Микола, к тебе иностранцы выехали, так ты бы быстро порядок в коровниках, свинарниках навел, а то растрезвонят на весь мир об нашем бардаке.</p>
<p>-- Да нехай клевещут, империалисты проклятые!</p>

<p>***</p>
<p>Новогодний карнавал. Ведущий:</p>
<p>-- Первое место заняла маска «лоха» -- 3-й ряд 8-е место.</p>
<p>Из зала:</p>
<p>-- Ой,... а яж нэ играв!</p>

<p>***</p>
<p>Дед Панас и внук пьют чай. Внук только что вернулся из сельпо, и расспрашивает деда.</p>
<p>-- Діду, а правду люды кажут, що у тэбэ в лісу три танка е?</p>
<p>-- Брэшуть, внучку, брэшуть.</p>
<p>-- Діду, а правду люды кажут, що у тэбэ в лісу пять пушек?</p>
<p>-- Брэшуть, внучку, брэшуть.</p>
<p>-- А шо у тім озэрку підводна лодка плавае?</p>
<p> -- От чого нэма, того нэма...</p>

<p>***</p>
<p>Приехал москаль на Западенщину, нужно ему с вокзала до аэропорта на автобусе проехаться. Подходит он к дедку и спрашивает:</p>
<p>-- Дед, а где здись останивка?</p>
<p>-- Не останивка, а зупынка, а ты, москалику, вже приихав...</p>

<p>***</p>
<p>Заходит негр с обезьяной в автобус. Она от него -- шасть и убежала...</p>
<p>Негр: -- Микки, Микки...</p>
<p>Хохол поймал обезьяну и говорит ей: «Мыкола, что же ты батьку-то не слухаешь?»</p>

<p>***</p>
<p>Сидит старый Мыкола около забора и пилит лобзиком горло москалю. Над забором появляется голова Василия.</p>
<p>-- Мыкола, что ты делаешь?</p>
<p>-- Москаля пилю.</p>
<p>-- Взял бы лучше топор и порубил, все ж удобнее.</p>
<p>-- Нет, потому что имею время и вдохновение!!!</p>

<p>***</p>
<p>Едет негр в Киеве в университет. Читает газету «Молодь Украіни» на украинском языке. Рядом стоит махровый такой жлоб и вылупился на негра.</p>
<p>-- Може, ти хочеш сказати, що ти розуміеш, що тут написано?</p>
<p>-- Так, я розумію.</p>
<p>-- Може, ты хочеш сказать, що ти живеш у Киіві?</p>
<p>-- Так, я живу у Киіві.</p>
<p>-- Може, ти хочеш сказать, що ти украінець?</p>
<p>-- Так, я украінець.</p>
<p>-- А хто ж я тоді такий?!!!</p>

<p>***</p>
<p>Хохол снимает со стены хаты ружье и куда-то собирается.</p>
<p>-- Ты куда, Петро, собравси? -- спрашивает его жена.</p>
<p>-- Та пиду трохи москалей постреляю.</p>
<p>-- А ну, как они тебя?</p>
<p>-- А мени та за что?</p>

<p>***</p>
<p>Бандеровец на могиле сына:</p>
<p>-- Чи я тебе не народив, чи я тебе не годував, чи я тебе до Університету не відпустив, чи я тобі гроші не відсилав!? А ти прийіхав і шо ти мені сказав? «Здравствуйте, папа!»!?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят два хохла в окопе, и вдруг на них из-за бугра выезжает немецкий танк. И странная вонь поползла по окопу.</p>
<p>-- Мыкола, чую, что ты усрался з переляху!</p>
<p>-- Ни! Це не з переляху -- це з лютой ненависти!</p>

<p>***</p>
<p>-- Папочка, а зачем Украине Черноморский флот?</p>
<p>-- Чтобы было на чем выехать на середину моря и утопиться, когда жрать нечего будет!</p>
<p>-- А ядерные ракеты?</p>
<p>-- Ну, не помирать же им в одиночестве!</p>
<p>-- И когда же это произойдет?</p>
<p>-- Никогда! Какой же дурак им все это отдаст!</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем бандеровец отличается от еврея?</p>
<p>-- У бандеровца обрез на боку.</p>

<p>***</p>
<p>Ученые испытывают на добровольцах новый газ. Кого ни загонят в камеру, все умирают. Загнали хохлов. Пустили газ -- сидят. Пустили больше -- сидят. Пустили по максимуму. Один встал, потянул носом и говорит:</p>
<p>-- О! Хлопцы, чуете, родным Запорожьем запахло!</p>

<p>***</p>
<p>Плывет хохол по Миссисипи. Вдруг его кто-то за пятку хватает. Хохол оборачивается -- «Шо цэ такэ?» Никто не отзывается. Плывет дальше -- опять кто-то хвать за пятку -- «Шо цэ такэ?» Опять молчание. Плывет дальше -- кто-то опять хвать за пятку -- хохол хочет обернуться, но уходит под воду. Из под воды высовывается морда крокодила -- «Шо цэ такэ, Шо цэ такэ... Це -- крокодил!»</p>


</body></html>