<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: женщины (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: женщины" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="3115" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.3b3072f4" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Женщины</p>

<p>***</p>
<p>Состоялся Всемирный конгресс женщин. На повестке дня стояли три вопроса:</p>
<p>1. Все мужчины -- сволочи.</p>
<p>2. Носить нечего.</p>
<p>3. Разное.</p>

<p>***</p>
<p>В наши дни, чтобы быть современной, женщина должна выглядеть, как юная девушка, одеваться, как мальчик, думать, как мужчина и работать, как лошадь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Правда я в этой шляпке моложе на 10 лет?</p>
<p>-- А сколько вам лет?</p>
<p>-- В шляпке или без?</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух дам:</p>
<p>-- Я в ужасе от мысли о пятидесятилетнем возрасте!</p>
<p>-- Дорогая, а что с тобой тогда случилось?</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, почему вы уменьшили свой возраст на шесть лет?</p>
<p>-- Дело в том, что первые шесть лет я не умела считать.</p>

<p>***</p>
<p>Дама сообщает приятельнице:</p>
<p>-- Чтобы похудеть, доктор прописал мне ежедневно верховую прогулку.</p>
<p>-- Ну и как, уже есть результаты?</p>
<p>-- О, да! Лошадь уже похудела.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вам понравилось в Доме отдыха?</p>
<p>-- Я очень, очень довольна! Там так отвратительно готовили, что я наконец-то похудела на целых семь килограммов!</p>

<p>***</p>
<p>Разговор подруг:</p>
<p>-- Ты знаешь, что женщины совершают меньше аварий, чем мужчины?</p>
<p>-- Интересно? А почему?</p>
<p>-- Потому что женщины заботятся о машине, как о муже, а мужчины относятся к ней, как к собственной жене.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаете ли вы, почему Иисус Христос после своего воскресения предстал сначала перед женщинами? -- спросил один шутник. И, не получив ответа, продолжил: -- Потому что, хорошо зная их естественную склонность к болтовне, он понимал, что никто другой не сможет так быстро донести до народа его таинство.</p>

<p>***</p>
<p>-- Юля, где ты купила такие красивые туфли?</p>
<p>-- Представь себе, в маленьком магазинчике на окраине. Заведующей они оказались малы, а продавщице велики.</p>

<p>***</p>
<p>Две дамы в купе поезда ведут разговор. Более кокетливая спрашивает:</p>
<p>-- Сколько бы вы дали мне лет?</p>
<p>-- Неужели вам своих мало?</p>

<p>***</p>
<p>-- Для чего нужны мужчины?</p>
<p>-- Для помех в работе, -- сурово произнесла деловая женщина.</p>
<p>-- Для измен, -- гневно воскликнула ревнивица.</p>
<p>-- Для грязи, -- брезгливо изрекла женщина-чистюля.</p>
<p>-- Для любви и только для любви, -- мечтательно прошептала старая дева.</p>

<p>***</p>
<p>Некрасивая дама наняла извозчика и встревоженно спросила:</p>
<p>-- Ваша лошадь не понесет, она не пугливая?</p>
<p>-- Ничего, садитесь, она не оглядывается.</p>

<p>***</p>
<p>Экскурсовод обращается к гостям:</p>
<p>-- Если уважаемые дамы замолчат, мы услышим шум Ниагарского водопада.</p>

<p>***</p>
<p>В больнице две дамы говорят о только что умершей подруге:</p>
<p>-- Хотелось бы мне иметь ее ноги -- у нее были прелестные ноги! Жалко -- теперь пропадут...</p>

<p>***</p>
<p>-- Интересно, похожа ли ваша дочь на мать?</p>
<p>-- Откуда мне знать? Она еще не начала говорить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка?! А вы где такие тонкие кривые чулки купили?</p>

<p>***</p>
<p>Девушка мечтательно говорит подруге:</p>
<p>-- Как бы я хотел быть кинозвездой, обо мне тогда бы весь мир говорил.</p>
<p>-- Хватит и того, что о тебе говорит вся улица.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка -- как пуля со смещенным центром тяжести: попадает прямо в сердце, бьет по карману и выходит боком.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я слышал мадам, что ваша дочь уехала в Ниццу. Вы не боитесь соблазнов, которые искушают юную девушку на этом курорте?</p>
<p>-- Нет, нет, я совершенно спокойна. Дочь написала, что уже состоит под надзором полиции...</p>

<p>***</p>
<p>-- Что-то случилось с нашим телефоном: я разговаривала со своей подругой и мы совершенно не могли друг друга понять.</p>
<p>-- А вы не пробовали говорить по очереди?</p>

<p>***</p>
<p>Идет премьера в театре, но мужчине-зрителю все время мешают разговором две сидящие сзади дамы.</p>
<p>-- Простите, -- обернулся он к ним. -- Я не могу услышать ни одного слова.</p>
<p>-- Да вы просто нахал! -- возмутились женщины. -- То, о чем мы говорим, вас совершенно не касается.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка жалуется своей подруге:</p>
<p>-- Этот подонок назвал меня шлюхой!</p>
<p>-- Ужас! И что же ты сделала?</p>
<p>-- Я потребовала чтобы он немедленно вымелся из моей спальни и прихватил своего другана с собой.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги:</p>
<p>-- Я не представляю, как мне решать финансовую проблему: на панель идти поздно, а больше руками я делать ничего не умею.</p>

<p>***</p>
<p>Между подругами:</p>
<p>-- Ты знаешь, иду вчера по улице, возле меня останавливается «Жигуленок», совершенно незнакомый водитель распахивает дверь и приглашает меня прокатиться. Нахал такой!</p>
<p>-- Почему же нахал?</p>
<p>-- Господи! Видела бы ты его квартиру!</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется своей подруге:</p>
<p>-- Никак не могу приучить своего мужа к порядку -- вечно он прячет свой бумажник в новое место.</p>

<p>***</p>
<p>По улице идет дама в длинной норковой шубе. Ее останавливает активист общества защиты животных:</p>
<p>-- А знаете ли вы, сколько животных было убито, чтобы сделать вашу шубу?</p>
<p>-- А знаете ли вы, со сколькими животными мне пришлось трахаться, чтобы его получить?</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют две подруги:</p>
<p>-- Доктор посоветовал мне сменить работу.</p>
<p>-- А ты что?</p>
<p>-- А что на что мне менять, если я не работаю.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор между подругами.</p>
<p>-- Я выйду замуж только по любви.</p>
<p>-- Я тоже... Если не подвернется чего-нибудь получше.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как, по-твоему, кто остроумней: мужчины или женщины?</p>
<p>-- Конечно, мужчины! Над тем, что они предлагают женщинам, женщины смеются всю жизнь.</p>

<p>***</p>
<p>По улице идет молодая женщина с красивой фигурой. Сзади нагоняет пьяный мужчина.</p>
<p>-- Девушка! Где Вы такие красивые ноги взяли?</p>
<p>Она оборачивается: «В подарочном магазине».</p>
<p>-- А морду тебе что, в нагрузку дали?</p>

<p>***</p>
<p>-- Что раньше девушки оставляли на обеденном столе?</p>
<p>-- Бычки в томате.</p>
<p>-- А что оставляют теперь?</p>
<p>-- Бычки в помаде.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две подруги:</p>
<p>-- Говорят, вы в новую квартиру переехали? Ну как?</p>
<p>-- Да ничего. Только вот кухня в бедрах тесновата.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как заметно похудела за последнее время ваша жена.</p>
<p>-- Этим она обязана одной хитроумной китайской диете: целый месяц питаться одним куриным бульоном с помощью китайских палочек.</p>

<p>***</p>
<p>Хозяйка дома своему соседу по столу:</p>
<p>-- Вы деловой партнер моего мужа?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда немедленно уберите руку с моего колена.</p>

<p>***</p>
<p>Две подруги встречаются, одна другой говорит:</p>
<p>-- Я больше с Джоном не встречаюсь!</p>
<p>-- Почему, ты ведь этим так гордилась?</p>
<p>-- Да понимаешь, я заставила его пообещать, что он не будет целовать меня без разрешения и он придерживается данного обещания...</p>

<p>***</p>
<p>-- Так этот блондин учит тебя плавать? -- спросила Джейн подругу, когда они шли домой из бассейна. -- Ну, и что же ты уже знаешь?</p>
<p>-- Что ему двадцать один, что он не женат и прилично зарабатывает, -- ответила довольная подруга.</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга другой:</p>
<p>-- Сейчас я расскажу тебе историю, от которой волосы встанут дыбом.</p>
<p>-- Расскажи ее своему лысому приятелю.</p>

<p>***</p>
<p>В пожарной части звонит телефон:</p>
<p>-- Помогите, в мое окно пытается влезть мужчина.</p>
<p>-- Вам следует позвонить в милицию.</p>
<p>-- При чем тут милиция?! Ему нужна пожарная лестница.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, пожалуйста, Валя, можно ли доверять Зине тайны?</p>
<p>-- Можно, вполне. Она три года назад получила наследство, а муж до сих пор не знает об этом...</p>

<p>***</p>
<p>Женщина жалуется своей знакомой:</p>
<p>-- Ох, уж эта нынешняя молодежь! Представляете, моя дочь в свои шестнадцать лет уже имеет кавалера, а то, что сегодня мне исполнилось тридцать лет, позабыла!</p>

<p>***</p>
<p>-- С кем ты полчаса разговаривала?</p>
<p>-- Да так, с братом.</p>
<p>-- А как его зовут?</p>
<p>-- Сказал, что Коля.</p>

<p>***</p>
<p>Разговаривают две подруги:</p>
<p>-- Какой у тебя камень по гороскопу?</p>
<p>-- Кирпич...</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, ты каких больше любишь, умных или красивых?</p>
<p>-- И тех, и других. Я и тебя люблю...</p>

<p>***</p>
<p>В жизни каждой женщины бывают три периода: в первом она действует на нервы отцу, во втором -- мужу, а в третьем -- зятю.</p>

<p>***</p>
<p>Разговор двух дам:</p>
<p>-- Дорогая моя, -- говорит одна, -- у вас изумительное колье, и такое длинное. Держу пари, что ваш муж дарит вам по жемчужине каждый год в день вашего рождения.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, Марине скоро стукнет тридцать, а ей столько никогда не дашь, правда?</p>
<p>-- Да, по внешнему виду ей запросто можно сбросить лет десять, а по умственному -- и все пятнадцать.</p>

<p>***</p>
<p>Парень пришел к девушке и увидел, что стены ее квартиры увешаны мужскими портретами.</p>
<p>-- Это ваши предки? -- поинтересовался он.</p>
<p>-- Нет, это ваши предшественники.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка приходит в рекламное агентство:</p>
<p>-- Из меня получится фотомодель?</p>
<p>-- Нет, только фоторобот.</p>

<p>***</p>
<p>-- Этот молодой человек плохо воспитан. Пока я с ним разговаривала, он все время зевал.</p>
<p>-- А может быть, дорогая, он хотел что-то сказать?</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка, девушка, вы что, конным спортом занимались?</p>
<p>-- А что ноги кривые.</p>
<p>-- Нет, рожа лошадиная!!!</p>

<p>***</p>
<p>Не странно ли: девушки истерически кричат при виде мыши, но спокойно садятся в машину, за рулем которой сидит волк!</p>

<p>***</p>
<p>Лили никак не могла догадаться, почему она стала столь популярной.</p>
<p>-- Может быть, из-за моих чудесных волос? -- спросила она друга.</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Из-за моей стройной фигуры?</p>
<p>-- Нет!</p>
<p>-- Может быть, из-за моего характера?</p>
<p>-- Нет, нет!</p>
<p>-- Тогда я сдаюсь!</p>
<p>-- Вот, вот, ты попала в точку.</p>

<p>***</p>
<p>-- Сколько мне лет? Угадайте.</p>
<p>-- Даже и представить не могу.</p>
<p>-- Моя дочь ходит в детский сад.</p>
<p>-- Она там заведующая?</p>

<p>***</p>
<p>Джордж подарил Кларе кольцо с крупным бриллиантом, и она надела его на первый же прием в итальянском посольстве. И как она там его ни демонстрировала, никто не обращал никакого внимания на этот подарок. Тогда ее осенило:</p>
<p>-- Ну до чего же здесь жарко! -- сказала она. -- Пожалуй, сниму это кольцо.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вы меня любите, Кармен?</p>
<p>-- Но ведь я целый вечер танцую с вами.</p>
<p>-- Разве это признак любви?</p>
<p>-- Ах, если бы вы знали, как вы скверно танцуете...</p>

<p>***</p>
<p>Две бойкие домохозяйки стоят в очереди в магазине и болтают:</p>
<p>-- Мой муж вышел из больницы. Ему удалили аппендицит.</p>
<p>-- А что это такое?</p>
<p>-- Это такой маленький отросток внизу живота, он никому не нужен, но дела идут лучше, когда его нет.</p>
<p>-- Нужно рассказать об этом своему мужу.</p>

<p>***</p>
<p>Разговорились две женщины на базаре. А уж если разговаривают две женщины, значит, разговор о мужчинах и мужьях неизбежен.</p>
<p>-- Знаете, -- жалуется одна, -- у меня просто не муж, а тряпка: за сигаретами и то стоит в очереди. Я хоть и женщина, а всегда все без очереди возьму.</p>
<p>-- Эге! -- махнула рукой другая. -- Это еще ничего. Вот мой -- это действительно тряпка: какая бы хамка ни лезла перед ним в очереди -- ни слова не скажет!</p>
<p>-- Ну и что? -- удивилась первая. -- Он у вас просто вежливый.</p>
<p>-- А у вас хорошо воспитанный.</p>

<p>***</p>
<p>Бродяга постучался в дверь, и хозяйка, увидев его, начала браниться.</p>
<p>-- Ты выглядишь таким здоровяком, что мог бы спокойно зарабатывать себе на хлеб в шахте, вместо того, чтобы заниматься попрошайничеством, -- сказала она ему.</p>
<p>-- Да, мэм, -- последовал ответ. -- А вы выглядите так, что вам надо было бы выступать на сцене, а не заниматься домашними делами. -- Одну минуточку, -- сказала хозяйка, -- сейчас я посмотрю, что там у меня есть.</p>

<p>***</p>
<p>Две девушки разговаривают в баре:</p>
<p>-- Ты помнишь то вечернее платье, в котором я была на позапрошлом приеме у посла? Ну, то, особо модное, открытое сзади, спереди и с обеих сторон? -- спрашивает одна.</p>
<p>-- О да! -- заулыбалась подруга. -- Оно произвело там такую сенсацию!</p>
<p>-- Так вот, я потом обнаружила, что это был просто пояс...</p>

<p>***</p>
<p>Идет дочь первый раз на дискотеку. Мать ее напутствует:</p>
<p>-- Доченька, ты ж там осторожно! Ты ж не знаешь, как это обычно бывает! Вначале он пригласит тебя потанцевать, потом угостит шампанским, потом приведет тебя на пустую квартиру к другу, будет долго целовать, а потом бросит на кровать, накинется, и вот обесчещена_ ты, твоя мать, отец, и вообще вся твоя семья!!!</p>
<p>Дочь ушла. Возвращается под утро. Мать:</p>
<p>-- Доченька, где ты была???!!!!!......</p>
<p>-- Ой, мама, это было прекрасно!!! Я пригласила его потанцевать, потом угостила шампанским, потом повела его на пустую квартиру к подруге, целовала его, потом кинула на кровать, набросилась на него, и вот обесчещен он, его мать, отец, и вообще вся его семья!!!</p>

<p>***</p>
<p>Мама уговаривает свою дочку:</p>
<p>-- Тебе надо скушать весь суп. Ты ведь знаешь, в кого превращаются девочки, когда они не кушают?</p>
<p>-- Знаю. В манекенщиц...</p>

<p>***</p>
<p>-- К чему женщинам мини-юбки?</p>
<p>-- Чтобы узнать наши макси возможности.</p>

<p>***</p>
<p>В брачной конторе:</p>
<p>-- Вы кого предпочитаете, мисс, брюнета или блондина?</p>
<p>-- Мне хотелось бы рыжего. Знаете, у меня мебель красного цвета.</p>

<p>***</p>
<p>Одна девушка очень следила за своей фигурой. Почти ничего не ела. В один прекрасный момент, посчитав, что она «дошла до кондиции», пошла на дискотеку. Пригласил ее на танец парень. Во время танца ей стало плохо, она упала в обморок.</p>
<p>-- Воды, воды!!! -- начали кричать.</p>
<p>Она приподнимает голову и слабеньким голосом говорит:</p>
<p>-- И кусочек хлеба!</p>

<p>***</p>
<p>Река. Молодой человек в лодке признается в любви своей девушке, а потом говорит:</p>
<p>-- Конечно, мне не нравятся слишком доступные девушки, но не забывай, дорогая, что лодку я нанял только на час.</p>

<p>***</p>
<p>-- Я влюблена, мне отвечают взаимностью. Никаких осложнений не предвидится. Какие же нервы в состояние вынести подобное!</p>

<p>***</p>
<p>-- Милый, я до сих пор не знаю, действительно ли ты меня любишь?</p>
<p>-- Дорогая, что за вопрос?</p>
<p>-- Может быть, это и не вопрос, но это и не ответ.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек объясняется в любви:</p>
<p>-- Дорогая, конечно, я не богат, как мой приятель Джером Грин. У меня, в отличие от него, нет яхты, ни виллы, ни роскошного автомобиля. Но я люблю тебя.</p>
<p>-- Я тебя тоже люблю. Кстати, а ты познакомишь меня с этим Джеромом Грином?</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажи, милый, ты меня любишь? -- спрашивает девушка своего друга.</p>
<p>-- Люблю ли я тебя? -- чуть не кричит парень. -- Да, дорогая, я так люблю тебя, что вчера вечером, когда мы прощались, твоя собака вырвала у меня кусок из ягодицы, и я заметил это только дома!</p>

<p>***</p>
<p>-- Урхо, ты меня любишь?</p>
<p>-- Я бы сказал...</p>
<p>-- Как, по-твоему, я красива?</p>
<p>-- Можно не сомневаться...</p>
<p>-- И глаза мои тебе нравятся?</p>
<p>-- Наверное...</p>
<p>-- А мой ротик похож на розовый бутончик?</p>
<p>-- Конечно...</p>
<p>-- А фигура у меня божественна?</p>
<p>-- Разумеется...</p>
<p>-- О, Урхо, ты так красиво говоришь, скажи мне еще что-нибудь!</p>

<p>***</p>
<p>Девушка делится с подругой:</p>
<p>-- Я люблю и любима.</p>
<p>-- Поздравляю.</p>
<p>-- Не с чем -- это разные парни.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек укоряет любимую:</p>
<p>-- Уже столько дней молю тебя о поцелуе... Каменная ты, что ли...</p>
<p>-- А тебя что парализовало?</p>

<p>***</p>
<p>-- Попробуйте только меня поцеловать. Я сразу за...</p>
<p>-- Закричите?</p>
<p>-- Зажмурюсь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты целуешься, как сумасшедшая! -- восклицает партнер, еле оторвавшись от своей подружки.</p>
<p>-- Поверь мне, я целуюсь впервые, -- заверяет она.</p>
<p>-- Вот я и говорю, что тебе надо сначала пройти теоретический курс. Тогда бы ты знала, как это делается!</p>

<p>***</p>
<p>-- Вряд ли я -- первая женщина, которою ты поцеловал, милый. Слишком умело ты это делаешь.</p>
<p>-- Возможно. Но ты-то откуда это знаешь?!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два приятеля:</p>
<p>-- Почему ты перестал встречаться с Татьяной?</p>
<p>-- Потому что при поцелуе почувствовал вкус табака.</p>
<p>-- Так она же не курит!</p>
<p>-- Вот и я о том же.</p>

<p>***</p>
<p>-- Люсьен, -- говорит девушка, -- совсем не обязательно, чтобы мама видела, как мы целуемся.</p>
<p>-- О, конечно, Мари я не посмею...</p>
<p>-- Да нет, я говорю это на всякий случай.</p>

<p>***</p>
<p>-- Марусенька, что бы ты стала делать, если бы я сейчас тебя поцеловал?</p>
<p>-- Закричала бы: «Мама! Мама!»</p>
<p>-- И что бы было?</p>
<p>-- Ничего, потому что никого нет дома.</p>

<p>***</p>
<p>Иван жалуется приятелю:</p>
<p>-- Когда я впервые поцеловал Светлану, она дала мне пощечину. А когда я поклялся, что такого больше не повторится, она влепила мне вторую.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой человек, подойдя к девушке, закрывает ей руками глаза и говорит:</p>
<p>-- Если не отгадаешь, кто я, в наказание поцелуй. У тебя три попытки.</p>
<p>-- Людовик XIV?.. Нет? Виктор Гюго?.. Наполеон?.. Опять нет? Ты выиграл!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мне кажется, -- говорит муж жене, -- что наша дочь видит в темноте!</p>
<p>-- Откуда ты это взял!</p>
<p>-- Я слышал вчера вечером, когда они с Иваном сидели в темной гостиной, как она спросила: «Почему ты не бритый?»</p>

<p>***</p>
<p>Мать абитуриентки говорит репетитору:</p>
<p>-- Послушайте, я вам плачу деньги за уроки физики моей дочери, а не поцелуи!</p>
<p>-- Абсолютно верно! Я это делаю совершенно бесплатно.</p>

<p>***</p>
<p>-- Мария, и не стыдно тебе? Я видела, как в прихожей тебя долго целовал высокий француз. Почему ты его не остановила?</p>
<p>-- А как я могла это сделать? Ведь я не знаю французского языка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девушка! Вы -- вылитый Ренуар.</p>
<p>-- Моя фамилия не Ренуар.</p>
<p>-- Готов поверить, но вы его произведение!</p>
<p>-- Нахал! Моя мать никогда не изменяла папе.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужик на курорте так ухлестывал за женщинами, что ему выбили глаз. В больнице подходящего не нашли и ему вставили бычий. Вот он сходит на перрон и думает, что он скажет жене. Жена его увидела и запричитала:</p>
<p>-- Ой, Ваня, не гляди на меня так. Я тебе сама все расскажу.</p>

<p>***</p>
<p>Одна дама рассказывает джентльмену о своем первом муже:</p>
<p>-- Я встретилась ним в 20, а ушла от него в 23.</p>
<p>-- Да, я думаю что трех часов вполне достаточно.</p>

<p>***</p>
<p>Один мужчина оказался на острове амазонок. Женщины с удовольствием пользовались им. Когда же силы его иссякли, его решили умертвить.</p>
<p>-- Твое последнее желание, мужчина, говори!</p>
<p>-- Пусть предаст меня смерти самая некрасивая из вас.</p>
<p>И мужчина остался живым!</p>

<p>***</p>
<p>Парень с девушкой едут в автомобиле. Прекрасный летний день.</p>
<p>-- Посмотри, -- говорит он, -- какая здесь высокая трава.</p>
<p>-- На что ты намекаешь? -- оживилась спутница.</p>

<p>***</p>
<p>Развязная женщина пристает к мужику.</p>
<p>-- Отстань, -- говорит сосед по купе, -- во-первых, я импотент, во-вторых -- сифилитик, в-третьих, еду жениться.</p>

<p>***</p>
<p>Отец набросился на дочь, которая поздно возвратилась домой:</p>
<p>-- Ты была одна?</p>
<p>-- О-д-дна...</p>
<p>-- А с кем ты была одна?</p>

<p>***</p>
<p>Хорошенько погуляв, красотка возвращается домой в шесть утра. Отец, проснувшись, спрашивает:</p>
<p>-- Это ты, чертова дочь?</p>
<p>-- Да, папочка.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, мамочка, я никогда не выйду за человека, который ночью храпит.</p>
<p>-- Это очень разумно, доченька, -- одобряет мать. -- Только будь, пожалуйста, осторожна при испытаниях.</p>

<p>***</p>
<p>Восемнадцатилетняя девушка возвращается домой на рассвете. У порога ее встречает мать.</p>
<p>-- Ради Бога, где ты была? Да я в твои годы...</p>
<p>-- В «мои годы», мама, мне было уже полгода.</p>

<p>***</p>
<p>Мать говорит взрослой дочери:</p>
<p>-- Мой день кончается вечером. А твой -- утром.</p>

<p>***</p>
<p>-- Жозефина! Сейчас же слезь с колен своего жениха!</p>
<p>-- Ну уж нет, мамочка! Сегодня я успела залезть сюда раньше тебя!</p>

<p>***</p>
<p>-- Он заставил меня раздеться, стал угрожать.</p>
<p>-- Ножом? Пистолетом?</p>
<p>-- Хуже! Сказал, что иначе на мне не женится...</p>

<p>***</p>
<p>-- Кто отец ребенка? -- спрашивает судья.</p>
<p>-- Виталик, -- отвечает разукрашенная девушка.</p>
<p>-- А фамилия?</p>
<p>-- Ну, мы не настолько близко были знакомы.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ваня, пойдем, как вчера, бычка попасем, -- приглашает девушка.</p>
<p>-- Ладно, только теперь пастись буду я, а трахает тебя пусть бычок.</p>

<p>***</p>
<p>-- Не знаю, удастся ли мне добиться вашей любви?</p>
<p>-- Это зависит от вас! Пока что это удавалось каждому.</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты меня очень любишь?</p>
<p>-- Очень.</p>
<p>-- И до меня ни с кем не ходила?</p>
<p>-- Клянусь, милый, что ни с кем. Меня возили на автомобиле.</p>

<p>***</p>
<p>-- Илона ходит к тебе в гости?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- И что вы делаете?</p>
<p>-- Смотрим телевизор.</p>
<p>-- Но у тебя же нет телевизора.</p>
<p>-- Она этого пока не заметила.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, какие в моде будут груди в этом году: большие или маленькие?</p>
<p>-- Маленькие.</p>
<p>-- А что же делать тем, у кого большие?</p>
<p>-- Донашивать.</p>

<p>***</p>
<p>После посещения музея студентки обмениваются впечатлениями:</p>
<p>-- А ты заметила, какой огромный был пенис у той греческой статуи?</p>
<p>-- Ага. И такой холодный.</p>

<p>***</p>
<p>Одна подруга спрашивает другую:</p>
<p>-- Слушай, а о чем разговаривают мужики, когда остаются одни?</p>
<p>-- О том же, о чем и женщины, когда остаются одни.</p>
<p>-- Но это же ужасно!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мадам, а что это вы мало кушаете?</p>
<p>-- Я берегу фигуру.</p>
<p>-- Да, но чтобы сберечь вашу фигуру, нужно есть, есть, есть...</p>

<p>***</p>
<p>Командир части отчитывает прапорщика-женщину:</p>
<p>-- Мне доложили, что вы часто меняете кавалеров. Вчера вас видели с майором, позавчера -- с полковником, а сегодня -- с сержантом. Вы бросаете тень на облик советского военнослужащего!</p>
<p>-- Виновата, товарищ полковник! Но что мне делать, если я люблю всю Советскую Армию!</p>

<p>***</p>
<p>Садится дама в такси и едет домой. Около дома обнаруживает, что потеряла кошелек, и говорит таксисту, что ей нечем расплатиться. Таксист молча разворачивается, едет в лес и расстилает на траве простыню.</p>
<p>-- Что вы, у меня же трое детей, -- говорит дама.</p>
<p>-- А у меня сорок кроликов! Рви траву и клади сюда, -- говорит таксист.</p>

<p>***</p>
<p>Дочь впервые сварила суп и стала потчевать им отца:</p>
<p>-- Ешь, папа, ешь! Говорят, что в суп, приготовленный девушками, ангел опускает свое крыло.</p>
<p>Отец зачерпнул ложкой суп и вытащил из миски кусок мочалки, которой моют посуду.</p>
<p>-- Э, доченька, -- сказал отец, -- в твой суп ангел не только крыло, но и косу опустил.</p>

<p>***</p>
<p>Девушка жалуется своей подруге:</p>
<p>-- Все-таки как глупо устроена жизнь. Все, что мне нравится, либо безнравственно, либо от этого толстеют.</p>

<p>***</p>
<p>-- Дорогая, я в жизни знал всего одну умную женщину.</p>
<p>-- Это кого еще?</p>
<p>-- Тебя, дура!</p>

<p>***</p>
<p>-- Алло! Это ты, Алиса? Я купил билеты в театр!</p>
<p>-- Замечательно! Я уже начинаю собираться.</p>
<p>-- Правильно делаешь! Надо успеть, билеты на завтра.</p>

<p>***</p>
<p>-- Хотелось бы знать, кто этот мужчина, который с самого начала, не отрываясь, глядит на меня?</p>
<p>-- Это антиквар, -- любезно отвечает подруга.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы думаете, леди, почему среди авиаторов так мало женщин?</p>
<p>-- Женщины боятся залететь.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что думает леди о снижении рождаемости в нашей стране?</p>
<p>-- Наш парламент привык решать поднятием руки, а для рождаемости нужно совсем не это.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы делаете, леди, если находите в кармане мужа предмет женского туалета?</p>
<p>-- Говорю, прекрати таскать из дома мои вещи, пьяница.</p>

<p>***</p>
<p>-- Что вы делаете, леди, узнав, что ваш муж собрался в оперу с другой леди?</p>
<p>-- Устраиваю концерт дома.</p>


</body></html>