<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: Жириновский (1991-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: Жириновский" name="header"></meta>
<meta content="1991-2000" name="created"></meta>
<meta content="488" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.1311632c" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Жириновский</p>
<p>***</p>
<p>После митинга с площади привезли в психбольницу двоих. Один бил себя в грудь и утверждал, что он -- Наполеон. Другой бил себя в грудь и утверждал, что он -- Жириновский. Обоим поставили диагноз -- мания величия. Потом одного пришлось отпустить. Оказалось -- по паспорту Жириновский...</p>

<p>***</p>
<p>Активист ЛДПР вернулся домой после партсобрания. Маленький сын его спрашивает:</p>
<p>-- Папа, а кто такой Жириновский?</p>
<p>-- Это наш вождь, сыночек!</p>
<p>-- А нам в садике воспитательница говорила, что вождей выбирают только среди дикарей!!!</p>

<p>***</p>
<p>Жириновский после того, как гадалка закончила предсказание его судьбы, спрашивает:</p>
<p>-- И сколько я вам должен, однозначно?</p>
<p>-- Сто тысяч рублей за предсказание будущего. И миллион долларов за то, что я сохраню в тайне все ваше прошлое!</p>

<p>***</p>
<p>На заседании Думы берет слово Жириновский:</p>
<p>-- У меня поправка к 999-й статье. После слов «только на альтернативной основе и учитывая плюрализм мнений» добавить -- «а которые не согласны, послать их на фиг, однозначно» -- и дальше по тексту.</p>

<p>***</p>
<p>После выступления Жириновского к нему подходит мужик:</p>
<p>-- Вот вы, Владимир Вольфович, говорили, что скоро все граждане России будут свободными, как это?</p>
<p>-- Гражданин России?</p>
<p>-- Да!</p>
<p>-- Иди, свободен!</p>

<p>***</p>
<p>В Госдуме Гусман -- Жириновскому (после очередного пассажа о правах русских):</p>
<p>-- Я вам как православный православному говорю: НЕ ПОЗОРЬТЕ НАЦИЮ!</p>

<p>***</p>
<p>Вчера один из депутатов Государственной Думы хотел приобрести на книжном развале книгу В. В. Жириновского и неосторожно спросил:</p>
<p>-- Почем Жириновский?</p>
<p>За вопрос получил по морде:</p>
<p>-- Жириновский не продается.</p>

<p>***</p>
<p>-- Господин Жириновский, правда ли, что у вас в стране жилищный кризис?</p>
<p>-- Ерунда. Эти глупые слухи распространяют те, кому негде жить.</p>

<p>***</p>
<p>-- Девки, слышали: если Жириновский к власти придет -- всех насиловать будут.</p>
<p>-- Да не верьте, это все предвыборные обещания....</p>

<p>***</p>
<p>Жириновский в ресторане долго изучает меню. Наконец говорит:</p>
<p>-- Оно мне чертовски напоминает наши демократические свободы!</p>
<p>-- Почему? -- интересуется официант.</p>
<p>-- Ну как же, все вычеркнуто!</p>
<p> 11110."Do you speak English?» -- спросил Билл Клинтон у Жириновского, на что Владимир Вольфович в присущей ему интеллигентной манере ответил: «На себя, козел, посмотри!»</p>

<p>***</p>
<p>Разговор в троллейбусе:</p>
<p>-- Вот твой Ельцин на рельсы лег?</p>
<p>-- А твой Жириновский ляжет?</p>
<p>-- Ляжет!</p>
<p>-- Поскорей бы!</p>

<p>***</p>
<p>-- Когда-то я был красивым и умным, -- вспоминает Жириновский, -- но в роддоме меня подменили.</p>

<p>***</p>
<p>-- Слышали, Жириновский обещал омыть сапоги в Индийском океане, а руки -- в Средиземном море.</p>
<p>-- Прикиньте по карте, что он будет омывать в Персидском заливе.</p>

<p>***</p>
<p>На любимый вопрос русской интеллигенции «Что делать?» отвечают знаменитые люди:</p>
<p>Архимед: «Дайте мне точку опоры, и я переверну землю».</p>
<p>Ленин: «Дайте мне организацию революционеров, и я переверну Россию».</p>
<p>Гайдар: «Дайте мне необитаемый остров, и я доведу реформы до конца».</p>
<p>Жириновский: «Дайте мне телеэфир и трех психоаналитиков, и я восстановлю Россию в границах 1914 года».</p>

<p>***</p>
<p>Шел как-то Жириновский по Красной площади ночью. Вдруг слышит за спиной загробный голос:</p>
<p>-- А что, Владимир Вольфович, не отсырел ли у нас еще порох в пороховницах?</p>
<p>Оборачивается лидер либерал-демократов и видит: стоит за ним восставший из могилы Железный Феликс. Тут у Владимира Вольфовича порох-то и отсырел.</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются Лукашенко и Жириновский на праздновании по случаю объединения двух братских славянских народов. Жириновский:</p>
<p>-- Ты, Александр Григорьевич, извини, что я называл тебя когда-то конюхом.</p>
<p>-- Что ты, Вова! Я никогда не обижаюсь, если мне гаварат правду.</p>


</body></html>