<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: живопись (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: живопись" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="716" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0a6591f9" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Живопись</p>

<p>***</p>
<p>Одна дама попросила художника нарисовать ее портрет. Когда он был закончен, она послала за ним своего мужа.</p>
<p>-- Браво, браво! -- похвалил муж художника. -- Точно как в жизни. Вот уж она будет ругаться!</p>

<p>***</p>
<p>Дама спрашивает у художника:</p>
<p>-- А мой портрет будет действительно прекрасным?</p>
<p>-- Конечно. Вы себя даже не узнаете.</p>

<p>***</p>
<p>Критик:</p>
<p>-- Ах, что это? Какая прекрасная вещь, какое видение, какая экспрессия!</p>
<p>Художник:</p>
<p>-- Да? А ведь это как раз то место, о которое я вытираю краску со своих кистей.</p>

<p>***</p>
<p>Дама обращается к художнику:</p>
<p>-- Скажите, а вы можете нарисовать меня в обнаженном виде?</p>
<p>-- Нет ничего проще, -- радуется художник и проворно начинает раздеваться.</p>

<p>***</p>
<p>-- Как вы думаете, что нарисовал художник на этой картине: закат или восход?</p>
<p>-- Уверен, что заход.</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Я хорошо знаю этого художника: он никогда не просыпается до обеда.</p>

<p>***</p>
<p>Однажды Александра Кобздея, профессора Варшавской академии искусств, пригласили на свадьбу одной из его натурщиц. Впервые увидев ее одетой, художник наклонился к своему соседу и прошептал на ухо:</p>
<p>-- Никогда не думал, что она так очаровательна!</p>

<p>***</p>
<p>Молодой художник вдруг поцеловал натурщицу. Сделав вид, что оскорблена, она говорит:</p>
<p>-- Ты целуешь всех своих натурщиц?</p>
<p>-- Нет, ты первая.</p>
<p>-- А сколько у тебя их было?</p>
<p>-- Четыре: селедка, луковица, тарелка и ты...</p>

<p>***</p>
<p>Художник-абстракционист говорит приятелю:</p>
<p>-- Я попал в трудное положение. Клиент, заказавший мне портрет, хочет, чтобы я изменил цвет его глаз.</p>
<p>-- Ну, измени, что тебе стоит?</p>
<p>-- Так ведь я не помню, в каком месте нарисовал глаза!</p>

<p>***</p>
<p>Человек, посетивший мастерскую художника, обратился к нему с просьбой:</p>
<p>-- Не можете ли вы мне что-нибудь предложить -- недорого и в масле?</p>
<p>-- Банку сардин?</p>

<p>***</p>
<p>Посетительница картинной галереи долго стояла перед картиной, изображавшей бродягу в лохмотьях.</p>
<p>-- Надо же! -- воскликнула она наконец с возмущением. -- Не имея денег на приличный костюм, он позволяет себе заказывать портреты.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в ресторане мужик, вдруг к нему подсаживается классная девушка. Мужик заказывает шампанское, они пьют. Через некоторое время мужик кладет девушке руку на коленку, начинает медленно вести вверх. Девушка вдруг говорит:</p>
<p>-- То, что вы ищете, находится у меня за левым ухом, потому что я натурщица у Сальвадора Дали.</p>

<p>***</p>
<p>Пpишел как-то молодой человек на выставкy пpодажy модеpнового стиля, долго ходил, выбиpал каpтинy. И вот понpавилась емy одна, и pешил он ее кyпить.</p>
<p>-- Cколько стоит эта каpтина, я хотел бы ее кyпить. -- спpашивает он.</p>
<p>-- Hо молодой человек эта не каpтина, это выключатель.</p>

<p>***</p>
<p>Два парнишки рассматривают в музее абстрактную картину.</p>
<p>-- Давай улепетывать отсюда, а то подумают, что это мы ее разрисовали.</p>

<p>***</p>
<p>В студию Пикассо пришла миллионерша. 3аинтересовалась картиной, написанной в кубической манере:</p>
<p>-- А что здесь нарисовано?</p>
<p>-- Двести тысяч долларов -- ответил художник</p>

<p>***</p>
<p>-- Я заканчиваю ваш портрет, -- сказал Пикассо человеку, которого рисовал. -- А теперь постарайтесь быть похожим на него.</p>

<p>***</p>
<p>Друзья заметили, что на стенах в доме Пикассо нет ни одной картины хозяина.</p>
<p>-- Тебе не нравятся твои картины?</p>
<p>-- Очень нравятся, но мне они не по карману...</p>

<p>***</p>
<p>Пикассо водит гостей по своей выставке.</p>
<p>-- Это мой автопортрет. А это портрет моей жены.</p>
<p>-- Надеюсь, у Вас нет детей?</p>

<p>***</p>
<p>Пикассо заказал краснодеревщику набор мебели для загородного дома. Для наглядности он быстро набросал эскиз и спросил:</p>
<p>-- Сколько это будет стоить?</p>
<p>-- Нисколько! Только подпишите эскиз.</p>

<p>***</p>
<p>Художник спросил у хозяина галереи, интересовался ли кто его полотнами.</p>
<p>-- О, да! Один господин интересовался, поднимутся ли картины в цене после вашей смерти. Я сказал, что обязательно, и тогда он купил сразу 15 картин.</p>
<p>-- Великолепно! Кто этот господин? -- спросил художник.</p>
<p>-- Ваш лечащий врач, -- ответил хозяин.</p>

<p>***</p>
<p>Польский банкир заказал художнику картину, изображающую переход евреев через Красное море. Художник взял деньги и пропал. Появился он только после крупного скандала. Громадный холст, который он притащил c собой, был сверху донизу измазан красной краской.</p>
<p>-- Что это? -- возмутился банкир.</p>
<p>-- Красное море.</p>
<p>-- А где войска фараона?</p>
<p>-- Утонули.</p>
<p>-- Допустим. Но куда делись евреи?</p>
<p>-- Они уже перешли.</p>

<p>***</p>
<p>В одном из залов музея две молодые дамы остановились перед статуей великолепно сложенного древнегреческого бога, совершенно нагого, за исключением листа, прикрывающего известное место. Одной из посетительниц не терпелось идти дальше, а другая застыла на месте, не отрывая взгляда от статуи.</p>
<p>-- Ты что, собираешься стоять здесь до Нового года? -- подтрунила подруга.</p>
<p>-- Нет, -- вздохнула приятельница, -- до осени.</p>

<p>***</p>
<p>Известный художник-иллюстратор Фаворский, когда делал иллюстрации к книгам, пририсовывал в уголке собачку. Когда редактор начинал возмущаться, к чему, дескать, собачка, тот с пеной у рта доказывал необходимость собачки на рисунке. В конце концов здравый смысл побеждал и собачку с картинки убирали и успокоенный редактор отдавал рисунок в печать. Ну, художника и спрашивают, зачем, мол, ты эту гадость рисуешь, а он отвечает: «А если бы не было собачки, так он бы к чему-нибудь еще придрался».</p>


</body></html>