<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Коллекция анекдотов: звери (1970-2000)</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов: звери" name="header"></meta>
<meta content="1970-2000" name="created"></meta>
<meta content="5540" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="юмор и сатира" name="genre_fi"></meta>
<meta content="анекдот" name="type"></meta>
<meta content="сниженный" name="style"></meta>
<meta content="взрослый" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Коллекция анекдотов Г. Б. Хазана" name="source"></meta>
<meta content="электронный текст" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="0ebed06c.0ef6c493" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Звери</p>

<p>***</p>
<p>Посадили утку в курятник. Она ходит себе, оглядывается. Потом спрашивает:</p>
<p>-- Господа, а где здесь пруд?</p>
<p>А сверху, с насеста:</p>
<p>-- Мадам, здесь не прут, здесь топчут!</p>

<p>***</p>
<p>Петух прикатил в курятник страусиное яйцо:</p>
<p>-- Я не хочу вас критиковать, милые дамы, но посмотрите, как работают другие!</p>

<p>***</p>
<p>Идут по пустыне два верблюда, один из них говорит:</p>
<p>-- Что бы про нас люди не говорили, а пить-то хочется!</p>

<p>***</p>
<p>Верблюд смотрит на лошадь: «Какой недоразвитый верблюд».</p>
<p>Смотрит лошадь на верблюда: « Какая уродливая лошадь».</p>

<p>***</p>
<p>Идут по мосту слон и заяц. Мост под ними прогибается. Слон, опасливо:</p>
<p>-- Смотри, заяц, мост как прогнулся!</p>
<p>-- Еще бы, ведь нас же двое!</p>

<p>***</p>
<p>-- Мы, лошади, самая благородная раса среди друзей человека. Мы облегчаем людям труд, украшаем их жизнь, незаменимы в бою, желанны в часы досуга!</p>
<p>-- Все это так, -- отвечает осел, -- но вас вытеснят машины, а ослы никогда не переведутся.</p>

<p>***</p>
<p>Бежал заяц по лесу, вдруг споткнулся, как шлепнется мордой в говно. Стер лапой, понюхал и говорит:</p>
<p>-- О, говно! Хорошо, что не наступил!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются слепой кролик и слепой удав. Удав ощупывает кролика и говорит:</p>
<p>-- Пушистенький, мяконький, ушки длинные торчат... Кролик?</p>
<p>-- Да нет, в общем-то. А ты холодный, скользкий, ушей нет... Звукорежиссер?</p>

<p>***</p>
<p>Бегут зайцы по лесу, видят -- лоси. Окружают они лосей и спрашивают:</p>
<p>-- Крутые есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Тогда с каждого по пятерке и свободны...</p>
<p>На следующий день бегут зайцы, встречают все тех же лосей.</p>
<p>-- Крутые есть?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- С каждого по пятерке и свободны.</p>
<p>Замаялись лоси и пошли к волку.</p>
<p>-- Волк, будешь у нас крутым?</p>
<p>-- Нет проблем, мужики, буду.</p>
<p>На следующий день бегут зайцы по лесу, встречают лосей.</p>
<p>-- Крутые есть?</p>
<p>-- Есть!</p>
<p>Лоси расступаются, выходит волк. Зайцы расступаются, выходит медведь.</p>
<p>-- Так, с крутого стольник, со всех остальных по пятерке и свободны!</p>

<p>***</p>
<p>Ползет черепаха по карнизу и вдруг срывается вниз:</p>
<p>-- Хорошо, что я не слон, а то убилась бы.</p>

<p>***</p>
<p>Белка вышла замуж за жирафа. Через неделю разговаривает с другой белкой:</p>
<p>-- Ну и как тебе замужем?</p>
<p>-- Отлично, только забегалась: то целоваться, то отдаваться.</p>

<p>***</p>
<p>Запрыгнул петух на празднично накрытый стол и увидел жареного собрата под соусом из белого вина.</p>
<p>-- Теперь я убедился, -- дрожащим голосом воскликнул он, -- что алкоголь в самом деле убивает!</p>

<p>***</p>
<p>Поставили кабана в лесу следователем. Он к лисе пристал:</p>
<p>-- Чей мех носишь?</p>
<p>-- Свой.</p>
<p>-- Нет, украла, украла, -- и в тюрьму.</p>
<p>Сидит лиса, скучает, тут гуся забрасывают. Лиса к нему:</p>
<p>-- А тебя то за что?</p>
<p>-- Да вот кабан привязался: на какие шиши каждый год на юг летаешь?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят на заборе в городе два петуха: городской и деревенский, скучают. Деревенский тут и говорит:</p>
<p>-- Давай, что ли, покукарекаем?</p>
<p>-- Давай лучше в кулинарию сходим -- на голых баб посмотрим.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой петух по распределению попал в курятник. Старый петух поучает его:</p>
<p>-- Да ты смотри, не гуляй по бабам, а то быстро истаскаешься, без перьев останешься...</p>
<p>-- А пошел ты, старый дурак! -- отвечает молодой.</p>
<p>В первый день -- несколько курочек, на второй -- полкурятника. И пошло-поехало. Через месяц идет по двору старый петух и видит: лежит молодой, весь ощипанный, в луже, глаза закатил. Остановился над ним и поучает:</p>
<p>-- Ну, что я тебе говорил? Эх, молодо-зелено...</p>
<p>А молодой открывает один глаз и злым шепотом говорит:</p>
<p>-- Заткнись, старый болван, ворону спугнешь...</p>

<p>***</p>
<p>-- Чем отличается мартовский кот от обычного?</p>
<p>-- Гласностью!!!</p>

<p>***</p>
<p>Голубь назначил свидание голубке в двенадцать часов на часах городской ратуши. Двенадцать часов пробило -- голубки нет. Час дня ее нет. Два часа -- тоже. И только около пяти часов вечера она появилась у часов.</p>
<p>-- Почему ты так поздно? -- спросил ее голубь. -- Ведь от твоей площади до ратуши лететь пять минут?</p>
<p>-- Милый, на дворе такая чудесная погода, что я решила пройтись пешком.</p>

<p>***</p>
<p>Два комара-соседа за утренним разговором:</p>
<p>-- Чего это вы, куманек, вчера вечером орали, как недорезанный?</p>
<p>-- Видишь ли, наркомана, из которого я постоянно пью кровь, забрали в диспансер. А у меня ломка...</p>

<p>***</p>
<p>Муха подлетает к своей подруге, лежащей на спине и выделывающей ногами замысловатые па.</p>
<p>-- Это что, брейк?</p>
<p>-- ДДТ!</p>

<p>***</p>
<p>Прилетели две мухи в бар. Первая заказывает:</p>
<p>-- Кусок жареного дерьма с чесноком.</p>
<p>Вторая:</p>
<p>-- Того же, только без чесночка.</p>
<p>-- А почему сегодня без чеснока?</p>
<p>-- А я сейчас на свидание с джентльменом лечу.</p>

<p>***</p>
<p>Стоят два таракана. Мимо них ползет тараканиха, качается из стороны в сторону, крылья распущены. Один другому:</p>
<p>-- Слышь, друг, давай ее трахнем.</p>
<p>-- Ты что, «Дихлофос» подцепить хочешь?</p>

<p>***</p>
<p>Сидит таракан на помойке, что-то ест. Подбегает другой:</p>
<p>-- Слушай, был сейчас в ресторане за углом: там такая чистота, все блестит, ни пылинки...</p>
<p>-- Подожди, -- взмолился первый, -- дай я доем!</p>

<p>***</p>
<p>Одна курица говорит другой:</p>
<p>-- У меня была такая бурная ночь, что я теперь несу яйца крутыми.</p>

<p>***</p>
<p>-- Скоро свадьба у хозяина, -- радуется пес, -- вот объедков будет!</p>
<p>-- Да, да, -- тяжело вздыхают куры</p>

<p>***</p>
<p>-- А вы не могли бы относиться к зайцу по-человечески? -- спросили волка.</p>
<p>-- Нет, я люблю его по-зверски.</p>

<p>***</p>
<p>На лугу пасется стадо. Бык поднимает перчатку:</p>
<p>-- Дамы, кто потерял бюстгальтер?</p>

<p>***</p>
<p>Два дворовых пса внимательно следят за пушистой болонкой.</p>
<p>-- Красавица! -- вздыхает один.</p>
<p>-- Не то слово, видел бы ты ее мокрой -- не фигура, а загляденье!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит как-то кабан к гусыне с предложением:</p>
<p>-- Гусыня, выходи за меня замуж.</p>
<p>А она и говорит:</p>
<p>-- Ничего у тебя кабан не выйдет, от тебя воняет...</p>
<p>Кабан сбегал домой, помылся хвойным шампунем, и прибежал опять.</p>
<p>-- Ну, а как теперь???</p>
<p>-- Да как будто кто-то под елочкой насрал...</p>

<p>***</p>
<p>Попала мышь в бутылку с вином, никак не может вылезти. Проходил мимо кот, а она взмолилась:</p>
<p>-- Котик, выручи меня, и я буду твоя!</p>
<p>Ну, кот повалил лапой бутылку, мышь из нее юркнула и в норку. Кот:</p>
<p>-- Давай, вылезай, сдержи слово. Ты теперь моя!</p>
<p>-- Ах, кто же верит обещаниям пьяной женщины?!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются заяц и волк:</p>
<p>-- У тебя такая красивая жена!</p>
<p>-- А у тебя какая вкусная!</p>

<p>***</p>
<p>Поймал волк зайца. Заяц взмолился:</p>
<p>-- Не ешь меня, что хочешь сделаю.</p>
<p>-- Тогда соси.</p>
<p>-- Я не умею.</p>
<p>-- Соси как умеешь.</p>
<p>-- Хрум, хрум, хрум.</p>

<p>***</p>
<p>Встретились как-то колобок и заяц, поссорились и стали драться. Заяц:</p>
<p>-- По ушам не бить.</p>
<p>-- По морде тоже.</p>

<p>***</p>
<p>"Любовь -- это сущая мука», -- подумала обезьяна, обнимая ежа.</p>

<p>***</p>
<p>-- Вот и квартира, -- подумал кролик.</p>
<p>-- Вот и пообедал, -- подумал удав.</p>

<p>***</p>
<p>Попали в яму волк, лиса, заяц и осел. Сидят, голодно им, холодно. Вот лиса и предлагает</p>
<p>-- Давайте съедим того, у кого уши длиннее.</p>
<p>Заяц, прижимая уши к затылку:</p>
<p>-- Конец ослику, -- а голос такой грустный-грустный.</p>

<p>***</p>
<p>Едет заяц с медведем в поезде. Заяц, естественно, «зайцем». Вдруг -- проверка билетов. Заяц в панике к медведю: спрячь, мол, куда-нибудь. Я маленький, я и за пазухой умещусь. Спрятал его медведь за пазуху, а тут и контроллер подходит:</p>
<p>-- Ваш билетик.</p>
<p>-- Вот!</p>
<p>-- А за пазухой что?</p>
<p>Медведь с размаху бьет себя по груди, достает и показывает:</p>
<p>-- Фотография моего друга!</p>

<p>***</p>
<p>Заяц идет по лесу накуренный, ему классно, косяк в лапе дымится, а навстречу из кустов бык.</p>
<p>-- Бык, чувак, привет, в натуре, на дунь, тебе классно будет, -- и протягивает быку косяк.</p>
<p>-- Ну тебя, заяц, не буду, -- но после долгих уговоров соглашается.</p>
<p>Берет косяк и как дунет, что весь выдул на землю. Заяц удивленно разводит лапы и говорит</p>
<p>-- Ну ты, в натуре, БЫК!</p>

<p>***</p>
<p>Жили в одной избушке Медведь, Волк и Заяц. У Медведя была заначка водки. Как-то раз ушел он в лес, а Волк с Зайцем остались дома. Заяц подходит к Волку и говорит:</p>
<p>-- Давай выпьем!</p>
<p>-- Да ты что, Медведь нам потом головы оторвет.</p>
<p>-- Ничего, когда он станет про водку спрашивать, ты, главное, глаза побольше сделай, мол, и не видели ее даже, а там как-нибудь выкрутимся.</p>
<p>Выпили они медвежью заначку. Вечером Медведь обнаружил пропажу и спрашивает</p>
<p>-- А где моя водка?</p>
<p>У Волка глаза по пятаку, а Заяц ему и говорит:</p>
<p>-- Ну что глазенки-то выпятил, рассказывай все дяде Мише!</p>

<p>***</p>
<p>Приходит лев в публичный дом:</p>
<p>-- Мне бы львицу!</p>
<p>-- Все заняты!</p>
<p>-- А тигрицу?</p>
<p>-- Все заняты!</p>
<p>-- А волчицу?</p>
<p>-- Все заняты.</p>
<p>-- Ну кто-нибудь у вас есть??!</p>
<p>-- Да. Мышки-девственницы, 5 копеек пучок.</p>

<p>***</p>
<p>Две мухи прогуливаются по потолку и базарят:</p>
<p>-- Вот люди дураки!</p>
<p>-- Почему?</p>
<p>-- Только подумай, какие деньги тратят на украшение потолка! А ходят по полу! Вот дураки-то!</p>

<p>***</p>
<p>Муж приносит домой попугая и говорит жене:</p>
<p>-- На аукционе я заплатил за него двести франков. Его хотели купить десять человек... Но самое интересное то, что я даже не знаю, говорящий ли он?</p>
<p>-- Как это, говорящий ли я? -- ворчит попугай. -- А кто же тогда повышал цену?</p>

<p>***</p>
<p>Вскоре после запуска в космос Мушки и Пчелки от них пришла радиограмма: «Умрем, но не вернемся».</p>

<p>***</p>
<p>Медведь сел на ежа и сказал:</p>
<p>-- За что я любил покойного, так это за острую критику снизу.</p>

<p>***</p>
<p>Комар влюбился в красивую корову, подлетает к ней сзади, а та махнула хвостом, и комар упал на дорогу:</p>
<p>-- Ох и страстная, стерва! Но зачем же в грудь бить?!</p>

<p>***</p>
<p>На лужайке пасется зебра. Из кустов выходит жеребец и отмечает про себя:</p>
<p>-- А пижамку-то придется снять!</p>

<p>***</p>
<p>Жили три сестры, кошечки. Младшая на хозяйстве и две гулены. Младшей надоело. Решила гульнуть. Ждут ее старшие. Час ночи, два, три, пять, в семь заявилась.</p>
<p>-- Ой, сестренки, встретила кота в красных сапожках, красавец. Как с вечера прижал меня к подвальным дверям и всю ночь, всю ночь... рассказывал, как его пять лет назад кастрировали.</p>

<p>1112Кошка говорит коту:</p>
<p>-- Давай играть в прятки! Найдешь меня -- я твоя, а не найдешь... я вон в том шкафчике спрячусь.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят жираф с бегемотом и спорят. Жираф:</p>
<p>-- Как ты можешь жить с такой короткой шеей? Вот когда водку пьешь, а она так по горлу долго опускается, приятно так! Журчит себе...</p>
<p>-- Да, это понятно, а вот когда блевать тянет?</p>

<p>***</p>
<p>Идет корова по лесу, наступила на провод с электричеством. Ну, ее насмерть, глаза на лоб вылезли. Вдруг мимо идет заяц, смотрит корова лежит. Он ее, естественно, отымел, потом заходит спереди, смотрит, а у коровы глаза-то на лоб вылезли. И говорит заяц:</p>
<p>-- Да... это тебе, корова, не бычья пипетка!!!</p>

<p>***</p>
<p>-- Почему у бегемота всегда открыт рот?</p>
<p>-- Потому что, если он его закроет, у него на жопе кожа треснет.</p>

<p>***</p>
<p>Летит комар со страшными ожогами на губах.</p>
<p>-- Где это так?</p>
<p>-- Да хотел жену светляка поцеловать, а оказалось -- окурок.</p>

<p>***</p>
<p>Зоопарк. Обезьяна директору:</p>
<p>-- Я не могу больше жить рядом с зайцем и жирафом. Первый весь день анекдоты травит, а второй всю ночь смеется, придурок...</p>

<p>***</p>
<p>-- Ну и надоело мне жить в этом грязном пруду! -- жалуется карась карасю.</p>
<p>-- А ты схватись за крючок, -- посоветовал тот, -- и сразу попадешь в сметану.</p>

<p>***</p>
<p>Залез как-то волк в деревенский свинарник, поймал свинью, и только собрался отобедать, как свинья ему и говорит:</p>
<p>-- Выполни, волк, мою последнюю просьбу -- разреши спеть тебе перед смертью песню.</p>
<p>Пожалел волк, разрешил. Заголосила свинья, набежали деревенские мужики и хорошенько отдубасили Волка. Лежит он в кустах, зализывает раны и вслух сам с собою разговаривает:</p>
<p>-- И на хрена мне эта ее художественная самодеятельность была нужна! И голоса-то у нее совсем нет...</p>

<p>***</p>
<p>Заяц видит -- на поляне лежит волк. Ласковым, заискивающим голоском спрашивает:</p>
<p>-- Что, волчок, отдыхаешь?</p>
<p>-- Да нет, косой, в капкан попал.</p>
<p>-- У-у, разлеглась тут, серая скотина!</p>

<p>***</p>
<p>Заяц бежал по лесу видит -- яма, а в яме волк сидит и выбраться не может. Заяц обрадовался взял насрал на волка и убежал, прибежал домой и думает:</p>
<p>-- Такое же раз в жизни встречается, -- не выдержал, опять побежал к яме.</p>
<p>После этого прибегает домой и думает:</p>
<p>-- Потом всю жизнь об этом жалеть буду, если еще не поиздеваюсь над волком.</p>
<p>Прибежал третий раз к яме, тужился, тужился да и свалился туда.</p>
<p>-- Не поверишь, волк, извиняться шел.</p>

<p>***</p>
<p>Крокодил видит: обезьяна рыбу ловит. Думает: «Спрошу, сколько рыбы наловила. Если много, скажу, везет дуракам, а если скажет что мало, скажу, что так тебе и надо». Подплывает, спрашивает:</p>
<p>-- Сколько рыбы наловила?</p>
<p>-- Плыви, плыви, дерьмо зеленое...</p>

<p>***</p>
<p>Попугай, купленный у матросов, ужасно сквернословил. Ветеринар посоветовал хозяину:</p>
<p>-- Посадите его в мешок и несколько раз как следует встряхните, тогда он забудет все, чему его учили.</p>
<p>Хозяин последовал совету. Когда же он вынул из мешка взъерошенного попугая, тот сказал:</p>
<p>-- Ни хрена себе шторм!</p>

<p>***</p>
<p>-- Ты рассказывал, что твой попугай говорящий. Я же столько раз у тебя был, а ни слова от него не слышал.</p>
<p>-- Просто он чувствует, кому опасно сказать лишнее.</p>

<p>***</p>
<p>Идет бобер, а навстречу ему -- выдра.</p>
<p>-- Привет, тыдра!</p>
<p>-- Я не тыдра, а выдра.</p>
<p>-- Еще не хватало мне всякую тварь на «вы» называть!</p>

<p>***</p>
<p>В бассейн, где плавают дельфины, опустили микрофоны и записывают разговоры умных тварей. Один дельфин шепчет другому:</p>
<p>-- Скажи им что-нибудь по-русски. Вот забегают!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два зайца, у одного перебита лапка.</p>
<p>-- На охоте?</p>
<p>-- На охоте...</p>
<p>-- Охотник?</p>
<p>-- Охотник...</p>
<p>-- Подстрелил?</p>
<p>-- Да нет, наступил...</p>

<p>***</p>
<p>-- Тебе еще со мной повезло, -- сказал волк дрожащей овце. -- А ты на минуточку представь себе, что было бы с тобой, если бы ты встретила не меня, а всю нашу стаю!..</p>

<p>***</p>
<p>Идет по лесу заяц, видит -- стоит бутылка. «О! А вот и выпивка», -- подумал заяц, выпил немного и спать свалился. Идет по лесу лиса, подходит к этому месту и говорит: «О! Вот выпивка и закуска!». Выпивает, падает. Идет волк. «О! Выпивка, закуска и баба!». Выпивает, падает. Идет медведь. «О! Выпивка, закуска, баба и есть кому морду набить». Выпил, и тоже с копыт долой. Заяц проснулся, смотрит -- валяются лиса, волк, и медведь.</p>
<p>-- Ну ни хрена себе я дел по пьяни натворил!</p>

<p>***</p>
<p>Три мышки собрались выпить. Одна говорит:</p>
<p>-- Давайте выпьем по рюмочке и споем.</p>
<p>-- Давайте по две рюмочки и станцуем.</p>
<p>-- Давайте выпьем по три и пойдем бить морду коту.</p>

<p>***</p>
<p>Молодой лев в сопровождении мамы-львицы выходит в первый раз на цирковую арену, огражденную металлической сеткой, чтобы впервые перед публикой. Глядя на зрителей, сын озабоченно спрашивает мать:</p>
<p>-- Кто это такие?</p>
<p>-- Не бойся, они не сделают тебе ничего плохого, ты же видишь, их даже отгородили от нас.</p>

<p>***</p>
<p>-- Обезьяны гораздо умнее людей. Они не начали разговаривать, чтобы их не заставили работать.</p>

<p>***</p>
<p>Слон презрительно взглянул на мышь и проговорил:</p>
<p>-- Ты самое ничтожное из всех существ, которых я когда-либо встречал.</p>
<p>-- Повторите, пожалуйста, -- пропищала мышь. -- Я хочу запомнить эти слова и сказать их одной знакомой блохе.</p>

<p>***</p>
<p>Ползёт муравей, а тут железная дорога ему путь преграждает. Подполз он к рельсе, посмотрел на неё снизу вверх и сказал:</p>
<p>-- Умный в гору не пойдёт, умный гору обойдёт.</p>

<p>***</p>
<p>Муравей и слон в разведке. Муравей:</p>
<p>-- Слон! Ложись! Меня заметили!</p>

<p>***</p>
<p>На улице идет большая драка. Муравьи кумарят слона. Вдруг из толпы вылетает один взмыленный муравей и орет во всю глотку</p>
<p>-- Братва, разойдись! Сейчас я ему хребет ломать буду!</p>

<p>***</p>
<p>Муравей возле муравейника, важный такой. Тут стадо парнокопытных пробежало и растоптало муравья. Муравей поднимается, отряхивается:</p>
<p>-- Я! Боевой муравей!.. Бычье!</p>

<p>***</p>
<p>Муравей слону:</p>
<p>-- Будь другом, сядь на эту крошку.</p>
<p>Слон сел.</p>
<p>-- А вот эту крошку положи себе на спину.</p>
<p>Слон положил. Муравей отошел, посмотрел и с восторгом:</p>
<p>-- Вот это бутерброд!</p>

<p>***</p>
<p>Две мухи влетают в спортивный зал.</p>
<p>-- Ух, как здесь хорошо! Просторно, светло. Только холодно...</p>
<p>-- Ничего, сейчас надышим.</p>

<p>***</p>
<p>Две мухи летают вокруг слона. Одна говорит другой:</p>
<p>-- Нам бы его только повалить, а там мы его пинками, пинками!</p>

<p>***</p>
<p>Комары с быками дерутся. Дрались-дрались, один комарик отлетел в сторону и кричит:</p>
<p>-- Драться, так драться, а зачем копытами в грудь бить!?</p>

<p>***</p>
<p>Бежит муравей. Довольный весь. Навстречу ему другой, спрашивает:</p>
<p>-- Ты что такой довольный?</p>
<p>-- Да там звери слона били. Так я тоже пару раз ему отвесил.</p>
<p>На следующий день идет тот же муравей грустный, грустный. Навстречу ему другой, спрашивает:</p>
<p>-- Ты что такой грустный?</p>
<p>-- Да вот помнишь, вчера слона били? Помер он, а это дело на меня повесили.</p>

<p>***</p>
<p>Ползут два короеда внутри деревяшки. Один другому:</p>
<p>-- Дерево как дерево, а все -- Страдивари! Страдивари!..</p>

<p>***</p>
<p>Пьяная слониха бегает по поляне и пытается поймать зайцев. Зайцы от нее шарахаются, естественно. Слониха орет:</p>
<p>-- Стойте, ТАМПАКСЫ!!!</p>

<p>***</p>
<p>У зайца в лесу юбилей. Все его поздравляют. Решили послать приветственный адрес и волки. Написали и думают, как подписаться: «Стая волков» или «Группа товарищей». Думали, думали и подписали: «Стая товарищей».</p>

<p>***</p>
<p>Щука спрашивает другую щуку:</p>
<p>-- Ты каких бычков любишь: в масле или в томате?</p>
<p>-- В масле.</p>
<p>-- Тогда плывем к автобазе.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит орел на скале, обкуренный.</p>
<p>-- Направо посмотришь -- скалы... Налево посмотришь -- скалы... В задницу себя клюнешь -- больно!</p>

<p>***</p>
<p>Летит гордый орел, гордо и широко взмахивая огромными крыльями, гордо глядя на жмущихся к земле негордых птиц и ползающих-бегающих. Все они с восхищением смотрят орлу вслед. Орел влетает в ущелье, которое постепенно сужается, но орел продолжает гордо лететь, тут ущелье становится настолько узким, что на полный размах нельзя лететь. Орел посмотрел по сторонам, и со словами: «А-а! Да ну его на х**!» вытягивает одно крыло вперед, другое назад и влетает в ущелье.</p>

<p>***</p>
<p>Медведь погнался за зайцем, но быстро утомился. Сел и задумался:</p>
<p>-- Хорошо, что еще я за ним погнался, а если бы он за мной?</p>

<p>***</p>
<p>Сидят мама-моль и ее маленький сын в шкафу и едят шубу. Сын спрашивает:</p>
<p>-- Мама! Можно я полетаю?</p>
<p>-- Нет! Лучше ешь шубу!</p>
<p>-- Жалко! А я вчера летал, мне так аплодировали!</p>

<p>***</p>
<p>Комарята расшалились, мама-комариха их никак не могла унять. И тогда она нашлась:</p>
<p>-- Слушайте, детки! Если вы будете целую неделю хорошо себя вести, не будете шалить и драться, я в воскресенье полечу с вами на пляж.</p>
<p>Комарята сразу утихли. Известно, что все дети -- лакомки.</p>

<p>***</p>
<p>Зайчиха увидела охотника и говорит зайчатам:</p>
<p>-- Ну-ка, закрыть уши! Сейчас он промажет и так материться будет!</p>

<p>***</p>
<p>Висят как-то летучие мыши на перекладине. Висят себе, висят, вниз головой, как полагается. Вдруг одна переворачивается и встает головой вверх. Другая смотрит на нее с превеликим удивлением и спрашивает у третьей:</p>
<p>-- Слушай, что это с ней?</p>
<p>-- Да, не обращай внимания. Опять сознание потеряла.</p>

<p>***</p>
<p>Просыпается медведь после зимней спячки. Поворочался, сморщился -- достает из пасти волос. Задумчиво прикладывает его к одной лапе -- не подходит, к другой -- опять не то. Потом к ногам -- не, не то. Прикладывает его между ног и, с округлившимися глазами и</p>
<p>отчаянием в голосе:</p>
<p>-- Не может быть!</p>

<p>***</p>
<p>Идет волк. Смотрит, заяц сидит около пня. Положит яйца на пень и как долбанет по ним молотком!</p>
<p>-- Ты что, косой, сдурел?!</p>
<p>-- Дурак ты, Волк! Я кайф ловлю!</p>
<p>-- Дай попробовать?</p>
<p>-- На!</p>
<p>Волк положил свои яйца на пень и как трахнет молотком, аж взлетел от боли.</p>
<p>-- Заяц! Козел!</p>
<p>-- Сам дурак! Весь кайф в том и заключается, что яйца надо успеть отдернуть!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются во дворе две собаки. Одна говорит (очень гордо и высокомерно):</p>
<p>-- Я -- ДОБЕРМАН-ПИНЧЕР!!!</p>
<p>Вторая (несколько смущенно):</p>
<p>-- А я просто так, пописать вышел...</p>

<p>***</p>
<p>Две собаки заглянули на Новый год в дискотеку.</p>
<p>-- Если бы я так дергалась, -- покачав головой, говорит одна другой, -- то хозяин немедленно вымыл бы меня антиблошиным средством!</p>

<p>***</p>
<p>Лев собрал зверей и говорит:</p>
<p>-- Кто прыгнет со скалы, тот поимеет мою львицу.</p>
<p>Не успев договорить, видит со скалы падает медведь и карабкается обратно. Лев:</p>
<p>-- Миша, куда ты? Ты же первый, поимей мою львицу!</p>
<p>-- Подожди, Лева! Я сначала поимею того козла, который меня оттуда скинул!</p>

<p>***</p>
<p>Идет бегемот по лесу, сам такой весь грустный-грустный. А навстречу ему жираф. И говорит:</p>
<p>-- Ты чего, браток, грустный-то такой?</p>
<p>А бегемот и отвечает:</p>
<p>-- Да, блин, дерьмо... С работы выгнали, в семье бардак, дочка -- дура, залетела, денег нет и не будет... Короче хреново все, вот и грустно.</p>
<p>А жираф и говорит ему:</p>
<p>-- Да брось ты, родной, все это образуется. Ежели в одном месте хреново, значит в другом хорошо -- это же диалектика -- это еще Ломоносов придумал. Брось, это значит у тебя сейчас темная полоса в жизни пошла, а значит будет у тебя и светлая обязательно....</p>
<p>Так вот жираф бегемота уговорил, и на том они и расстались. Но вскоре встречаются они опять, а бегемот -- ну просто никакой...</p>
<p>-- Братец-бегемот, что же с тобой такое, -- спрашивает его жираф.</p>
<p>-- Да ты знаешь, -- отвечает тот, -- я понял, та полоса была светлой...</p>

<p>***</p>
<p>Директор зоопарка заметил, что один из слонов кашляет. Он прибавил ему в ведро с водой горячего грогу. На следующее слон был совершенно здоров. Но три других слона начали кашлять...</p>

<p>***</p>
<p>Идет ежик по лесу. И за собой на веревке батон тащит. Лиса навстречу:</p>
<p>-- Ежик, ты куда?</p>
<p>-- Да вот, вешаться иду...</p>
<p>-- Ну а батон-то тебе на фиг?</p>
<p>-- А хвост его знает, сколько я там провишу!</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются два ежика. У одного забинтована лапка.</p>
<p>-- Что с тобой?</p>
<p>-- Ничего. Просто хотел почесаться.</p>

<p>***</p>
<p>Бежит ежик по лужайке -- тащится, ржет. Тут навстречу кролик:</p>
<p>-- Ежик, ты что -- травы обкурился?</p>
<p>-- Да нет, травка писю щекочет...</p>

<p>***</p>
<p>Издал лев закон: «Всем зверям гадить в лесу запрещается». А Зайцу приспичило. Терпел он терпел и навалил под кустиком. Тут лев идет. Заяц сгреб какашки в руки и сидит тихонько. Лев спрашивает:</p>
<p>-- А что это у тебя в руках?</p>
<p>-- Бабочка, -- отвечает заяц.</p>
<p>-- А ну-ка, покажи, -- говорит лев. Заяц ладошки открыл.</p>
<p>-- Ой, улетела! А насрала-то, а насрала!</p>

<p>***</p>
<p>Лев набрел на пьяного зайца. Взял его лапой, понюхал и чихнул. Заяц проснулся и говорит заплетающимся языком:</p>
<p>-- С-слышь, с-старик, ты что, в морду хочешь? П-положи, где взял!</p>

<p>***</p>
<p>В полицейском участке звонит телефон:</p>
<p>-- На помощь, на помощь! -- слышится в трубке. -- На помощь!</p>
<p>-- Сейчас выезжаем, -- говорит инспектор. -- Но что случилось?</p>
<p>-- В комнату ворвалась кошка!</p>
<p>-- Простите, мсье, но из-за таких пустяков полицию не беспокоят. Кто вы?</p>
<p>-- Как это кто? Попугай, конечно!</p>

<p>***</p>
<p>В зоопарке люди собрались у клетки, в которой рядышком лежали волк и ягненок. Экскурсовод:</p>
<p>-- Вот видите, мирное существование не миф, а реальность, нужно только не жалеть для этого усилий...</p>
<p>-- Мы и не жалеем, каждый день нового ягненка подкладываем.</p>

<p>***</p>
<p>Разводится заяц с зайчихой. Судья спрашивает у зайца:</p>
<p>-- Объясните причину вашего развода.</p>
<p>-- А она косая!</p>
<p>-- А что, вы до свадьбы этого не видели?</p>
<p>-- А я думал, что она мне глазки строит.</p>

<p>***</p>
<p>Курица снесла яйцо весом 5 (пять) кг. Набежали репортеры, спрашивают у курицы:</p>
<p>-- Как вам это удалось?</p>
<p>-- Секрет.</p>
<p>-- А какие у вас планы на будущее?</p>
<p>-- Снести яйцо весом 7 кг!</p>
<p>Репортеры -- к петуху:</p>
<p>-- Как вам это удалось?</p>
<p>-- Секрет!</p>
<p>-- А какие планы на будущее?</p>
<p>-- Набить морду страусу!</p>

<p>***</p>
<p>Сардинка увидела подлодку и в страхе подплыла к маме.</p>
<p>-- Не бойся, дочка, это всего лишь банка людей.</p>

<p>***</p>
<p>Волк опустил хвост в прорубь. Не успел он сказать: «Ловись рыбка...» как его обглодала стая пираний.</p>

<p>***</p>
<p>Беседуют две вороны. Над ними проносится реактивный самолет.</p>
<p>-- Слушай, говорит одна, -- почему эта птичка летает так быстро?</p>
<p>-- Ну, милая, я бы посмотрела как ты полетела, если бы тебе хвост подожгли!</p>

<p>***</p>
<p>В ресторан приходят лев и заяц.</p>
<p>-- Мне морковь и капусту, -- заказывает заяц.</p>
<p>-- А ваш приятель не голоден? -- спрашивает официант.</p>
<p>-- Если бы он был голоден, разве мы пришли бы сюда вдвоем?</p>

<p>***</p>
<p>-- Я думал, это светлячок, -- вздыхает муравей, садясь в лужу, -- а это оказался окурок.</p>

<p>***</p>
<p>Муравьи ушли на войну, а одного оставили охранять муравейник. Возвращаются -- муравейник, естественно, порушен.</p>
<p>Сторож объясняет:</p>
<p>-- Проходил медведь, наступил.</p>
<p>-- Но ты же ему отомстил?</p>
<p>-- Еще как! Я пошел и насрал прямо посредине берлоги.</p>

<p>***</p>
<p>Сидит воробей на ветке. Тут подлетает ворона и говорит:</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я? (гордо, грудь вперед) ОРЕЛЬ!</p>
<p>-- Да, а что ты такой маленький?</p>
<p>-- (глубоко вздохнув и повесив голову) пиль, куриль, болель...</p>

<p>***</p>
<p>Маленький, недавно вылупившийся дракончик встретил орла:</p>
<p>-- Маленький дракончик, хочешь я научу тебя летать?</p>
<p>-- Хочу.</p>
<p>-- Ну, тогда давай поднимемся на эту Гору. На эту гору в свое время поднимался мой отец, отец моего отца, отец отца моего отца...</p>
<p>Поднялись они на гору.</p>
<p>-- Знаешь ли, маленький дракончик. Этим способом в свое время научился летать мой отец, отец моего отца, отец отца моего отца, -- спихивает дракончика с края пропасти.</p>
<p>-- Ааааа!!! Ебать я хотел твоего отца, отца твоего отца...</p>

<p>***</p>
<p>Приходит коза в стадо коров. Бык подходит и спрашивает:</p>
<p>-- Коза! Ты чего к нам пришла!?</p>
<p>-- Да вот председатель сказал, что раз я молоко, как корова даю, так чтоб с ними и паслась...</p>
<p>-- Так вот, передай председателю, пусть он тебя и ебет! А я ради тебя на коленки вставать не собираюсь!</p>

<p>***</p>
<p>Дама в магазине хочет купить попугая.</p>
<p>-- Ну, что, дурачок, умеешь ты разговаривать? -- спрашивает она одного из них.</p>
<p>-- Разумеется, старое пугало, а ты вот летать умеешь?</p>

<p>***</p>
<p>По снегу идут белая медведица и маленький медвежонок. Медвежонок и вопрошает у мамы:</p>
<p>-- Мама, у нас в роду были бурые медведи?</p>
<p>-- Нет, сынок.</p>
<p>-- Мама, а медведи коала?</p>
<p>-- Нет, сынок.</p>
<p>-- Тогда почему мне так холодно?</p>

<p>***</p>
<p>Сидит ворона на суку, курит косяк. Мимо пролетает орел, выхватывает у нее косяк и улетает. Ворона нашла другой косяк, набила его порохом и опять села. Делает вид, что прикуривает... Тут опять орел летит -- хвать косяк и улетел... Ворона:</p>
<p>-- Лети, лети, Челленджер.....</p>

<p>***</p>
<p>Собрались заяц, ежик и черепаха выпить. Думают, кого послать за бутылкой... Решили -- черепаху. 15 минут ждут, полчаса ждут, час ждут. Ежик начинает вопить: «Да елы-палы! Да где эта сволочь!». Из кустов вылезает черепаха, и говорит:</p>
<p>-- Будете ругаться -- вообще никуда не пойду!</p>

<p>***</p>
<p>Заяц все время прятал самогон под деревом. Волк пристрастился таскать самогон у зайца. Заяц, чтоб волка отучить, налил в бутылку соляной кислоты и закопал. На следующий день спрашивает волка:</p>
<p>-- Ну, как вчера самогонка?</p>
<p>-- Кайф! Как это ты такую чистую делаешь? Только вот когда на забор поссышь, одни гвозди остаются....</p>

<p>***</p>
<p>Сидят две вороны на дереве. Одна на верхней ветке, другая на нижней. Ворона с нижней ветки:</p>
<p>-- Ой, какой дождь теплый пошел!</p>
<p>Ворона с верхней:</p>
<p>-- Какой хочу, такой и пускаю!</p>

<p>***</p>
<p>-- А вот здесь живет говорящий попугай, он знает 100 слов. Попка, скажи что-нибудь товарищам!</p>
<p>-- Идите в жопу!</p>
<p>-- Он прав товарищи, нам налево.</p>

<p>***</p>
<p>Идет заяц мимо болота, вдруг видит -- лось в трясине завяз. Подходит к нему, спрашивает:</p>
<p>-- Ты что, сохатый?</p>
<p>-- Да вот видишь, завяз.</p>
<p>-- А что, вылезти не можешь?</p>
<p>-- Да не получается никак...</p>
<p>-- А ты передними ногами подвигай.</p>
<p>-- Да не получается, косой.</p>
<p>-- А задними?</p>
<p>-- Тоже не получается.</p>
<p>Заяц подходит к лосю сзади и начинает его иметь в жопу:</p>
<p>-- Косой???? Ты что делаешь? Охренел, что ли?</p>
<p>-- Молчи, сохатый, из моих лап еще никто не вырывался!</p>

<p>***</p>
<p>Построили звери в лесу общественный сортир. Собирает всех зверей лев и говорит:</p>
<p>-- Кто хоть что-нибудь с сортиром сделает -- придавлю!</p>
<p>На следующий день звери собрались, видят -- в сортире окно выбито. Ну, лев и спрашивает:</p>
<p>-- Кто сделал?</p>
<p>Выходит вперед заяц и говорит:</p>
<p>-- Я не я!</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Ну, иду я сегодня утром мимо сортира, а там медведь сидит, схватил меня, подтерся, и в окно выбросил.</p>
<p>-- Ну ладно, действительно, не виноват. Иди.</p>
<p>На следующий день звери собрались, опять стекло выбито.</p>
<p>-- Кто сделал?</p>
<p>Опять заяц:</p>
<p>-- Я не я!</p>
<p>-- Как это?</p>
<p>-- Ну, сижу я сегодня утром в туалете, мимо ежик идет, я его схватил, подтерся, а кто первый в окно вылетел, я не помню...</p>

<p>***</p>
<p>Лиса вышла замуж за крокодила. Народились поросята. Вывод: все мужчины -- свиньи.</p>

<p>***</p>
<p>Сидят в болоте два бегемота. Слышны звуки «С-с-с... Чпок!...С-с-с...Чпок!...», характерный такой «С-с-с». Один другому:</p>
<p>-- Что это там?</p>
<p>-- Это слон лягушек имеет, а они лопаются...</p>
<p>-- Интересно, пойду, посмотрю...</p>
<p>Уходит. Вскоре характер звуков изменяется на «С-с-с, с-с-с, с-с-с, БАБАХ!!!».</p>

<p>***</p>
<p>Лягушка сидит на берегу реки, опустив лапки в воду, и мечтает. К ней подходит бегемот и спрашивает:</p>
<p>-- Эй, лягушка! Ну как сегодня вода, холодная?</p>
<p>Лягушка обиженно, но с достоинством:</p>
<p>-- Я здесь, между прочим, как женщина, а не как термометр!</p>

<p>***</p>
<p>Папаша-кот собрался уходить из дома. Котенок его спрашивает:</p>
<p>-- Папа, ты куда?</p>
<p>-- Я пойду флиртовать.</p>
<p>-- А можно мне с тобой?</p>
<p>-- Пошли.</p>
<p>Пошли они вместе. Вылезли на крышу. Папаша-кот и говорит сынку: «Ты сиди здесь, а я скоро приду...» Сидит котенок, сидит... Дождик пошел, ветер подул, ночь наступила. Отца нет. Ну, котенок и говорит:</p>
<p>-- Вот еще совсем немного пофлиртую и домой пойду...</p>

<p>***</p>
<p>Бежит заяц по лесу, весь в мыле, ни черта не видит. Вдруг со всего размаха натыкается на медведя:</p>
<p>-- Ты чего, ушастый, обалдел совсем, куда так несешься?</p>
<p>-- Да вон там верблюдов отстреливают.</p>
<p>-- Ну, а тебе чего?</p>
<p>-- Ага, поймают -- поди, доказывай, что ты не верблюд!</p>

<p>***</p>
<p>Сидят две мухи на куче говна. Вдруг одна как пукнет! А вторая ей, возмущенно:</p>
<p>-- Это что ж ты делаешь, мы же обедаем!</p>

<p>***</p>
<p>Плывет по Нилу крокодил, видит -- на берегу бегемот лягушку бьет.</p>
<p>-- Ты что лягушку бьешь?</p>
<p>-- А я всех бью, у кого рот широкий.</p>
<p>-- Ню, ню.</p>

<p>***</p>
<p>Едут в одном купе Заяц, Лиса, Волк и Медведь. Заяц бренчит на гитаре один аккорд и целый час поет одну и ту же фразу: «Мы едем, едем, едем, в натуре два вагона». Лиса не выдержала:</p>
<p>-- Заяц! Прекрати, а то голову оторву!</p>
<p>-- Выйдем из купе поговорим, если ты такая смелая! -- отвечает Заяц.</p>
<p>Вышли. Вернулись -- Лиса вся в синяках и молчит. А Заяц опять:</p>
<p>-- Мы едем, едем, едем, в натуре два вагона.</p>
<p>Потом не выдержал Волк. С ним произошло то же, что и с Лисой. Заяц продолжает петь. Медведь не выдержал:</p>
<p>-- Ну что, косой! Может выйдешь и со мной поговорить?</p>
<p>Лиса:</p>
<p>-- Миша! Не ходи, их там в натуре два вагона едет!</p>

<p>***</p>
<p>Собаки везут Амундсена к полюсу. Одна говорит другой:</p>
<p>-- Слушай, тяжело тащить, может съедим половину.</p>
<p>-- Нет, давай сперва до полюса доедем, а там разморозим и поужинаем по-человечески.</p>

<p>***</p>
<p>Динозавр идет по лесу. Навстречу лиса.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я лиса.</p>
<p>-- Записывая: лиса. Придешь ко мне завтра утром, я тебя съем на завтрак!</p>
<p>Лиса заплакала. Идет дальше. Навстречу медведь.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я медведь!</p>
<p>-- Записывая: медведь. Придешь ко мне завтра днем, я тебя съем на обед!</p>
<p>Медведь заплакал. Идет дальше. Навстречу заяц.</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я заяц!!!</p>
<p>-- Записывая: заяц. Придешь ко мне завтра вечером, я съем тебя на ужин!</p>
<p>-- А можно не приходить?</p>
<p>-- Можно. Вычеркиваю.</p>

<p>***</p>
<p>Приходит еж к сове.</p>
<p>-- Сова, ты такая мудрая, скажи, к чему правая лапка чешется?</p>
<p>-- От кого-то убегать будешь.</p>
<p>-- Сова, а к чему левая лапка чешется?</p>
<p>-- Кто-то тебя догонять будет.</p>
<p>-- А к чему ушко чешется?</p>
<p>-- Кто-то тебя бить будет.</p>
<p>-- Сова, а к чему носик чешется?</p>
<p>-- Еж, ты бы ПОМЫЛСЯ!..</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются две гадюки. Первая спрашивает вторую:</p>
<p>-- Слушай, а я ядовитая?</p>
<p>-- Еще бы, ведь ты гадюка. А что?</p>
<p>-- Ну все, тогда мне хана. Я язык прикусила...</p>

<p>***</p>
<p>Идет по пустыне верблюд. Жарко. Встречает он джейрана.</p>
<p>-- Здорово, ишак! Не знаешь, есть тут поблизости колодец?</p>
<p>-- А пошли со мной, покажу.</p>
<p>Ну, шли они, шли. Переваливают через очередной бархан, и видит верблюд -- в лощине стоит стадо джейранов. Джейран:</p>
<p>-- Где колодец я не знаю, а «ишака» они тебе сейчас покажут!</p>

<p>***</p>
<p>Кот идет по карнизу: «Вот из этого окна всегда рыбой пахнет, вот здесь живет старушка, которая меня дважды молоком угостила, вот тут -- злая собака». Все такое родное, знакомое. Так подходит он к водосточной трубе, ползет по ней: «Сейчас полежу на крыше, погреюсь на солнышке». И тут труба ломается. Летит кот вниз и думает: «Сейчас, как обычно, на лапы приземлюсь». Приземляется прямо на хребет, вскакивает, оглядывается по сторонам и говорит: «НЕ ПОНЯЛ?!»</p>

<p>***</p>
<p>Плывет по Нилу крокодил, видит -- на берегу обезьяна шкурку от банана стирает.</p>
<p>-- Обезьяна, ты чего делаешь-то?</p>
<p>-- Дай стольник, скажу.</p>
<p>Ну, крокодил думал, думал, думал, думал, а самому очень интересно.</p>
<p>-- Ну ладно, -- думает, -- дам уж.</p>
<p>Дал. Та ему отвечает:</p>
<p>-- Шкурку от банана стираю.</p>
<p>-- Ты что, дура что ли?</p>
<p>-- Дура не дура, а свою тысячу в день имею.</p>

<p>***</p>
<p>У женщины был попугай, который часто ронял нецензурную брань. На Новый год, перед тем как пришли гости, она спрятала его подальше в холодильник, да позабыла. В самый разгар праздника хозяйка просит из гостей маленькую девочку принести из холодильника компот. Девочка открывает холодильник и, от удивления раскрыв рот, вскрикивает:</p>
<p>-- Ой, пингвинчик!</p>
<p>-- Х**нчик!!! -- доносится из холодильника. -- С вами, б****ми, Дедом Морозом станешь!</p>

<p>***</p>
<p>Сидит в болоте бегемот с большого бодуна, одна башка торчит, а тут глядь -- лягушонок с кочки на кочку прыгает. Прыгал, прыгал и приземлился тому бегемоту на кумпол.</p>
<p>Бегемот (грустно):</p>
<p>-- Ты кто?</p>
<p>-- Я -- лягушонок Лева!</p>
<p>Бегемот, хлопая себя по башке:</p>
<p>-- Ох, Лева, как мне х**во!</p>

<p>***</p>
<p>Заяц говорит волку:</p>
<p>-- Если отгадаешь три загадки, разрешу тебе меня съесть.</p>
<p>-- Согласен.</p>
<p>-- Пара черных, блестящих, со шнурками стоят у двери.</p>
<p>Волк молчит.</p>
<p>-- Это пара ботинок. Теперь вторая загадка: четыре черных, блестящих, со шнурками стоят у двери.</p>
<p>Волк молчит.</p>
<p>-- Две пары ботинок. Третья загадка -- самая сложная: живет в болоте, зеленая, квакает, начинается на «ля», заканчивается на «гушка».</p>
<p>Волк радостно кричит:</p>
<p>-- Три пары ботинок!!!</p>

<p>***</p>
<p>Большой зал. На потолке висит куча летучих мышей, все, как положено, головами вниз; а одна -- головой вверх. Висящие по соседству мыши переговариваются:</p>
<p>-- Чего это она вверх головой висит?</p>
<p>-- А, йогой занимается! </p>

<p>***</p>
<p>Идет охота на уток, мимо пролетает мушка. Вдруг мимо пролетела пуля, а мушка летит и низким, густым, громким голосом причитает:</p>
<p>-- Не, офигели, чуть-чуть такую птицу не подстрелили! Я что, на утку сильно похожа?</p>

<p>***</p>
<p>Идут в ночи крыс с маленьким крысенком. Пролетает мимо летучая мышь. Крысенок:</p>
<p>-- Ой, папа, смотри -- ангел полетел...</p>

<p>***</p>
<p>Летит летучая мышь в темноте и со всего разгону врезается в стену. Сидит внизу, почесывая голову:</p>
<p>-- Блин, я с этим плеером когда-нибудь убьюсь.</p>

<p>***</p>
<p>Летит орел, очень большой орел. Тут к нему на крыло садится воробей, маленький такой. Сидит. Летят. Надоело орлу воробьишку терпеть, он и спрашивает:</p>
<p>О. -- Ты чего?</p>
<p>В. -- Ничего, а ты чего?</p>
<p>О. -- Да я ничего...</p>
<p>В. -- Ну и все!!!</p>

<p>***</p>
<p>Пустыня, жара, песок. Бегут две страусихи, а за ними два страуса. Страусы догоняют. Страусихи останавливаются и закапывают голову в песок. Страусы останавливаются, озадаченно озираются и один говорит другому: «Куда делись эти две телки, вроде только что тут были!!»</p>

<p>***</p>
<p>Собака бежит по пустыне: «Если сейчас не найду столб -- описаюсь...»</p>

<p>***</p>
<p>Встречаются верблюд и страус. Верблюд спрашивает:</p>
<p>-- А почему когда страусы пугаются, то прячут голову в песок?</p>
<p>-- Не знаю -- кто как, а я нефть ищу.</p>

<p>***</p>
<p>Один кобель говорит другому:</p>
<p>-- Тебе кто больше нравятся, блондинки, или брюнетки?</p>
<p>-- Мне блондинки.</p>
<p>-- А мне -- Каштанки.</p>

<p>***</p>
<p>-- Знаешь, моя собака совсем обленилась!</p>
<p>-- Что ты говоришь? А что такое?</p>
<p>-- Ну, как же. Раньше, чтобы погулять, она приносила поводок, а теперь -- ключи от машины!</p>

<p>***</p>
<p>Воспылал один динозавр страстью к прекрасной юной динозаврихе и предложил ей заняться с ним естественным доисторическим развлечением. Но динозавриха ответила:</p>
<p>-- Я еще маленькая... Приходи, когда мне исполнится восемнадцать миллионов лет!</p>
<p>Пригорюнился динозавр, но все же терпеливо дождался этого момента. Но когда он в порыве страсти бросился к ней, то она вновь не захотела предаться с ним роковой страсти.</p>
<p>-- Как же так? -- вскричал огорошенный динозавр. -- Ведь я терпеливо ждал твоего восемнадцатимиллионолетия!</p>
<p>-- Глупенький... У меня только начались тысячные...</p>

<p>***</p>
<p>Издал лев, царь зверей, закон значит:</p>
<p>-- Каждый день все должны приносить мне мясо. Кто этого делать не будет -- получит х**м по лбу!</p>
<p>День первый. Приносит заяц сумку. Лев говорит:</p>
<p>-- Сколько кило?</p>
<p>-- Пять.</p>
<p>Лев сумку открывает, смотрит -- там капуста.</p>
<p>-- Ах ты, косой обманщик!!!</p>
<p>Хлоп ему пять раз по лбу. Заяц -- фрррр, улетел в кусты. Через минуту из кустов доносится душераздирающий смех. Лев заглядывает в кусты:</p>
<p>-- Эй, косой, ты чего, мало тебе, что ли?</p>
<p>-- Да нет, ничего, просто вон ежик несет 10 килограммов яблок, а закон ты знаешь!</p>

<p>***</p>
<p>Идет Заяц по лесу, тут к нему медведь подкатывает и говорит:</p>
<p>-- Слышь, косой, давай волку падлу кинем!</p>
<p>-- Давай, а как?</p>
<p>-- Ты подходишь к нему и спрашиваешь: «А где твоя красная шапочка?», он и ответит: «Нет у меня никакой красной шапочки!», дальше -- мое, дело.</p>
<p>Заяц подходит к волку и спрашивает:</p>
<p>-- Волк, а Волк, а где твоя красная шапочка?</p>
<p>-- Нет у меня никакой красной шапочки.</p>
<p>Тут из кустов выползает медведь, говорит: «Вот твоя красная шапочка» и одевает на голову волку унитаз. Через некоторое время опять медведь к косому подкатывается и говорит:</p>
<p>-- Заяц, волк из больницы выписался -- давай его опять подколем!</p>
<p>-- Давай, а теперь как?</p>
<p>-- Подходишь к нему и спрашиваешь: « Волк, а где твои красные перчатки?», дальше -- мое, дело.</p>
<p>Подходит опять заяц к волку и говорит:</p>
<p>-- Волк, а где твои красные перчатки?</p>
<p>Волк, быстро пряча руки за спину, отвечает:</p>
<p>-- Да нет у меня никаких перчаток!!!</p>
<p>Тут из-за дерева вываливает медведь и, одевая со всей силы на голову волку унитаз, говорит:</p>
<p>-- Вот твоя красная шапочка.</p>


</body></html>