<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Елизовский кооператив // , 1924.09.28</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Елизовский кооператив" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="418" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Камч. РКИ -->
</head>
<body>



<p class="h1">Елизовский кооператив</p>

<p>Камчатская Рабоче-Крестьянская Инспекция произвела ревизию Елизовского кооператива, в результате чего деятельность кооператива рисуется в неприглядном свете. </p>
<p>По данным ревизии, Елизовский Кооператив страдал болезнями общими для всей Камчатской кооперации, как то: раздачей в долг товаров, чрезмерными расходами на содержание излишнего платного штата, использованием кооперативного имущества для личных интересов правления и их родственников. Все эти болезни в разных степенях являются причиной того, что кооперация на Камчатке до сих пор не может развиться. </p>
<p>Деятельность Елизовского кооператива, не руководствовавшаяся уставом, была тесно связана и находилась под влиянием торговцев бр. Машихиных (бр.Машихины в течении ряда лет руководят торговлей Елизовской волости, как одни из крупнейших торговцев, существующих в этом районе), так как один из братьев являлся в течение ряда лет существования Елизовского кооператива бессменным председателем. Доказательством полной зависимости деятельности кооператива от торговой фирмы бр. Машихиных свидетельствует целый ряд торговых сделок и даже заключенный не выгодный для кооператива договор. Последний вернее был заключен между двумя бр. Машихиными, из коих один выступал от имени кооператива, а другой -- от своей фирмы. </p>
<p>Не малое влияние на кооператив имели и другие местные торговцы спекулянты, вроде бывш. члена правления кооператива гр. Шкляева или Бейнеровича. </p>
<p>Товары кооператива в большинстве случаев, до получения таковых от Губкомхоза, приобретались (на основании договора) от бр. Машихиных. За поставляемые бр. Машихиными товары согласно существовавшего договора, им платилось 10 проц. выше цен; стоящих на товары в г. Петропавловске, в виде комиссионных, после чего проводились совершенно бессистемные и довольно высокие наценки. Наценки на товары производились единолично зав. лавкой, без санкции членов правленая кооператива, -- что крайне запутывало всякий учет товарных операций кооператива; кроме того, кооперативом еще уплачивались довольно высокие цены за доставку товаров -- до двух рублей и более с пуда, за расстояние в 28 верст, а также и другие солидные торговые расходы, как то: содержание не только трех членов правления, но и трех членов ревизионной комиссии по довольно высоким ставкам, что в общей сложности ложилось слишком тяжелым бременем на стоимость товаров, а поэтому кооператив не мог быть регулятором рыночных цен в сторону понижения, а наоборот -- высокой ценой заставлял потребителя идти за товарами к частным торговцам, т.-е. к бр. Машихиным. </p>
<p>В силу указанных выше обстоятельств, некоторые приобретаемые кооперативом товары выражались в такой высокой себестоимости, что наценивать на них еще что-либо абсолютно не представлялось возможным, и товары выпускались в продажу «по себестоимости». Имея в виду разновес, утечку, раструску и частичную порчу товаров, эти нежелательные, но столь обычные при мелочной торговле дефекты, также являлись несомненным плюсом к убыткам и в конечном итоге, естественно, что Елизовский кооператив, торговавший столь продолжительное время, не мог иметь прибыли. </p>


</body></html>