<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. В поисках рабкоров // , 1924.09.28</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="В поисках рабкоров" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="148" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Член Бюро рабкоров Б. -->
</head>
<body>



<p class="h1">В поисках рабкоров</p>

<p>В прошлом месяце по всем коллективам Петропавловских учреждений избраны рабкоры. Не смотря на усиленное оповещение Бюро о собраниях, имевших место два раза, многие рабкоры «не кажут глаз». В дебрях Петропавловска затерялись наши рабкоры. </p>
<p>Избиратель, помоги Бюро в его бесплодных поисках! </p>
<p>Рабкоры -- не для звания избирались коллективами служащих, а для того, чтобы на страницах местной газеты освещалась жизнь того или иного коллектива, о их нуждах и недостатках и т.п. </p>
<p>Нужно помнить, что газетная заметка о том или ином ненормальном явлении в учреждении, скорее обратит внимание высшей администрации, которая примет меры к искоренению недочетов, нарушающих нормальное течение работы. </p>
<p>Помните, товарищи, что, по сообщению из центра, Инспекцией Труда некоторых губерний Центральной России, по заметкам рабкоров возбуждено за последнее время более 150 уголовных дел, за нарушение закона об охране труда. </p>
<p>Уверен, что на следующее собрание рабкоров, как только оно будет назначено, все товарищи явятся аккуратно. </p>


</body></html>