<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Письмо в редакцию // , 1924.09.28</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Письмо в редакцию" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="167" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Письмо в редакцию</p>

<p>Уважаемый товарищ Редактор! </p>

<p>Экипаж нашего маленького судна, несущего дозорные функции по охране побережья от соседей-хищников, расхищающих наши морские рыбные богатства, оторванные в настоящем сезоне в течение четырех месяцев от своей базы -- придя в Петропавловск, узнали, что Рабоче-крестьянским правительством выпущен Крестьянский заем. </p>
<p>Зная, как тяжело существовать в буржуазном окружении первому в мире социалистическому государству, будучи сами посильными участниками и строителями нашего Союза, -- решили оказать необходимую поддержку. </p>
<p>На общем собрании экипажа единогласно постановили подписаться на заем всем без исключения. </p>
<p>Дружное единогласное решение создавало приятное настроение. </p>
<p>Быстро образовалась сумма в 150 р. зол. Деньги были внесены, облигации получены. По инициативе некоторых товарищей, часть облигаций сдана профуполномоченному, для передачи в фонд Союза. Часть облигаций пожертвована на культурные нужды подшефной деревни нашего коллектива и часть на воздухофлот, в пользу О.Д.В.Ф. </p>
<p>Мы думаем и надеемся, что поступок нашего коллектива на судне «Брюханов», небогатого средствами, найдет отклик и последователей среди рабочих и служащих Камчатской губернии. </p>
<p>Шлем привет товарищам, радушно нас здесь принявшим. </p>
<p>Экипаж судна «Брюханов»</p>


</body></html>