<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. К обследованию Р.-К.-Инспекцией низовых хозаппаратов // Полярная звезда, 1924.09.28</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="К обследованию Р.-К.-Инспекцией низовых хозаппаратов" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="326" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="Полярная звезда" name="publication"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Камч. РКИ -->
</head>
<body>



<p class="h1"> К обследованию Р.-К.-Инспекцией низовых хозаппаратов</p>

<p>Произведенным обследованием Рабоче-Крестьянской Инспекцией наших низовых хозаппаратов выяснилась картина деятельности государственных учреждений и предприятий. Причем по данным сотрудника, производившего обследования, торговая деятельность ближайших к г. Петропавловску Усть-Камчатских предприятий Губкомхоза рисуется в следующем виде. </p>
<p>В районе реки Камчатки имеется два торговых отделения Комхоза -- В Усть-Камчатске и в Ключах, с общей бухгалтерией в сел. Усть-Камчатск. Бухгалтерская отчётность ведется по двойной итальянской системе, с чрезмерно сложными проводками, оборотами и с весьма разнообразными и разнохарактерными счетами. Принцип двойной системы выдержан, но в целях сокращения работы и упрощения необходимо произвести изменение в постановке бухгалтерии. </p>
<p>Торговое отделение долины реки Камчатки, получив от Губкомхоза из Петропавловска товаров на сумму 75000 рублей и приняв от Усть-Камчатского и Ключевского кооперативов остатки товаров на сумму 15000 руб., принимало меры к расширению своей деятельности и увеличению своего оборота путем покупки у кочевников дичи, мяса и перепродажи его населению, также закупало и доставляло дрова для отопления госучреждений. </p>
<p>Общая наценка на все товары была сделана в сумме 26000 рублей. Кроме того должен быть доход от пушнины не менее 10 проц. всего валового дохода по отделению предположенного в 31000 рублей. </p>
<p>Содержание аппарата в среднем 750 рублей в месяц, в год 9000 р., прочие расходы 1000 руб., чистого дохода 21000 руб. </p>
<p>Эту цифру можно считать достоверной. </p>
<p>К 1-му июля отделение скупило и отправило в Губкомхоз пушнины на 40000 р., также Комхозу выплатило наличными 3000 р., уплатило фирме Тайхоку за долги прежних лет 10.000 р., всего 53000 р. </p>
<p>К 1-му июля товарный оборот отделения был на сумму 70000 р., к концу отчетного года, т.е. к первому октября сего года оборот достигнет 100000 рублей. </p>
<p>На первое октября останется в обоих отделениях, в Ключевском и Усть-Камчатском, товаров на сумму 29000 рублей. Как приведенный выше оборот, так и показанная прибыль (довольно выявившаяся) показывает, что предприятие довольно жизненное.</p>
<p>Недостаток -- это чрезмерно сложная бухгалтерия, которая в значительной степени осложнена старыми взаиморасчетами, в остальном-же предприятие работает вполне правильно и умело. </p>


</body></html>