<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. По Камчатке. Чукотка // , 1924.09.28</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="По Камчатке. Чукотка" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="1252" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">По Камчатке. Чукотка</p>

<p>(Продолжение № 62 (205).</p>

<p>Наиболее лакомой пищей для чукчи является тюлень (лахтак), но этот зверь также, как и белый медведь, попадается очень редко. Нерпа попадается очень часто и охота на нее легка, но дороговизна патронов и слишком низкая цена на шкурки делает эту охоту не выгодной. Один патрон стоит до 20 к., а шкурка -- 50 к., кроме того большинство убитых нерп тонет да и стрелять в нерпу с колыхающейся легкой лодочки весьма трудно. </p>
<p>Этот род промысла особенно понизился и, можно сказать, почти исчез с прошлого года, когда на вывозимую за границу нерпичью шкуру была наложена пошлина. Так как северная нерпа сбыта на внутреннем рынке не имеет, то ценность ее скупщиками-американцами была понижена с одного доллара в 1923 г. до 30 сен в нынешнем году. </p>
<p>Охота на кита удается очень редко. И убить кита для чукчи -- большой праздник. Он обеспечивает себя сразу на долгое время мясом и получает большие барыши от продажи китового уса. </p>
<p>Охота на кита ведется чукчами коллективно, целой деревней. </p>
<p>Сколько морского зверя убивает чукча определить трудно, ибо нельзя сказать сколько чукча съедает, вместе со своими собаками, моржей, нерп и тюленей. </p>
<p>Жизнь оленного чукчи гораздо лучше и живет он богаче. Все средства к существованию ему дают олени и частично охота на полярную лисицу -- песца. </p>
<p>Среди оленеводов-чукчей имеются владельцы многочисленных стад, в несколько тысяч оленей. </p>
<p>Олени составляют колоссальное богатство населения. Определить точную цифру их чрезвычайно трудно, сам владелец не знает учета своих оленей. Один из наших администраторов на Чукотке рекомендует для определения количества в табунах оленей применить способ фотографирования их с аэроплана. Наши статистики, на основании приблизительных сведений, основанных на количестве, главным образом, вывозимых оленьих шкур, определяют численность оленей в крае до 500-600 тысяч голов. </p>
<p>Условия жизни, занятия и промысел имеют большое влияние на быт чукчи. </p>
<p>Живут чукчи в «юрангах» (юртах), сделанных из моржовых и тюленьих шкур, укрепленных на костях (ребрах) морских животных. Для того, чтобы сильные ветры на открытых океанских берегах не снесли «юрангу» в океан, ее скрепляют сверху ремнями, сделанными из шкуры лахтака, с привязанными на концах большими камнями, (ремни перекидываются в разных направлениях через «юрангу»). </p>
<p>Внутренность юрты очень бедна. Посредине «юранги» стоит сосуд с горящим тюленьим жиром, который обогревает, коптит и освещает жилище чукчи. Внутри «юранги» имеется еще маленький шалаш-спальня. Кроватей никаких нет, да они чукче и не нужны. Спит он на звериных шкурах и одевается в них. </p>
<p>Женщины только в виде украшения поверх одежды из шкуры одевают ситцевую рубаху, в то же время под верхним платьем нет белья и вообще никакой другой нательной одежды. </p>
<p>Грязь в юрте непроходимая. Сам чукча столь же грязный как и его юрта. </p>
<p>Имеют богатые чукчи и дома, привезенные готовыми из Америки (правда, таких очень немного), но в доме он не живет, а служит он ему лишь доказательством его богатства, живет же он в своей «юранге». Если даже некоторые и поселились в доме, то внутри они строят «юрангу» и живут в ней. </p>
<p>Мясо морских животных употребляемое чукчей в пищу едва успевает прокоптиться в дыму или прокипятиться на огне. Особым лакомством считается чай до которого чукчи страстные охотники. За табак и спирт они готовы пожертвовать всем своим благосостоянием. </p>
<p>Верования (шаманизм) пустили глубокие корни в чукотской среде и строго хранятся. Шаман «помогает» в охоте. За медицинской помощью к врачам или фельдшерам чукчи не обращаются и избегают их. Случилось одному чукче быть у фельдшера, который смазал ему часть тела иодом. Чукча по какой то причине умер. (Следует заметить, что они не хоронят мертвецов, а бросают их собакам). Собаки съели всего чукчу, оставив нетронутым то место, которое смазывалось иодом. Чукчи истолковали это как величайший грех и решили не обращаться к врачам. Насколько сильна вера в шамана -- подтверждает еще один факт: у одного чукчи заболел ребенок. Пригласили они шамана и тот начал свои заклинания и дикую пляску. Ребенок умер как раз в то время, когда шаман усердно стучал в барабан. Случилось в это самое время зайти жене одного из наших административных работников полюбопытствовать на зрелище. Шаман немедленно же обратил внимание на это посещение, как бы имеющее причинную связь со смертью ребенка. Выслушав разъяснение шамана, что в этом вина «белой», чукчи набросились на нее и готовы были убить. </p>
<p>Это у кочевых. Что же касается оседлых, то среди них религиозный культ не пользуется особым вниманием. Связь между кочевыми и оседлыми чукчами существует, но влияние оседлых на быт кочевников слишком ничтожное. </p>
<p>Семейные отношения у чукчей очень несложны. Муж на охоте, жена дома -- на ней домашнее хозяйство, дети, которых она таскает на спине, перекинув ноги ребенка через плечи и придерживая за одну ногу рукой, -- она выделывает кожу (замшу), она занимается вырезыванием по кости. Между прочим следует указать, что чукчанки удивительные искуссные резчики по кости. Достаточно им увидеть пароход, они изготовят из кости точную его модель, с людьми, с подробностями. </p>
<p>Вернемся назад. Взгляд на семейные связи у них очень прост. </p>
<p>Чукча, например, дорогому гостю предлагает свою жену, а сам уходит гулять по берегу на это время. Нет у них собственнического отношения к жене или мужу. </p>
<p>Чукчи отдают своих дочерей замуж за «белых», но для этого он должен заслужить со стороны их уважение к себе. При отъезде же «белого» никогда не отпускают свою дочь с ним, даже если последняя имеет от него детей, беря на себя воспитание этих детей. Нужно заслужить особое доверие у чукчей, чтобы можно было увезти с собой жену-чукчанку. </p>
<p>Чукчи удивительно гостеприимны и того же требуют от посещающего их гостя. Они совершенно бесцеремонно, если даже им не предложено, разроют вещи гостя и вместе съедят все, что там разыщут, предлагая также и свое гостю. Народ весьма дружелюбный и свободолюбивый. Если вы посетили чукчу за 500-1000 верст, то будьте спокойны -- он будет у вас с визитом в свое время. </p>
<p>В таком виде, как существуют сейчас чукчи, они были и 250 лет тому назад, когда они были открыты нашими смелыми искателями приключений якутскими казаками. С тех пор изменения произошли лишь в смысле замены прежних орудий лова, более усовершенствованными, -- появились «венчестера», капканы и т.д. Остальной же образ жизни не изменился, ничуть. </p>
<p>Имеется у чукчей (оседлых) школа. Есть и учитель. Посещаемость школы большая, около 40 человек учащихся. Занятия проходят успешно. Чукчи способный народ и быстро воспринимают грамоту. </p>
<p>Царское правительство по отношению чукчей не выработало определенной системы, в смысле приобщения их к общеевропейской цивилизации. Оно открыло несколько школ, но не с целью насаждения грамотности, а исключительно с целью удержания края в сфере своего влияния. С этой же целью обслуживались берега Чукотки и Анадыря регулярными пароходными рейсами Добровольного Флота, отпуская последнему для этой цели субсидии. Взамен получаемой от государства субсидии, Добровольный Флот обязан был регулярно заходить своими пароходами в известные пункты, возить по дешевому тарифу пассажиров, и грузы -- по 15 коп. за тонну. </p>
<p>Этим пользовались русские коммерсанты и наводняли Анадырь и Чукотку своими копеечными товарами, выменивая на них у чукчей ценные сорта пушнины. Из всех русских торговцев наиболее выделялся Чурин, который, пользуясь дешевым тарифом, собрал крупную жатву с этого края. </p>
<p>С началом империалистической войны (германской, в обыденном понятии) царское правительство не нашло возможным для обогащения частной торговли посылать пароходы и выбрасывать в интересах коммерсантов сотни тысяч рублей, в качестве ссуды Добровольному Флоту. </p>
<p>На смену русским купцам явились американские и др. </p>
<p>Хрен редьки не слаще. Обирательство не прекратилось, а наоборот усилилось. </p>
<p>Сейчас в этом крае существуют торговли Комхоза. </p>
<p>Фактории Гудсон-Бей тоже закрыты и вместо них открываются теперь фактории ОКАРО. </p>
<p>Следует заметить, что ввозившиеся туда товары не соответствуют потребностям населения. Ввоз табаку и сахара можно было бы прекратить вполне, т. к. сахар идет не для употребления в пищу, как таковой, а на выработку особой бражки. О вреде табака говорить не приходится. Самый главный продукт -- это патроны и ружья. Их-то вот ввозится недостаточное количество и цена на них держалась слишком высокой. </p>

</body></html>