<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Коряки на Воздухофлот // , 1924.09.28</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Коряки на Воздухофлот" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="227" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- К.Р. -->
</head>
<body>



<p class="h1">Коряки на Воздухофлот</p>

<p>Проезжая по одним из самых глухих уголков Камчатки, в районе Пенжинской губы, мне пришлось встретиться с весьма отзывчивым туземным населением, в лице коряк селения Каменное. В этом селении нами был проведен однодневник в пользу Воздухофлота при довольно оригинальной обстановке. </p>
<p>На открытом месте, среди юрт собралось все население Каменного в количестве 80-90 человек мужчин и женщин. В виду того, что среди коряк по-русски говорит только один председатель Хат-чи-левен и то плохо, пришлось объяснить через переводчика, местного камчадала Воробьева, о положении нашего Союза и о причинах создания О.Д.В.Ф., а также преимущество воздушного сообщения, в особенности здесь на Камчатке, при абсолютном отсутствии других путей сообщения. </p>
<p>Когда переводчик объяснил, что если аэроплан вылетит утром из Каменного и будет в обед в Гижиге, как самая быстрая птица, -- крик удивления вырвался из груди коряков. После окончания перевода тут-же мужчины, женщины, дети -- все, кто как и что мог, приносили свои сбережения и тут же на площади велась перепись вещей сданных в пользу О.Д.В.Ф. </p>
<p>Три четверти населения записалось сразу же членами О.Д.В.Ф. Материальный успех был большим, собрано было два мешка всякой рухляди, кухлянок, тарбаз, туфель, шапок, рукавиц и т.д. в общей сложности на сумму до 200 рублей. </p>
<p>При таком отношении со стороны населения, лозунг Камчатского О.Д.В.Ф. «создать два аэроплана» быстро претворится в жизнь. В добрый час! </p>


</body></html>