<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Хроника // , 1924.09.28</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Хроника" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="159" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">хроника</p>


<p>Оказание зубоврачебной помощи застрахованным, отделением Медпомощи передано зубному врачу Мироновой. Прием больных ежедневно, кроме субботы, с 9 до 12 час. </p>
<p>В Постановлении Губревкома от 9 сентября 1924 года за №7, распубликованном № в 63(205) газеты «Полярная звезда», в конце п. 1-го, вместо срока принудительных работ «до 3 месяцев» следует читать: «до 2-х месяцев». </p>
<p>С пароходом «Памяти Ленина» прибыл Уполномоченный Губревкома в Командорском уезде тов. Выломов. </p>
<p>Елизовским Волревкомом составлен протокол на жителей сел. Налычево за незаконный лов рыбы. </p>
<p>Командорский уезд постановлением ДРК упразднен. Командоркие острова -- Беринг и Медный объявлены госпитомником. </p>
<p>В связи с этим президиумом Губревкома поднят вопрос перед Дальрыбой о предоставлении Губревкому периодических сведений о работе госпитомника. </p>
<p>Учитель на Командорских островах пока содержится на средства Губревкома. </p>
<p>По сообщению Предгубревкома из Хабаровска, единый сельско-хозяйственный налог на Камчатке в следующем году проводиться не будет. Разрабатывается вопрос о замене другим налогом, более льготном. </p>
<p>В отделе хроники №62 №Полярной звезды», в сообщении об отряде Кр. Кр. пропущено из маршрута с. Тигиль. </p>


</body></html>