<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Объявления // , 1924.09.28</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Объявления" name="header"></meta>
<meta content="1924.09.28" name="created"></meta>
<meta content="384" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (206). - 28.09.1924" name="source"></meta>
<meta content="1924" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Объявления</p>


<p>Губземуправление доводит до сведения граждан, производивших лесные заготовки в лесорубочный период 23/24 года и ранее, что заготовленные материалы должны быть вывезены с места порубок не позднее 1-го октября с.г. Вывозные квитанции на эти материалы после 1-го октября выдаваться не будут и заготовщики, вывезшие лесные материалы 23/24г. после означенного срока должны будут уплатить попенный сбор вновь. </p>
<p>Врид. Завгубземуправлением Успенский </p>
<p>Делопроизводитель Истомин. </p>

<p>Утерянные нижепоименованные документы на пароходе «Память Ленина», на имя Зотея Васильевича Истомина, считать недействительными: </p>
<p>1. Удостоверение Усть-Камчатского Райпункта ГПУ, 2. Удостоверен. личности Влад. Гор. милиц., 3. Билет на право проезда их Усть-Камч. до Владивостока. 4. Удостоверен. на право вывоза рыбы, выданное Усть-Камчатским Волревкомом. </p>
<p>Жупановское сельское общество доводит до сведения всех граждан и учреждений, что доверенность, выданная обществом гр. Ноздрину Ефиму Кузмичу, аннулируется с 1-го сего октября. </p>
<p>Председатель сельобщества Бакланов. </p>
<p>Секретарь Рышкин. </p>

<p>На 28 сентября, а 12 часов дня в Отделе Комхоза назначаются торги на отдачу заготовки березовых дров для нужд Комхоза количеством до 2000 пог. саж. Желающее взять эту поставку полностью или партиями могут явиться в означенные часы. Заготовка дров преимущественно в районах, возможных для доставки в Петропавловск плавучими средствами. </p>
<p>Завгубкомхозом Богомолов. </p>

<p>Запись в члены Российского Общества Красного Креста производится ежедневно, кроме дней отдыха, в часы занятий: в Секретариате Губревкома, Отделе Здравоохранения (Горлечебница), во всех Месткомах и у Профуполномоченных. Членский взнос: для индивидуальных членов -- один рубль, для коллективов -- десять рублей в год. </p>
<p>Уполномоченный РОКК на Камчатке И.Ларин. </p>

<p>Объявление камчатского Губернского Финансового Отдела </p>
<p>18 сентября 1924 года. </p>
<p>Согласно ст. 12 Положения о взыскании налогов и сборов и ст.ст. 1. и 2. Правил производства публичных торгов, доводится до общего сведения, что 28 сентября с.г. в 10 часов утра в помещении быв. торговли Лазарева, по Ленинской улице, будут производиться торги на продажу разных мануфактурных и других товаров, принадлежащих фирме Вульфсон и К-о, описанных за неплатеж уравнительного сбора 5383 руб. 13 коп. и подоходно-поимущественного налога 4890 рублей т пенни по расчету. </p>
<p>Торги на назначенное в продажу имущество начнутся с утвержденной оценки его. </p>
<p>Завгубфо Картакай </p>
<p>Врид. Зав. Налогов. п’отделом Авраамов. </p>

<p>Охотско-Камчатское Окружное Горное Управление </p>
<p>доводит до сведения лиц, занимающихся горно-промышленностью в пределах Камчатской губернии, о своем сформировании, с 3-го сентября 1924 г., в городе Охотске. </p>
<p>С момента опубликования настоящего объявления все горнопромышленные предприятия в пределах Камчатской губернии обязаны зарегистрироваться у Начальника Горного Округа. </p>
<p>Начальник Охотского Камчатского Горного Округа Борейша.</p>


</body></html>