<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С. Письмо И. Шишманову</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письмо И. Шишманову"></meta>
<meta name="date" content="1920"></meta>
<meta name="source" content="Письма и заметки Н. С. Трубецкого. М.: «Языки славянской культуры», 2004"></meta>
</head>
<body>

<p class="H1">Трубецкой Н.С.. Письмо Н. С. Трубецкого И. Шишманову</p>

<p>Константинополь 27/IV -- 10/V 1920</p>
<p>Многоуважаемый Господин Профессор,</p>
<p>Решаюсь обратиться к Вам, хотя лично с Вами незнаком. М.б. Вы помните, русского мальчика, племянника Варвары Николаевны Лермонтовой (жены Г. Г. Лермонтова), которому Вы лет 15 тому назад прислали Вашу книгу «Критичен прѣглед на въпроса за происхода на прабългарите» с автографом и надписью «будущему историку древних болгар». Это -- я. Историка из меня не вышло. Мои интересы повернули в сторону сначала этнографии, потом языковедения, и в результате я -- доцент Донского Университета по кафедре сравнительного языковедения индоевропейских языков. При занятии Ростова на Дону большевиками я бежал и теперь нахожусь в колонии русских беженцеев на острове Антигони (Бургазе) недалеко от Царьграда. Тяготясь вынужденным безделием, невозможностью продолжать любимое мною дело преподавания и научные занятия, а кроме того и нуждаясь в заработке, я стал думать о возможности возобновления моей научной деятельности вне пределов России. Последние годы моей службы в Ростове убедили меня в том, что преподавание в русских университетах даже в случае скорого прекращения гражданской войны не может принести мне нравственного удовлетворения, и что мы, люди чистой науки, еще очень долго будем чувствовать себя в России «лишними людьми». Поэтому взоры мои невольно обращаются к Болгарии, связанной с Россией, помимо всего прочего, и академическими традициями и сильными связями в области развития науки и духовной культуры. И потому то я обращаюсь к Вам, видному представителю болгарской науки и человеку, сознающему неразрывную связь болгарской научной мысли с русской и симпатизирующему России, насколько это мне известно по рассказам людей знающих Вас. Я обращаюсь к Вам с просьбой ответить мне на вопрос, могу ли я расчитывать на возможность преподавания по моей специальности в Софийском Университете или в каком нибудь другом болгарском высшем учебном заведении. Особых амбиций я не имею: в Москве я был приват-доцентом, в Ростове, в виду отсутствия профессора по моей специальности, -- штатным доцентом, замещающим вакантную кафедру. Теперь я мог бы вернуться и к приват-доцентуре. Язык преподавания меня также особенно не смущает. Теоретически я болгарский язык знаю, болгарские книги мне приходилось читать, и, принимая во внимание близость болгарского литературного, особенно специально научного языка к русскому, я полагаю, что быстро могу овладеть им практически настолько, чтобы читать лекции.</p>
<p>Считаю нелишним сообщить Вам некоторые данные о моей научной биографии.</p>
<p>Я -- сын профессора истории философии и ректора Московского Университета, князя Сергея Николаевича Трубецкого. Родился в 1890 г. В 1908 г. поступил в Московский Университет на историко-филологический факультет. По окончании университета весной 1913 г. был оставлен при университете для приготовления к профессорскому званию по кафедре сравнительного языковедения индоевропейских языков и санскрита (по представлению моего учителя, проф. В. К. Поржезинского). Зиму 1913-1914 г. провел в заграничной научной командировке в Лейпциге, где работал у проф. Бругманна, Лескина, Виндиша и Линднера. По возвращении в Россию приступил к подготовке к магистерским экзаменам, каковые и сдал в течении зимы 1915/1916 г. Весною 1916 г. по прочтении двух пробных лекций (согласно обычаю Московского Университета -- одной по назначению факультета и другой по собственному выбору) я был принят в число приват-доцентов Московского Университета. Зимой 1916/17 г. читал элементарный курс санскрита. В осеннем полугодии 1917 г. я взял отпуск для лечения и переехал в г. Кисловодск Терской Области, но начавшаяся вскоре гражданская война помешала мне вернуться из отпуска в Москву. Осенью 1918 г. мне удалось бежать из Кисловодска и прибыть в Ростов, где я с 1919г. был зачислен приват-доцентом, замещающим вакантную кафедру сравнительного языковедения. В Донском Университете я читал а) введение в языковедение, б) сравнительную фонетику индоевроп. языков, в) сравнительную морфологию индоевроп. языков и г) элементарный курс санскрита. Паралельно те же предметы я читал и на Ростовских Высших Женских Курсах, где сверх того еще вел практические занятия по сравнительной фонетике. Сверх того в весеннем полугодии 1919 г. я читал курс «введение в науку о языке» в Новочеркасском Учительском Институте. 19-го декабря 1919 г. я был эвакуирован из Ростова в Крым, откуда 27-го февраля 1920 г. выехал в Константинополь и на Принцевы Острова, где и нахожусь в настоящее время. -- Мои научные интересы и занятия всегда лежали в области этнографии и лингвистики. Кроме языков индоевропейских, я занимался и языками других семейств, угрофинскими, тюркскими и кавказскими. Последними я занимался особенно усиленно, еще студентом два раза ездил на Кавказ с специальной целью собирания лингвистических материалов. Мною записано большое количество черкесских текстов, составлена черкесская грамматика и словарь, я приступил и к сравнительной грамматике языков Северного Кавказа, вполне отделав сравнительную фонетику восточно-кавказских (лезгино-чеченских) языков. К сожалению всех этих работ мне не удалось напечатать в виду дороговизны печатания и сложности специального набора, а при бегстве из Ростова все мои рукописи пришлось оставить там, правда сдав их на хранение в библиотеку Университета. Из индоевропейских языков я первоначально более всего занимался древнеиндийским и иранскими (авестийским и осетинским), но за последние годы сосредоточил свое внимание на славянских языках. Темой для диссертации я выбрал «историю возникновения и распадения общеславянского праязыка». В этой работе я предполагал критически пересмотреть формулы всех «звуковых законов» общеславянского праязыка, установить взаимную хронологию (относительную) изменений звуков, имевших место с начала выделения славян из общей массы индоевропейцев вплоть до начала древнейших памятников отдельных языков, и получить таким образом полную картину звуковой эволюции одного из диалектов индоевропейского праязыка вплоть до распадения самого этого диалекта на более дробные подразделения. Во второй части при свете полученных данных о эволюции звуков я предполагал пересмотреть изменения морфологии и словаря, классифицировать эти изменения тоже хронологически, чтобы картина таким образом получилась полная. Первая часть этой работы у меня в Ростове была уже почти закончена: только бедность университетской библиотеки, в которой нехватало самых необходимых книг, мешала окончательно отделать и закончить эту часть моего труда. Теперь все мои рукописи, как сказано, остались в Ростове, но я не теряю надежды восстановить первую часть моей диссертации по памяти, особенно, если удастся пользоваться хорошей библиотекой. -- Кроме лингвистики я занимался еще и этнографией, фольклором и историей религий, но в этих областях занятия мои носили менее систематический и скорее эпизодический характер.</p>
<p>То обстоятельство, что начало моей самостоятельной научной деятельности совпало с войной и революцией, когда печатание было сильно затруднено и даже научные журналы выходили лишь очень редко, имело для меня то печальное последствие, что я почти не имею печатных трудов, если не считать маленьких статей и заметок, которые я печатал в разных научных журналах (особенно в «Этнографическом Обозрении») до войны, еще будучи студентом и даже гимназистом. Статьи эти все по этнографии, т.е. как раз не по моей основной специальности: «Финнская песнь kulto neito как переживание языческого обряда» Этн. Обозр. 1905, «Заметки о Золотой Бабе» Ibid. 1906, «Кавказския параллели к фригийскому мифу о рождении из камня» Ibid. 1908, «Редедя на Кавказе» Ibid. 1911, далее рецензии, некрологи и проч.</p>
<p>Полагаю, что всех сообщенных мною сведений будет достаточно для того, чтобы Вы могли ответить на мой основной вопрос: могу ли я устроиться на преподавательскую должность в высшем учебном заведении в Болгарии. Вопрос этот имеет для меня также и чисто материальный интерес, т.к. мои денежные ресурсы ограничены. Поэтому мне очень интересно было бы знать, каковы условия оплаты преподавательского труда в Болгарии.</p>
<p>Буду Вам чрезвычайно благодарен, если Вы сочтете возможным ответить мне на мои вопросы по адресу Константинополь Русское посольство князю Сергею Андреевичу Гагарину для передачи мне (князю Николаю Сергеевичу Трубецкому). В зависимости от Вашего ответа я немедленно выеду в Софию, а до этого боюсь рисковать, т.к. путешествие связано с расходами и ехать на угад неосторожно. Буду ждать Вашего ответа с нетерпением. Если возможно, напишите мне до 23-го мая нового стиля. Простите меня за беспокойство которое я Вам доставляю и примите уверения в моем искреннем к Вам уважении.</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>

</body>
</html>
