<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. С. Трубецкой. Проблема родства между большими языковыми семьями (1935)</title>
<meta content="Трубецкой Н. С." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1890" name="birthday"></meta>
<meta content="Проблема родства между большими языковыми семьями" name="header"></meta>
<meta content="1935" name="created"></meta>
<meta content="491" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="высокий" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Philology.ru" name="source"></meta>
<meta content="Трубецкой Н.С. Избранные труды по филологии. -- М., 1987. -- С. 60-61" name="publication"></meta>
<meta content="1987" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="30d2737a.721dafe8" name="docid"></meta>
</head>
<body>



<p>Н.С. Трубецкой</p>
<p><b>ПРОБЛЕМА РОДСТВА МЕЖДУ БОЛЬШИМИ ЯЗЫКОВЫМИ СЕМЬЯМИ</b></p>
<hr></hr>
<p> </p>
<p>Для научного доказательства родства двух языков соответствующих двух языковых семей необходимо иметь значительное число лексических пар с закономерными звуковыми соответствиями. Те лингвисты, которые не хотят использовать данный принцип, не имеют возможности в каждом конкретном случае доказать или опровергнуть факт языкового родства (а также и степень этого родства). Для таких лингвистов все языки родственны между собой или все они неродственны, что, в конце концов одно и то же. Но если подходить к проблеме родства между двумя четко отграниченными языковыми семьями, применяя методы научного сравнительного языкознания, то, к сожалению, часто приходится убеждаться в том, что различия между этими языковыми семьями непреодолимы. Сравниваться могут лишь соизмеримые величины. Определенные различия в языковой структуре вызывают несоизмеримость языковых элементов этих семей. Сильный неизменяемый гласный алтайского корня принципиально отличен от подверженного аблауту гласного индоевропейского корня или же от семитского гласного, у которого не только качество и количество, но даже позиция в корне подвержены изменениям. В семитском и индоевропейском все согласные, независимо от их места в корне, являются равноправными и обладают одними и теми же фонологическими признаками. В языках «туранской» структуры, то есть в уральских и алтайских, согласные в анлауте имеют меньшее число фонологических признаков, чем согласные в середине или в исходе корня, тогда как в вокализме, напротив, гласные фонемы первого слога в слове обычно фонологически более содержательны, чем гласные в остальных слогах. Как известно, гласные для семитского корня не играют особой роли; для корней восточнокавказских (нахско-дагестанских) не только гласные, но и сонорные не имеют большого значения; восточнокавказские глагольные корни состоят обычно из одного-единственного шумного согласного. Крайне вероятно, что семитский трехконсонантный корень во многих случаях развился при наращении некоторых формантов на корень, а восточнокавказский одноконсонантный корень, наоборот, утерял конечный или начальный согласный старого многоконсонантного корня. Равным образом возможно, что неизменяемый корневой гласный алтайских языков возник в результате неизменяемости или обобщения одной ступени аблаута, а индоевропейский аблаут является результатом первоначально механических звуковых законов. Все эти возможности в принципе нельзя исключать. Но в каждом конкретном случае невозможно объективно и надежно установить, какие именно изменения претерпел данный элемент языковой структуры (фонема, корень и т.д.) по сравнению со своим прообразом, реконструированным с помощью сравнительного метода внутри данной языковой семьи. А поскольку элементы разных языковых семей, чтобы было возможно сравнивать их между собой, должны быть соответствующим образом «препарированы», то такое языковое сравнение всегда бывает связано со значительной долей произвольности и домысла, тем более, что число лексических соответствий, на которые необходимо опираться, обычно довольно невелико. </p>
<p>Поэтому я сомневаюсь в том, что когда-либо удастся убедительно и безупречно (с научной точки зрения) доказать родство индоевропейских с семитскими, уральскими или севернокавказскими языками. При этом я понимаю «родство» исключительно в его прямом, то есть <i>генеалогическом</i> смысле. Нечто иное -- это <i>типологическое</i> родство, которое несомненно существует между генеалогически не связанными между собой языками. Типологическое сравнение языков я по-прежнему считаю весьма важной областью языкознания, в которой можно очень многого достичь, но где необходимо применять особые, до сих пор еще малоразработанные методы исследования. </p>
<p> <hr></hr></p>
</body></html>