<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С.. Письма H. H. Дурново</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письма H. H. Дурново"></meta>
<meta name="date" content="1925"></meta>
<meta name="source" content=""></meta>
</head>
<body>
<p>D I</p>
<p>Wien I, Dorotheergasse 12, 24/II 1925</p>
<p>Многоуважаемый Николай Николаевич!</p>
<p>Очень благодарю Вас за присылку корректурного экземпляра Вашего Очерка, который я прочел с большим интересом. Прислать ли его Вам обратно, или можно еще оставить у себя?</p>
<p>Присылаю Вам в дупликате первой корректуры мою статью, которая появится в ближайшем номере Фасмеровского журнала. Это -- сокращенное извлечение из курса исторической грамматики русского языка, читанного мной здесь в 1923/24 году. Так как в области истории русского языка я являюсь до некоторой степени дилетантом, то допускаю, что в моем изложении могут быть и фактические ошибки. Очень был бы Вам благодарен, если бы Вы просмотрели мою статью с этой точки зрения и высказали бы мне Ваше мнение. Я уже затребовал вторую корректуру и надеюсь, что в случае, если какие нибудь ошибки действительно обнаружатся, я еще успею их исправить.</p>
<p>Методологические приемы, примененные мною в прилагаемой статье к исторической фонетике русского языка, я теперь широко применяю к исторической фонетике других славянских языков и к сравнительной фонетике славянских языков, при чем результаты обнаруживаются очень любопытные. Картина распадения общеславянского праязыка получается совершенно новая, и взаимоотношения между отдельными языками зачастую предстают в неожиданно новом виде. Главное, получается всегда известная внутренняя логика самой эволюции, при чем обнаружение этой логики, большею частью, оказывается совершенным сюрпризом для самого исследователя.</p>
<p>С большим интересом прочел Вашу статью о категориях рода в русском языке (в Revue des études slaves). Не кажется ли Вам, что в русском языке «множественное число» есть категория не числа, а рода? Мне кажется, что термин «множественное число» по крайней мере в русском языке совершенно неточен. Можно говорить лишь о «одушевленномножественном» и «неодушевленномножественном» родах, понимая эти термины так же условно, как и обозначения других родов: «ворота» принадлежит к неодушевленномножественному роду, но столь же мало связано с представлением о множественности, как «дверь», принадлежащее к женскому роду, связано с представлением о женском поле. Наличие пар «стол : столы», «дерево : деревья» и проч. есть частный случай, точно так же как наличие пар «немец : немка», «дурак : дура» и проч. В общем же, в принципе «множественное число» в русском языке независимо от «единственного».</p>
<p>В связи с моей статьей, при сем прилагаемой, позвольте задать Вам два вопроса: 1) когда и где Вы впервые формулировали закон о приставном v перед начальным ω? и 2) существует ли в каких нибудь великорусских говорах слово кий не в значении бильярдного кия, и нельзя ли кий в значении бильярдной принадлежности считать словом, заимствованным из польского?</p>
<p>Очень рад узнать, что Вам удалось устроиться в Брне. Надеюсь, что удастся повидать Вас и устроить совместно с Вами, Якобсоном и Карцевским русское лингвистическое заседание.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>D II</p>
<p>Wien, 8/III 1925</p>
<p>Дорогой Николай Николаевич!</p>
<p>Очень благодарю Вас за интересное письмо и за ценные замечания о моей статье. Некоторые исправления на основании этих замечаний мне удастся ввести в текст статьи, но, к сожалению, многого исправить уже нельзя, ибо Фасмер и типография и так уже ворчат, что я слишком много вношу изменений в уже набранный текст: у немцев теперь прескверная привычка присылать первую корректуру не в гранках, а уже в окончательно набранном виде.</p>
<p>Термин «Zeitabschnitt 1164-1282» для меня не более как алгебраическая формула. Строго говоря надо было бы назвать этот период «промежутком между концом югозападного и началом северовосточного падения глухих». Но этот термин слишком громоздкий.Я долго придумывал более короткий термин, но так и не изобрел ничего подходящего. Тогда я решил взять два крупных и хорошо всем известных памятника, один южный, другой северный, в которых падение и прояснение глухих выступало бы с непреложной достоверностью, и остановился на Добр. Ев. и на Новг. Кормч. В примечании я разъяснил условность этих хронологических дат. -- О Хутынской грамоте мне, признаюсь, ничего не было известно. Впрочем, даже если принять, что падение глухих на севере произошло уже в начале XIII в., это ничего не меняет в моем построении: надо будет только всю хронологию сдвинуть немного назад, т.е. считать, что на юге падение глухих произошло, скажем, в начале XII в. Даже если бы у нас вообще не было никаких памятников XII-XIII вв., можно было бы на основании одного только анализа отличий великор. от малор. и белор. прийти к выводу, что на югозападе падение глухих произошло раньше чем на северовостоке. Во всяком случае, я к этому выводу пришел именно таким путем, и только уже придя к нему нашел ему подтверждение в памятниках.</p>
<p>Что касается до совпадения y с i в малор., то я именно во внимание к карпато-русским говорам выразился осторожно: «совпадение ы с и (или точнее, переход и в ы)». Думаю, что это правильно: переход и в ы можно действительно считать общемалорусским, ибо он имеется и в карпаторусских говорах, и, если там и и ы различаются, то не потому, чтобы и сохранилось без изменения, а потому, что изменилось старое ы.</p>
<p>Ваш Очерк мне очень нравится. Некоторая спешка в нем чувствуется, но ясность формулировок и прозрачность плана, облегчающая ориентировку, придают ему ценность и делают его превосходным руководством для всякого, желающего ознакомиться с историей русского языка. Опыта русской диалектологии у меня нет, и я буду Вам очень признателен, если Вы его мне пришлете. «Диалектологические разыскания» у меня лично есть, но у семинара моего нет. Если они (и Опыт русск. диал.) не очень дороги, то я бы приобрел для семинара. Мои мысли о «множественном роде» навеяны изучением восточнокавказских языков, где категория рода (в чеченском языке родов 6, в большинстве лезгинских -- по 4) более семасиологична, чем в индоеверопейских и где, между прочим, почти все «множественные числа» существительных принадлежат к другому роду, чем соответственные «единственные числа». Напр., в арчинском языке все названия взрослых мужчин принадлежат к «1-му роду», названия взрослых женщин -- ко 2-му, а «не-люди» (звери, предметы, отвлеченные понятия) распределяются между 3-м и 4-м родом; во множественном же числе все «люди» без различия пола принадлежат к 3-му, а все «не-люди» -- к четвертому роду; любопытно, что слова, обозначающие совокупности живых существ (всё равно, людей или зверей), напр. «войско», «народ», «стадо», «табун», принадлежат к 3-му роду, а слова, обозначающие совокупность неодушевленных предметов (напр. «лес», «деревня» и т.д.) -- к 4-му роду. При этом, глагол согласуется с подлежащим только в роде, а не в числе. Здесь категория множ. числа явно есть категория рода. В аварском языке, где система родов упрощена, имеется 4 рода: 1-й «взросломужской», 2-й «взросложенский», 3-й «невзрослый и нелюдской» и 4-й «множественный». Словом, в кавказских языках это явление обычное. Славянские же языки из всех индоевропейских живее всего сохранили чувство рода и проявляют тенденцию с одной стороны к «семантизации» родовых различий, с другой -- к их подчеркиванию особыми формами склонения. В этом отношении они более всего приближаются к кавказскому типу, и мне кажется, что в русском языке в этом направлении достигнут, если не максимум, то, во всяком случае, значительный успех. -- Не отражается ли разрушение категории множественного числа (как числа) и в русском повелительном наклонении? Между «стой!» (напр. «стой, ребята!») и «стойте!» различие не в «числе», а в оттенке самого повеления: ср. «пойдем : пойдемте», «на : нате», «ну : нуте (= нус)» ...</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>D III</p>
<p>I/IV 1925</p>
<p>Дорогой Николай Николаевич!</p>
<p>С большим интересом прочел Ваше письмо. Для того, чтобы не вышло никаких недоразумений, позвольте Вам изложить мою теорию подробно.</p>
<p>Прежде всего, праисторию славянских языков я делю на 4 периода : 1-й период -- до перехода *а &gt; о ; II-й -- от перехода *а &gt; о до перехода *jo &gt; je; III-й -- от перехода *jo &gt; je до смягчения согласных перед гласными переднего ряда; IV-й -- от смягчения согласных до падения глухих. Диалектически различия в праязыке начали обнаруживаться только с III-го периода. При этом, первоначально группировка была иная, чем теперь: западнославянские диалекты принадлежали еще к разным группам, и только в IV-м периоде возник ряд особенностей, объединяющих все западнопраславянские диалекты в одну группу.</p>
<p>В III-м периоде то, что принято называть носовыми гласными или юсами, произносилось в разных диалектах различно. Именно: в одних диалектах это были сочетания ъ ь с последующей носовой согласной («диалекты dъmbъ»), в других -- сочетания закрытых (напряженных) долгих ọ̄, ẹ̄, ọ̄¨ с последующей редуцированной носовой согласной («диалекты dọ̄<sup>m</sup>bъ»).</p>
<p>Диалекты dъmbъ имелись в двух друг с другом несоприкасающихся концах славянского мира: на крайнем северозападе (праляшские говоры) и на крайнем юговостоке (правосточноболгарские говоры). Все прочие диалекты принадлежали к типу dọ̄<sup>m</sup>bъ. Границы, конечно, невполне точно совпадали с теперешними. На северозападе к типу dъmbъ повидимому принадлежали кроме ляшских еще и некоторые пралужицкие говоры, впоследствии усвоившие произношение dọ̄<sup>m</sup>bъ. На юге произношение dъmbъ охватывало не все праболгарские говоры, а только восточную часть их. В частности, говор солунский еще во времена Первоучителей принадлежал к типу dọ̄<sup>m</sup>bъ. Об этом я заключаю из анализа обозначения «юсов» в древнейших глаголических памятниках. Раздельные написания [знаки] в этих памятниках прямо изображают ọ̄<sup>n</sup>, ẹ̄ <sup>n</sup>, ọ̄¨ <sup>n</sup>. Обычное толкование [знак] как «знака назализации» меня не удовлетворяет потому, что в языках, знающих назалированные гласные как особые фонемы, назализация не выделяется сознанием как отдельный признак или отдельная фонема, и потому, что в глаголическом алфавите буквы в принципе обозначают фонемы, а оттенки фонем обозначаются не буквами, а диакритическими знаками (напр. краепалатальные l̑, n̑ буквами [знак], [знак] в отличие от зубных [знак], [знак]). Поэтому, [знак] могло обозначать только особый выделяемый сознанием звук -- именно, редуцированную носовую согласную. Впоследствие произношение dъmbъ распространилось на все болгарские говоры без исключения.</p>
<p>В диалектах dọ̄<sup>m</sup>bъ к концу второго периода обозначились изменения качества самих долгих гласных в сочетаниях с редуцированными носовыми. Именно, узкое ẹ̄ в сочетании ẹ̄<sup>n</sup> превратилось в ненапряженное (широкое) ē. Таким образом, появилось произношение рē<sup>n</sup>tь вместо более древнего рẹ̄<sup>n</sup>tь (последнее удержалось м.б. только в пранижнелужицком диалекте). Наоборот, узкое ọ̄ в сочетании с редуцированными носовыми изменилось в направлении еще большего съужения и в большинстве диалектов dọ̄<sup>m</sup>bъ дошло до ступени ū (dū<sup>m</sup>bъ). Только в диалекте прасловенском ọ̄<sup>n</sup> тоже (как и ẹ̄<sup>n</sup>) расширилось в ненапряженное (широкое) ō<sup>n</sup>. Что касается до тогдашнего предка солунского говора, то вряд ли в нем получилось тоже широкое ō<sup>n</sup>.: скорее всего здесь съужение ō̇ просто не пошло так далеко, как в прасербском, прачешском, пралужицком и прарусском, и остановилось на середине между ọ̄<sup>n</sup> и ū<sup>n</sup> (-ẹ̄<sup>n</sup>). В эпоху переоучителей, во всяком случае, ē в [слово на иностр. яз.] было качественно тождественно с е в [слово на иностр. яз.] (оба обозначались через [знак]), а ọ̄ в рọ̄<sup>ń</sup>tˊь, хотя и было объективно гораздо более узким чем в potъ, но всё же ассоциировалось именно с о, а не с u.</p>
<p>В связи с съужением ọ̄<sup>n</sup> в диалектах типа dọ̄<sup>m</sup>bъ произошло в тех же диалектах и другое явление, именно -- отпадение перед ọ̄<sup>n</sup> протетического v, которое, первоначально всегда стояло перед «юсом большим» в начале слова во всех диалектах общеславянского праязыка (как о том свидетельствуют случаи вроде вѧзати, [слово на иностр. яз.], которые могли получить свое v только в ту эпоху, когда они ассоциировались с формами тех же корней с ступенью «ѫ»). -- Таким образом, это протетическое v перед старым «юсом большим» сохранилось только в диалектах типа dъmbъ (ляшских и болгарских) и в словенском, где ѫ звучало ō<sup>n</sup> (с широким о). Македонские говоры с произношением ъжé, ъзък, ъглиште (вм. общеновоболгарск. въже, възък, въглиште) являются потомками древних говоров типа dọ̄<sup>m</sup>bъ, только позднее усвоивших произношение dъmbъ.</p>
<p>Наконец, чтобы покончить с «юсами», укажу еще на то, что основным отличием диалектов dъmbъ от диалектов dọ̄<sup>m</sup>bъ было отсутствие в диалектах dъmbъ различия между юсами после мягких согласных: в то время как диалекты типа dọ̄<sup>m</sup>bъ имели в форме знаѭ. (1 л. ед. ч. наст. вр.) другой юс чем в форме знаѩ (им. ед. м. и ср. р. прич.), диалекты типа dъmbъ в обеих этих формах имели один и тот же звук. Отражения этого положения видны во всех потомках диалектов типа dъmbъ как в ляшских (яснее всего в полабском), так и в болгарских (яснее всего в среднеболгарских памятниках).</p>
<p>Теперь перехожу к вопросу об ѣ<sup>2</sup> (Шахм. *ä). Я уже сказал, что в диалектах типа dọ̄<sup>m</sup>bъ долгое узкое ẹ̄ перед редуцированной носовой стало широким. Первоначально всякое долгое ẹ̄ по славянски было узким, как это видно из того, что в заимствованных словах славяне передавали узкое готское ẹ̄ своим ẹ̄ (>ѣ) : лѣкъ = гот. lēkeis. В некоторых из говоров типа dọ̄<sup>m</sup>bъ расширение узкого долгого ẹ̄ в широкое ē перед носовыми происходило не только в закрытом слоге (т.е. в случаях типа pẹ̄<sup>n</sup>ta &gt; pē<sup>n</sup>ta), но и в открытых. Этим объясняются сербск. сламени, водени, премо, голем с таким же е как в пета, пет, и русск. стекляный, прямо, израильтяне, диал. голямо с таким же я как в пятый, пять. Объяснения Meillet и Шахматова, конечно, неудачны: Шахматов обошел молчанием серб. голем, русск. диал. голямо (при болг. голѣм, старопольск. golemszy, чешск. holemý), для которого никакого аналогического объяснения придумать нельзя; да и объяснение серб. премо, русск. прямо, предложенное Шахматовым, совершенно неубедительно. Итак, принимаю, что в некоторых из диалектов типа dọ̄<sup>m</sup>bъ (именно во всех кроме чешскословацких) ẹ̄ изменилось в ē перед носовыми согласными не только в закрытых, но и в открытых слогах. И произошло это до изменения ẹ̄ в ie (ѣ, ě).</p>
<p>Случаи, где диалекты типа dọ̄<sup>m</sup>bъ имеют ѣ перед носовой согласной, б.ч. легко устранимы. В большинстве этих случаев ѣ не из ẹ̄, а из oi : пѣна, мѣна, вѣньцъ, [слово на иностр. яз.], сѣно, стѣна и т.д. Достаточно предположить, что prẹ̄mo &gt; prēmo произошло до перехода oi &gt; ẹ̄. Сербск. вриjеме, плиjен свидетельствуют только о том, что явление это также древнее перестановки. Если лѣнь произошло из *lēdnĭ (греч. ληδειν) и вѣно (впрочем, незасвидетельствованное ни в одном живом языке) -- из *vedno (греч. [слова на иностр. яз.]), то достаточно допустить что расширение ẹ̄n &gt; ēn имело место до падения d перед носовыми. Случаи как</p>
<p>терпѣние, вѣдѣние объясняются аналогией (знати : знание = трьпѣти : х), точно также и случаи одѣнъ (познати : познанъ = одѣти : х). Слово полѣно я считаю субстантивированным причастием от полѣти: обычное производство от пол- (полъ, половина) + ѣно неудовлетворительно, ибо суфф. ѣн имел другое значение и по-русски всегда выступает в виде ян.</p>
<p>Однако, есть все таки несколько трудных случаев:</p>
<p>1) сѣмѧ; -- ѣ несомненно из ẹ̄ (лат. sēmen, нем. Samen, лит. semenys). Единственное возможное объяснение -- живая связь с глагольным корнем сѣ-ѭ; м.б. играло роль также и то обстоятельство, что следующий слог во всех формах заключал е широкое (долгое в им. вин. sẹ̄mē<sup>n</sup> и краткое е во всех прочих формах).</p>
<p>2) малорусск. сïм (сѣмо), если таковое действительно существует. Русск. сямъ -- недоказательно, ибо встречается только в выражении «там и сям», где могло быть вызвано рифмой. Если малор. сïм действительно существует, то объяснить я его не умею. Скажу только, что образование сѣмо вообще таинственно.</p>
<p>3) колѣно. -- Этимология точно неустановлена. Связывают с греч. κωλον «член», лит. kelys «колено», притягивают и слав. члѣнъ *kol-nos и челѧдь. При этом однако суффикс остается непонятен: -ѣн- по славянски образует только прилагательные от имен веществ. Нельзя доказать, чтобы ѣ в колѣно было старое *ẹ̄; но весьма маловероятно и предполагать тут oi. Я пробовал вообще отказаться от комбинации с членъ и связывать колѣно с дринд. aratni локоть: тогда колѣно было бы = *k + olētno с таким же таинственным к как в коза (дринд. [слово на иностр. яз.]), кость (дринд. asthi), когътъ, а закон о расширении ẹ̄ в ē перед носовой был бы спасен. Но признаю, что это есть объяснение икса при помощи игрека, и что оно никого не убедит.</p>
<p>4) тѣнь. -- Привлекают дринд. tamas «темнота» и предполагают *tēmnis. Связь необязательна, но возможна. М.б. ѣ<sup>1</sup> здесь (вм. «ѣ<sup>2</sup>») по ассоциации с стѣнь где ѣ из oi. Что ассоциативная связь между тѣнь и сѣнь существовала, доказывает параллельное цсл. стѣнь -- явный продукт контаминации.</p>
<p>5) голѣнь (рядом с голень?): этимология неизвестна.</p>
<p>6) тимѣно. Слово известно в цсл. и др. русском: в последнем м.б. заимствовано из цсл. В современных русских говорах, сколько мне известно, это слово не встречается. Т.о. мы не знаем было ли здесь в прарусск., прасерб. и т.д. *ě или *ē (*ǟ).</p>
<p>7) тѣмѧ. -- Этимология неизвестна. М.б. *tẹ̄gmē<sup>n</sup> от корня *teg «покрывать»?</p>
<p>В таком случае пришлось бы допустить что переход ẹ̄n &gt; ēn древнее падения g перед m.</p>
<p>Таким образом, Вы видите, что затруднения всё таки есть, при том довольно неприятные. Не говорю уже о чрезвычайно странном географическом распространении перехода ẹ̄n &gt; ēn: переход этот наблюдается в трех географически друг с другом никогда не соприкасавшихся диалектических группах, -- русской, лужицкой и сербословенской. Тут есть над чем подумать.</p>
<p>Ваше предположение о том, что написания вроде мѣдѧnъ, водѧnъ, єгуптѧnє, могли существовать уже в южнославянских оригиналах древнерусских памятников, вполне вероятно, если можно доказать, что эти оригиналы были сербскими, а не болгарскими: но, кажется, именно этого доказать и нельзя. У болгар вряд-ли существовало «ѣ<sup>2</sup>». В старославянских памятниках на это указаний нет, а в новоболгарском языке существует слово голѣм (с старым ẹ̄: ср. лит. galeti иметь силу, мочь) с ѣ<sup>1</sup>; кроме того слово спрѣмо, насколько мне известно, в восточноболгарском произносится спрямо, что тоже указывает на ѣ<sup>1</sup>. О качестве ѣ в прилагательных вроде сламѣн судить трудно, ибо в современных говорах болг. яз. оно всегда неударяемое, а в неударяемых слогах ѣ и е почти ни в одном болг. говоре не различаются. Впрочем, в некоторых восточноболг. говорах, различающих неудар. ѣ и е, в этих прилагательных звучат отражения е (или ь, ѧ), а не ѣ<sup>1</sup>. Милетич (Das Ostbulgarische) объясняет это влиянием прилагательных на -ьн.</p>
<p>Впрочем, если даже допустить, что в прилагательных типа водѣнъ какие нибудь древние болгарские говоры унаследовали не ѣ, а ē, то для меня возникает вопрос, какой буквой обозначил бы на письме это ē болгарский писец? Ведь с ѧ в болгарском произношении такое ē не было бы тождественно, ибо ѧ несомненно звучало как m<sup>n</sup> (ср. исследование Ekblom'а о юсах в среднеболг. памятниках). Полагаю поэтому, что болгарин написал бы не водѧnъ, а водєнъ.</p>
<p>Ваши соображения о группе gn очень интересны и убедительны. Вы вскользь упомянули о том, что подозреваете существование краепалатальных tˇ и dˇ в некоторых малорусских говорах. Если Вы при этом разумеете те гуцульские и близкие к ним говоры, в которых по описаниям мягкие tˊ, dˊ перешли в kˊ, ǵ, то Ваше предположение вряд ли верно. У меня здесь есть один слушатель из Коломыи: в его произношении действительно совершенно ясно слышны настоящие kˊ, ǵ напр. в kilo (тѣло), ǵid (дѣдъ).</p>
<p>Незнаю, совпадает ли моя теория о широком ē и о произношении юсов с Вашими взглядами на этот предмет. Если да, то я буду очень рад, ибо значит, мы пришли к одному и тому же выводу разными путями. О том, что в праславянском никаких носовых (назалированных) гласных не было, и что в ляшских языках такие гласные возникли только в определенных положениях, перед фрикативными, перед l и в конце слова, т.е. как раз в тех положениях, в которых они возникли напр. в литовском, санскритском и т.д. языках (в тех польских и кашубских говорах, где носовые гласные имеются и перед взрывными, эта назализация явно вторичного происхождения, ибо во всех этих говорах существует и произношение siąno, pąni) -- я написал статью для Revue des études slaves; но Meillet ее зажал и держит вот уже больше года. Полагаю, что моя теория для Meillet неприятна, ибо противоречит его догмату, будто бы праславянский язык не терпел закрытых слогов.</p>
<p>Буду с интересом ждать появления Вашей статьи.</p>
<p>Кстати, хотел Вам задать один вопрос, который давно меня занимает. Когда появился в тексте литургии грубый руссизм «и васъ и всѣхъ православныхъ христiанъ (вм. всѧ православныѩ христианы) да помянет Господь Богъ» и т.д.? Где можно об этом справиться?</p>
<p>Очень буду рад если Вы заедете в Вену. О многом хотелось бы поговорить.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>D IV</p>
<p>20/X 1925</p>
<p>Дорогой Николай Николаевич!</p>
<p>Очень благодарю Вас за Ваше обстоятельное и интересное письмо о моей статье в Фасмеровском журнале. Многие из Ваших замечаний приемлю с благодарностью, но с другими никак согласиться не могу.</p>
<p>В защиту Шахматова Вы приводите, что он в своих лингвистических построениях опирался на историю. По моему, именно это и плохо. Историки, в сущности, знают очень мало о древнейшем периоде жизни русского племени и сами обращаются за сведениями к нам лингвистам. В частности, на построения Шахматова историки теперь постоянно ссылаются, сопровождая свои ссылки замечаниями вроде «как теперь доказано современными лингвистами». А между тем, то, что в данном случае яко бы «доказано», доказано не Шахматовым-лингвистом, а Шахматовым-историком, который в глазах настоящего специалиста-историка, конечно, не мог бы иметь такого авторитета, как Шахматов-лингвист. Происходит недоразумение. Я считаю, что во избежание подобных недоразумений лингвисты должны строить свои построения сначала чисто-лингвистически, без оглядки на историю: такое чисто-лингвистическое построение затем может быть подвергнуто историческому толкованию и, в этом случае, явится для историков гораздо более ценным материалом, чем построения вроде Шахматовских, являющиеся, в сущности, лишь лингвистическим толкованием предвзятой теории, ведущей свое начало от старых историков.</p>
<p>Ваша поправка к теории волн вряд ли может быть проведена на практике. В частности, с Вашей точки зрения трудно было бы объяснить факты проникновения провинциализмов в литературные языки. Шепелявое ś и дзэканье в белорусском, конечно, вызваны польским влиянием и объясняются культурным господством поляков; но обратное явление, напр. замена в литературном произношении польского языка «похиленного» á (т.е. å) чистым а, которое Нитш выводит из языка ополяченной русской шляхты, и которое тем не менее распространилось на говор всех образованных поляков без различия местностей, с Вашей точки зрения уже непонятно, ибо предполагает влияние периферии на центр. В общем, пути волн неисповедимы. Отдельные «изоглоссы» редко совпадают друг с другом вполне точно. Французские диалектологи это доказали блестяще.</p>
<p>Теорию Лера я потому считаю парадоксальнее теории Шахм. с точки зрения Шлейхеровского представления об эволюции языка, что с точки зрения Лера отличия с.-в.-р. от ю.-в.-р. древнее, чем отличия ю.-в.-р. от м.-р., т.е. отличия между двумя говорами одного языка древнее отличия между двумя языками. Шахматов же, стоя на точке зрения Шлейхера, непременно требует, чтобы сначала образовались языки, а потом эти языки распались на говоры. Максимум что он мог допустить, это -- чтобы с.-в.-р. отличия возникли одновременно с различиями между ю.-в.-р. и м.-р. Между тем, это неправильно: м.-р. вообще -- сравнительно позднее образование (по крайней мере в фонетике и в морфологии, в словаре, вероятно, различия начались очень рано).</p>
<p>Вы пишете: «русско-центральная эпоха древнее русско-югославянской». -- Согласен с Вами в том смысле, что черты, объединяющие русск. яз. с западнославянскими в общем возникли раньше, чем черты, обособляющие зап.-слав. языки от русск. и от южнослав. Но существование особой русско-южнослав. эпохи я просто отрицаю. Среди черт, обособляющих зап.-слав. языки от остальных славянских, положительно нет ниодной, которая требовала бы предположения специально русско-югославянского изменения, нераспространившегося на зап.-слав. языки. Так пол. kwiat, чеш. květ и т.д. объясняются тем, что в зап.-слав. диалектах смягченные kˊ, ǵ, xˊ еще до своего изменения в ć, ʒ´, ś отвердели перед мягким vˊ, тогда как в рус. и югослав. диалектах kˊ, ǵ, xˊ в этом положении не отвердели, а позднее на общих основаниях изменились в ć и т.д. Польск. ziemia, чеш. země (западнопраслав. *źema) объясняется исчезновением j после мягкой губной внутри слова в зап.-праслав. диалектах, а русск. земля, серб. земља свидетельствуют только о том, что это исчезновение j было специально зап.-праславянским и на прочие праслав. говоры не распространилось. Точно также и различие между зап.-праслав. radło и русск.-праслав. и южно-праслав. rało вовсе не указывает на какое то обще-русско-югослав. изменение, что я доказываю в статье, имеющей появиться в ближайшей книжке журнала Фасмера. Дело в том, что d, t исчезали перед l во всех праслав. говорах только при том условии, когда слоговая граница лежала между зубной взрывной и последующим l: поэтому напр. в югослав, dlanь, где этого условия не было, d сохранилось, а в общеслав. *mast-lo, *vest-lo, *čist-lo и т.д. t исчезло во всех говорах, в том числе и в западных. В случаях как *radlo, *mydlo, *vedlъ, *pletlъ первоначально граница лежала между взрывной и плавной (это -- индоевропейское положение дела, засвидетельствованное греческой и др. индийской метрикой); но к концу общеслав. эпохи (непосредственно перед падением еров) во всех говорах в комбинации «шумная + плавная» произошел сдвиг слоговой границы (напр. mьg-la &gt; mь-gla), как о том свидетельствует выпадение ь в таких случаях как м(ь)гла, ст(ь)клянка и т.д.: различие между зап. слав, radlo и югослав. и русс. ralo объясняется тем, что помянутый сдвиг слоговой границы распространялся с северозапада на юг и на восток, и что ко времени изменения d-l &gt; l слово radlo произносилось на северозападе уже как ra-dlo, a на юге и на востоке -- еще по старому, т.е. как rad-lo. -- Гипотеза Шахматова о русско-югославянском единстве есть опять таки пример лингвистического обоснования теории, созданной первоначально историками вне отношения к лингвистике («славяне и анты»). Если бы этой нелингвистической исторической теории не было, то, исходя из одних лингвистических фактов, никто бы никогда гипотезы русско-югославянского единства не построил. Ведь напр. в области словаря (что всего важнее!) специально русско-югославянских совпадений (за вычетом чисто-книжных) нет, а русско-западнославянские -- очень многочисленны.</p>
<p>Вы пишете: «Изменение nьj &gt; [знак] и т.п., черта общеславянская, не усвоенная только с.-в.-р.». Никак не могу с этим согласиться. У сербов њ из nьj и њ из nj совпали друг с другом совсем недавно: в далматинских памятниках *nьj, *lьj дало nj, lj (писали ng, lg), которые еще в XVI в. отличались от настоящих n̑, l̑ писали gn, gl). В западнославянских языках j после ь выпало еще до падения и прояснения еров: это явствует не только из долготы в таких случаях как чеш. zmamení, sudí, kostí (тв. ед.), польск. kością, диал. znańé, sędźá, кашуб. koscą, swińā и т.д., но и из непрояснения ь предшествующего слога в чеш. словах на -ství (&lt; -ьstvьje) и, особенно, в совершенно изолированном и потому особенно доказательном чешском příští &lt; přišьstьje. Таким образом, в зап.-слав. не могло произойти изменения ńьj &gt; ńj &gt; [знак] по той простой причине, что там j исчезло еще раньше, чем могло успеть выпасть перед ним ь. Итак, для XII или XIII в. изменение nьj &gt; [знак] можно предполагать только в вост.-слав. языках (в болгарских говорах дело не совсем ясно).</p>
<p>«Нужно ли для слѣпые предполагать jj?» спрашиваете Вы. -- Я в этом вопросе выбрал осторожную формулу и всюду говорю о «jj или i̯i̯». Положение мне рисуется в следующем виде. Строго говоря, мы не знаем, что звучало между гласными -- j или i̯. Ясно только, что в известную эпоху в слѣпые, добрые перед последней гласной звучал другой звук, чем в слѣпое, доброе: м.б. в слѣпые звучало j, а в слѣпое -- i̯, a м.б. и наоборот, -- этого мы не знаем, -- но, во всяком случае, звуки были качественно различны. Однако, это качественное различие невозможно объяснить иначе, как возведя его к различию количественному, т.е. предположив, что в еще более древнюю эпоху в слѣпое звучал перед конечным е краткий звук (i̯ или j), a в слѣпые --соответствующий долгий звук. Получился же этот долгий звук из сочетания междугласного j (или i̯) с i̯ последующей сложной гласной ie (ѣ, ě).</p>
<p>Вы предполагаете, что второе o в yorod было редуцированным. Не вижу для этого оснований, ибо в borodà, yòroda это второе o не выпало, а редуцированные гласные в таком положении выпадали. Кроме того, в случаях как moròz, koròva уже никак нельзя предполагать редуцированного o, ибо оно носило на себе ударение.</p>
<p>Не вижу основания предполагать, чтобы циркумфлекс на русской почве сократился точно так же, как на западнославянской. На западнославянской почве сокращение циркумфлекса я приписываю прогрессивному сдвигу слоговой мелодии, на русской же почве такого сдвига не было. Всё это стоит в связи с моей концепцией музыкального качества общеслав. ударения (особенно в Streitberg-Festgabe, S. 395-396).</p>
<p>Предполагаю, что ō давало ọo независимо от интонации. Дело в том, что я положительно отрицаю, чтобы качество интонации могло непосредственно влиять на качество артикуляции гласных. Все изменения, которые толкуют таким образом, всегда гораздо проще объясняются иначе. Если внимательно и непредубежденно вслушаться в интонационные различия напр. в сербском или в литовском языке, то легко убедиться в том, что такие различия могут порождать различия количественные, но никак не качественные (артикуляционные).</p>
<p>Закон о том, что свободное количество несовместимо с свободным экспираторным ударением впервые был формулирован Якобсоном (в его книге о «Чешском стихе»). Я проверял его на большом материале и не нашел исключений. Приводимые Вами в.-р. zāknòm, pābédǝtˊ исключениями не являются, т.к. для языкового сознания они разлагаются на za + aknòm, pa + abédatˊ, и следовательно не имеют свободного количества в точном смысле этого слова (как фонологического фактора). Во время написания моей статьи у меня было только одно исключение -- осетинский язык, в котором по описаниям Вс. Ф. Миллера есть и свободное ударение и свободное количество: однако исключение это потом разъяснилось, ибо в недавно вышедшей работе Абаева об осетинском ударении ясно доказывается, что ударение в нем несвободное, а зависит от количества (ударение лежит на втором слоге, но перетягивается на первый, если этот первый слог долог, а второй краток). Т.о. исключений, повидимому нет.</p>
<p>Относительно аканья, я всё таки не вижу надобности возводить все типы аканья к одному основному. Что касается до о в моем 4-м пункте, то я упоминаю его потому, что границы распространения 2-го изменения (делабиализации неударямого о) не совпадают с границами распространения 4-го изменения (съужения неударяемых гласных): в малорусских говорах, не знающих делабиализации безударного о, неударяемые гласные (в том числе и о) звучат «закрытее», «уже», чем соответствующие ударяемые, и то же отмечалось (если не ошибаюсь напр. О. Броком) для некоторых с.-в.-р. говоров. Да и в нашем литературном произношении там, где неударяемое о сохранилось (напр. в энклитиках но, что, его, её или в некоторых иностранных словах, напр. этнография -- по крайней мере в произношении некоторых индивидов) это о звучит уже чем нормальное ударяемое (зато в слове поэзия я, по крайней мере, произношу о открытое: во всяком случае, произношение паэзия с а режет ухо). Узость или закрытость гласных я здесь беру как понятия чисто акустические: м.б. тут нет настоящего напряжения мускулов языка, а просто менее широкий раствор рта. Т.о. съужение и редукция в принципе друг другу не противоречат.</p>
<p>Слово кий, конечно, польское. Я не решился просто высказать это, потому что для этого нужно было бы произвести дополнительное обследование, а кроме того меня смущало наконечное ударение (ударить киём). По этому поводу хочу спросить Вас, где можно найти сводку о польских элементах в русском языке? Я за последнее время постоянно думал о этих элементах.</p>
<p>Вобщем, думаю, что их гораздо больше, чем это принято думать. Распознать их иногда трудно, ибо они очень русифицированы в фонетическом отношении и иногда только каким нибудь ничтожным отклонением от русской нормы выдают свое польское происхождение. Так напр. слово представитель вероятно польское (przedstawiciel), судя по месту ударения (по русски надо было бы ожидать предста'витель от предста'вить), точно также духове'нство (надо бы духо'венство). Странным является слово на'божный: сколько мне известно, его в церковнослав. нет, а есть оно только в польском, куда попало из чешского; ударение в русском слове и не русское (надо бы набо'жный), и не польское, а чешское; т.к. непосредственное заимствование из чешского мало вероятно, то остается допустить что в древности это слово и по польски сохраняло свое чешское ударение (отдельные случаи такого сохранения чужого ударения в польском языке имеются, ср. напр. заимствованное из русского польск. okòlica). Не польского ли происхождения и па'па, ма'ма.</p>
<p>О приглашении меня в Прагу, действительно, были разговоры, но потом замерли. Не знаю, насколько это серьезно с их стороны. Во всяком случае, я здесь пока этого никому не говорю. Если что нибудь произойдет, я, конечно, буду иметь в виду Вас в качестве кандидата на венскую кафедру, но только имейте в виду, что здесь надо читать лекции по немецки. Большой минус Вены также в том, что здесь языки не отделены от литератур. Так напр. я в нынешнем году совершенно иммобилизован, т.к. должен читать курс русской литературы, на подготовку которого приходится тратить массу времени. И хорошо еще, что русская, а то ведь предстоит еще польская, чешская и сербохорватская литературы, о которых я имею самые смутные представления, и к которым не чувствую никакого влечения!</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>D V</p>
<p>20/II 1928</p>
<p>Дорогой Николай Николаевич! Очень сожалею, что не удалось еще раз повидаться с Вами перед Вашим отъездом в СССР. Хотелось бы переговорить о многом, между прочим, о Ваших мыслях касательно глаголицы. Мне кажется, что предположение о том, будто солунский говор принадлежал и типу megü, nokь, a не к типу meždü, noštь не приемлемо, ибо в таком случае оставалось бы непонятным, почему в хорватско-церковнославянских глаголических памятниках всё таки находим meždü, noštь. Думаю, что солунский говор принадлежал к типу meždü, noštь, но имел в себе и некоторое количество слов с g̑, k̑ заимствованных из других говоров или из греческого и романского; такое положение дела наблюдается и сейчас во всех болгарских говорах: даже крайние восточные говоры наряду с нощ (nošt) имеют веке (vek̑e -- вѧщє), также, и в литературном болгарском наряду с нощь, кѫща имеется: напр. домакин, наряду с причастиями горещъ, идѫщь стоят деепричастия имайки, говорейки и т.д., не говоря уже о заимствованных (гл. обр. турецких) словах вроде гйон, гюлъ, кюмуръ и проч. Словом, в солунском говоре, как и в большинстве современных болгарских говоров, (крае-)палатальные k̑, g̑ (= t̑, d̑?) входили в фонологическую систему, несмотря на то, что в «своих» словах отражениями праслав. *tj, *dj были не k̑, g̑, a št, žd. Кроме того, Константин, живя в Солуни, видал славян и из более северозападных частей Балканского полуострова, и знал, что в их говорах звуки k̑, g̑ очень распространены. А т.к., создавая свой алфавит, он преследовал цель создать алфавит общеславянского литературного языка, то естественно должен был ввести в него буквы и для обозначения k̑, g̑ (именно [знак] и [знак]). Предположение Ваше о раннем происхождении кириллицы очень интересно. Смущают меня только кириллические юсы, предполагающие довольно продолжительный промежуток времени между изобретением глаголицы и изобретением кириллицы ...</p>
<p>Вашу книгу, вышедшую в Брне, я так и не получил. Это тем более странно, что все прочие издания брненского Университета я до сих пор получал. М.б. произошло недоразумение, и факультетская канцелярия думает, что книгу мне пошлете Вы, а Вы думаете, что её мне пошлет канцелярия. Очень прошу Вас, если возможно, написать кому следует, чтобы мне книгу выслали.</p>
<p>В Академии Наук мне удалось достать для Вас только штокавский диалект Решетара и Родопские говоры Милетича. Достал даром и сегодня же их Вам выслал в Прагу заказным. Секретарь Академии выразил при этом надежду, что Вы побудите Минск вступить в обмен с Венской Академией: до сих пор такой обмен существовал только между Минским Университетом и Естественнонаучным Классом Академии; желательно, чтобы в обмен вступили, кроме Университета, и иные ученые учреждения, и при том, в обмен не только с Естественнонаучным, но и с Философскоисторическим Классом.</p>
<p>Позвольте пожелать Вам всего, всего наилучшего. В Москве кланяйтесь от меня всем общим знакомым.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
</body></html>