<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С. Письма Р. О. Якобсону</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письма Р. О. Якобсону"></meta>
<meta name="date" content="1920-1938"></meta>
<meta name="source" content="Письма и заметки Н. С. Трубецкого. М.: «Языки славянской культуры», 2004"></meta>

</head>
<body>
<p>I</p>
<p>София 12/XII 1920</p>
<p>Многоуважаемый Роман Осипович!</p>
<p>Очень рад был получить Ваше письмо и конечно буду весьма Вам признателен, если Вы сообщите мне про Москву. В ноябре и в декабре 1919 г. я видел в Ростове прив. доц. Карцевского, который рассказывал мне кое что о научной жизни Москвы, но очень мало, к тому же в Москве он был уже давно. Мне очень было бы интересно узнать как можно больше, по возможности всё. Что сталось с нашими обществами, с Этногр. Отд., Комисс. по Нар. Слов., Диалект. Ком. и О-вом Всеобщей Литературы? Продолжают ли они существовать и в каком виде? Были ли какие нибудь интересные рефераты? Организовалось ли Лингвистическое Общество, о котором незадолго до моего отъезда мечтал Поржезинский? Далее, -- personalia. Что поделывают все наши общие знакомые, профессора нашего факультета, далее Ушаков, Дурново (я слышал, что он в Саратове), Н. Н. Соколов, Петерсон, Пешковский, бр. Соколовы и бр. Петровские, Лукьяновский, Яковлев, Богатырев, Богданов, Гордлевский, Елеонская? Правда ли, что умер проф. Л. М. Лопатин, и при каких обстоятельствах? Здесь об этом пронесся слух, потом опровергали, а между тем, интересно бы узнать точно, ибо здесь живет его сестра Екатерина Михайловна, которая ничего не знает и беспокоится. Как протекает университетская и вообще научная жизнь? Продолжали ли Вы Ваши научные поездки? Вышли ли какие нибудь интересные книги по нашей части, выходят ли журналы, напечатаны ли Ваши Верейские материалы и Богатыревские и Яковлевские северные записи?</p>
<p>До меня только дошел слух о диссертации Дурново, но получить ее так и не удалось. Вообще я страшно изголодался в научном отношении. После всё таки весьма интенсивной научной жизни Москвы за последние годы я попал с начала в абсолютную глушь Кисловодска, а потом в Ростов, где, несмотря на существование университета (в котором я был доцентом и занимал кафедру сравн. языковед.), никакой научной жизни не было и не с кем было и слова промолвить. Здесь в Софии, конечно, лучше, но всё таки не то, что в Москве. Поневоле замыкаешься, привыкаешь работать один, для себя, не делясь ни с кем своей работой и не следя за работой других. Я начал еще в Кисловодске писать диссертацию на тему «Опыт праистории славянских языков». Это -- последствие моего реферата о «Методе восстановления общеславянского праязыка в Очерке акад. А. А. Шахматова», который я читал в Диалектологической Комиссии. Я попытался восстановить историю создания и распадения общеслав. праязыка на основании того метода, который я в этом реферате противупоставлял Шахматовскому. Получилась картина довольно интересная. С догмой «Московской Школы» пришлось порвать довольно решительно (разрыв, если помните, намечался уже в реферате), так что Поржезинский остался бы мною очень недоволен. Впрочем, пришлось порвать и со многими другими догмами: достаточно Вам сказать, что концом общеславянской эпохи я считаю XII в., и что не признаю в общеслав. праязыке носовых гласных. Если моя работа когда нибудь будет напечатана, она, вероятно, вызовет ожесточенные нападки со стороны не одних только «москвичей». И всё таки, там есть кое-какие мысли, которые, надеюсь, получат общее признание. Писать мне было, конечно, очень трудно ибо книг я с собой захватил мало, а библиотека Ростовского Университета представляла из себя по моей части почти Торичеллеву пустоту. Всё же, в общих чертах я закончил фонетику и наметил морфологию. Но тут пришлось эвакуироваться из Ростова, и при эвакуации все мои рукописи и книги остались там. Удалось вывезти только несколько тетрадок с заметками. Теперь я занят восстановлением своей работы. Библиотека здесь недурная, так что дело подвигается, но есть досадные пробелы. Нет напр. самого для меня главного -- «Очерка» Шахматова, без которого я иногда, напр. в отделе об ударении (а это была моя главная гордость!) совершенно как без рук. Впрочем, хотя я работаю, но иногда берет отчаяние. Книга получается объемистая, печатать ее на свои средства -- невозможно, на казенные же можно -- только по болгарски, чего не хотелось бы. Может быть удастся некоторые части напечатать в виде журнальных статей, хотя и журналы то теперь что-то на ладан дышать стали. Сейчас готовлю по французски рассужденьице о системе ударений общеслав. праязыка, которое попытаюсь отправить к Meillet. Не знаю, что из этого выйдет. Я уже послал ему из Ростова с Карцевским заметки о происхождении некоторых форм славянского склонения (правда, мало обработанные), но он их спрятал под сукно. М. б. завяжу отношения и с Прагой. Во всяком случае, даже если в ближайшее время напечатать ничего и не удастся, я всё таки буду продолжать работать. Устроился я здесь, нельзя сказать, чтобы очень блестяще. Не имея научной степени, а главное, печатных трудов по специальности, я не мог конечно получить здесь при университете ничего кроме доцентуры с весьма низким окладом (1500 левов). К тому же кафедры сравнит. языковедения здесь до сих пор еще не было, и ее учреждают только теперь, при чем титуляром будет, вероятно Ст. Младенов. Я здесь читаю «Уводъ въ сравнителното езиковѣдение съ особенъ огледъ къмъ найглавнитѣ индоевропейски езици» (= введение + сравн. фонет. и сокращенная морфология) 4 раза в неделю от 8 до 9 утра, -- в такой час, когда в Москве даже В. Н. Щепкин не рискует назначать курса, -- и м.б. поэтому (по крайней мере так я себя утешаю) имею лишь 3-х слушателей. А как устроились Вы? Пишете ли что нибудь, и какие Ваши планы на будущее? Очень буду рад получить от Вас более подробное письмо. За эти годы часто вспоминал о Вас, также и о других наших московских научных знакомых. Между прочим, во время моих странствий по Кавказу я как то раз попал в Баку в марте 1918 г., как раз во время «восстания мусульман против советской власти», точнее -- в тот недолгий промежуток времени, когда армяне резали татар. Я там был один, бедствовал, заболел тифом и, выйдя из больницы, долго мыкался, чтобы достать разрешение на выезд. Не имея там ни души знакомых и вспомнив, что при последнем нашем с Вами свидании Вы мне говорили, что собираетесь ехать в Баку, я отправился в адресный стол разыскивать Вас. Но адрес, который мне там указали (один из домов Тагиева), оказался неверен, ибо в домовой книге Вашего имени не было и все мои поиски оказались безуспешными. Интересно, были ли Вы тогда в Баку?</p>
<p>Если соберетесь писать мне, адресуйте в Университет. Дело в том, что я очень неудовлетворен своей квартирой и имею надежду в скором времени ее переменить, но когда это будет и куда я перееду -- не знаю.</p>
<p>Еще раз, очень благодарю Вас за Ваше письмецо и с нетерпением буду ждать более подробного письма.</p>
<p>Уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>II</p>
<p>София, ул. Шейново 2, 1/II 1921</p>
<p>Многоуважаемый Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за Ваши письма, которые доставили мне громадное удовольствие. Благодарю также и за заботу, которую Вы проявили обо мне, мусируя мою кандидатуру перед чешскими учеными. Кажется, Вы даже переборщили. По крайней мере Поливка пишет мне что он много слышал о моем «глубоком знании восточных языков» и заявляет, что «факультет был бы счастлив, если бы в свои члены мог принять такого выдающего (sic) ученого. К сожалению, список моих печатных трудов состоит из нескольких статеек по этнографии, которые я печатал в Этн. Обозр. отчасти еще гимназистом, отчасти студентом. Полагаю, что комиссия, которая должна будет оценивать мои работы будет очень разочарована, когда увидит, что на самом деле числится пока за «выдающим» ученым. После зрелого размышления я прихожу к заключению, что мне в Прагу ехать не стоит. При легкости моего печатного научного багажа, я могу рассчитывать, вероятно, только на место в провинции, при том даже и там не на профессуру, а на доцентуру. Русский язык я читать не могу, ибо специально над ним не работал, а Вы сами знаете, что это -- не ананас съесть, как говорится. Какой же плюс, в таком случае, представляет Чехия по сравнению с Софией? Здесь я получаю очень мало и жалования мне на жизнь не хватает, но и там хватать не будет. При том здесь я занят в университете только 4 часа в неделю (с будущего года 6), а все прочее время свободен и могу пользоваться своим временем для того, чтобы подрабатывать. Заработок здесь в общем найти можно, хотя и трудно, а там, в Чехии, может быть и не удастся найти его. Преимущество Праги составляет конечно библиотека, которая несомненно лучше и полнее здешней. Но в чешской провинции, на которую я только и имею право рассчитывать, этого преимущества нет. В конце концов здешняя библиотека совсем уже не так плоха, здесь есть почти всё, что нужно, и кроме того я имею право выписывать для библиотеки нужные мне книги в общем порядке, на равне с ординарными профессорами. В силу всех этих соображений, я полагаю, что мне, обремененному семьей, которая после моего отъезда из Москвы еще увеличилась рождением второй дочери, положительно не стоит подниматься с места и переселяться в Чехию. От добра добра не ищут. По моему, мне теперь надо главным образом составить себе хотя бы некоторое имя в науке, побольше писать и печатать. До сих пор я работал слишком «по барски», писал больше для себя, в лучшем случае для прочтения в научном обществе и не давал себе труда отделывать для печати. Теперь надо это изменить и писать только для напечатания. Когда у меня накопится известное количество печатных работ и составится известная репутация, -- тогда можно будет подумать о перемене университета и переехать куда-нибудь, в ту же Прагу, в Сербию, а то и в Германию, даже в Америку, -- не всё ли равно куда, раз нельзя в Россию! А пока надо сидеть там, куда занесла судьба и работать. Во всяком случае, я от всей души благодарю Вас за то, что Вы обо мне подумали и позаботились.</p>
<p>Очень заинтересовала меня комбинация с изданием моей работы, о которой Вы пишете. К сожалению, как я уже говорил, рукопись моя осталась в Ростове, а работа была большая, так что восстанавливаю я ее медленно. Чтобы дать Вам некоторое понятие о сути дела сообщу следующее. Я исхожу из того положения, что общеславянский праязык не есть момент, а эпоха, точнее целый ряд эпох. Началом можно считать первые диалектические особенности появившиеся в «праславянских диалектах» (т.е. в тех диалектах индоевроп. праязыка, из которых потом развился общеслав. праязык) к концу индоевропейской праязыковой эпохи. Концом -- последние фонетические явления, которые распространились на все славянские языки. Таким явлением надо признать «падение глухих» (ъ и ь), которое во всех славянских языках происходило в общем одинаково. Значит, «эпоха» общеслав. праязыка обнимает собою несколько (по меньшей мере 2 1/2) тысячелетий. При таких условиях, устанавливать общеславянские явления не указывая на то, к какому именно периоду данное явление относится, не группируя эти явления в известном (относительно) хронологическом порядке -- совершенно нелепо, так же нелепо, как если бы историк стал отмечать на одной и той же карте границы завоеваний Наполеона и Александра Македонского. Поэтому, я стараюсь установить взаимную относительную хронологию отдельных общеславянских явлений. Как для смягчения задненёбных установлено, что «первое» смягчение произошло раньше «второго», так можно установить такую же хронологическую последовательность и для других фонетических явлений. В результате я получаю хронологическую схему, синхронистическую таблицу, в которую входят почти все не только общеславянские, но и большинство т. наз. «общерусских», «общепольских» и т.д. фонетических явлений, ибо многие частные особенности отдельных диалектов общеслав. праязыка возникли еще в такую эпоху, когда явления общие всем диалектам продолжали постоянно возникать. В эту то схему фонетических явлений можно вставить и некоторые новообразования морфологические, между которыми в свою очередь существует своя относительно хронологическая связь, -- и т.о. получается картина постепенного создания фонетического и морфологического облика тех диалектов, которые дали начало самостоятельным славянским языкам. Главное дело, не существует резкой грани между «праязыковой эпохой» и эпохой «самостоятельного существования отдельных языков»; история возникновения общеславянского праязыка есть в то же время история его распадения. Всю «праисторию славянских языков» я делю на четыре периода. Первый период -- эпоха распадения индоевропейского праязыка и выделения из среды его диалектов определенной группы «праславянских» говоров; в эту эпоху праславянские явления б.ч. распространяются на несколько других индоевропейских диалектов, особенно часто на прабалтийский, к которому праславянский стоит ближе всего. Второй период -- эпоха полного единства общеславянского праязыка, вполне обособившегося от других потомков индоевропейских диалектов, не проделывающего с этими диалектами никаких общих изменений и вместе с тем не успевшего еще диалектически дифференцироваться. Третий период -- эпоха начала диалектического дробления, когда на ряду с явлениями охватывающими общеслав. праязык во всём его объеме возникают и такие, которые распространяются только на отдельные группы диалектов, при чем, однако, такие диалектические явления численно еще не преобладают над явлениями общими и самые диалектические группы еще не успели установить друг с другом окончательных прочных связей (напр. западнослав. группа как единое целое еще не существует, а вместо нее есть две группы, -- пралужицколехитская, тянущая к востоку, и прачехословацкая, тянущая к югу). Четвертый период -- эпоха конца диалектического дробления, когда явления общие возникают гораздо реже, чем явления диалектические и группы диалектов оказываются более прочными и дифференцированными. -- Вся книга делится на две части: Фонетика и Морфология. Фонетика подразделяется на два отдела: Вокализм и Консонантизм (отдел об ударении, если удастся его восстановить, составит третий отдел). Каждый отдел делится на главы по вышеуказанным периодам. Приведу примерное оглавление первой Части.</p>
<p>Отдел I: Вокализм.</p>
<p>Глава I: Первый период: -- 1. Изменение е &gt; о в открытом слоге перед u̯. -- 2. Трифтонгация дифтонга eu в iou. -- 3. Совпадение гласных а и о в одном звуке. -- 4. Переход иррациональной гласной в гласные полного образования верхнего подъема. -- 5. Изменение кратких узких гласных верхнего подъема в гласные широкие. -- 6. Изменение широкого долгого ē в узкое ẹ̄. -- 7. Изменение е &gt; i в открытом слоге перед i̯.</p>
<p>Глава II: Второй период: -- 1. Переход [знак] &gt; [знак]. -- 2. Палатализация гласных заднего ряда в положении после i̯ или смягченных согласных. -- 3. Явления конца слова. -- 4. Изменение гласных в закрытом слоге перед носовой.</p>
<p>Глава III: Третий период: -- 1. Эволюция дифтонгических сочетаний с носовой. -- 2. Эволюция дифтонгических сочетаний с плавными. -- 3. Эволюция дифтонга oi.</p>
<p>Глава IV: Четвертый период: -- 1. Так называемая «депалатализация» (в русском, польском и лужицком). -- 2. Эволюция широких гласных верхнего подъема («ъ, ь»).</p>
<p>Отдел Второй: Консонантизм.</p>
<p>Глава I: Первый период: -- 1. Переход s &gt; š &gt; х. 2. Эволюция индоевропейских аффрикат и средненебных. -- 3. Эволюция придыхательных согласных. -- 4. Первое смягчение задненебных. -- 5. Некоторые группы согласных (sr, u̯r, ps).</p>
<p>Глава II: Второй период: -- 1. Прогрессивное смягчение задненебных («закон Бодуэна де Куртенэ»). -- 2. Сочетания из двух взрывных (двух носовых, двух фрикативных).</p>
<p>Глава III: Третий и Четвертый периоды: -- 1. Сочетания зубных и губных cj. -- 2. Результаты второго смягчения задненебных. -- 3. Группы «зубная +1», «зубная + n, m» и «губная + n».</p>
<p>Заключение: Общая картина праистории звуковой стороны славянских языков.</p>
<p>Как видите, работа охватывает всю фонетику. До сих пор я восстановил только две первые главы первого отдела, при чем получилось уже 120 страниц большого формата (почерк мой довольно убористый). Теперь у меня вышла задержка, т.к. приходится ждать выхода из переплетной университетской библиотеки книжки Нича по польской диалектологии, без которой я не могу приступить к «носовым гласным» (по моему -- «сочетания долгой неносовой гласной с редуцированной носовой согласной»). Всё же я думаю, что вряд ли закончу первую часть до конца лета. Ко всему прочему присоединяется еще одно обстоятельство. Вследствие моей непростительной печатобоязни и лени у меня накопилось значительное число работ по отдельным вопросам не славянского, а общеиндоевропейского языкознания, в которых я существенно расхожусь с обычными мнениями. Т.к. в моей работе мне особенно в первых главах каждого отдела постоянно приходится аргументировать из области индоевропейского языковедения, то я вынужден вставлять эти мои частные исследования в виде экскурсов в самый текст работы. Благодаря этому, книга, и без того уже объемистая, разрастается еще больше, да и сама аргументация страдает, т.к. нарушается целостность впечатления. Поэтому я теперь склоняюсь к тому, чтобы все эти экскурсы сначала напечатать отдельно в виде журнальных статей, с тем, чтобы потом просто на них ссылаться. Но это потребует времени. Вот почему я не могу особенно скоро приступить к печатанию своей основной работы.</p>
<p>Вы пишете, что Ваша комбинация с печатанием моей работы возможна только при условии самого скорого приступа к делу. Если так, то боюсь, что ничего не выйдет. А жалко, ибо мне эта комбинация улыбается. Впрочем, я не совсем понял, почему здесь нужно торопиться, а главное к какому приблизительно сроку надо подгонять. Еще один вопрос для меня неясен, об орфографии. Можно ли писать «по-старому»? По моему, покойный Шахматов большой грех на душу взял, что освятил своим авторитетом новую орфографию. Особенно с апострофами («под'ем» при «дьячек») трудно согласиться, да и вообще не многим выходит лучше чем до реформы: основная проблема состояла в том, что в кириллице нет буквы для обозначения «о после смягченной согласной», а эта проблема и в новой орфографии осталась неразрешенной. Затем, в какой форме может совершиться продажа издания? Ведь книгу во всяком случае было бы желательно выпустить не в одном томе, а по крайней мере в двух частях. Не может ли случиться, что вторая часть не будет оплачена? То же соображение остается в силе и при однотомном выпуске: ведь самое печатание будет длиться очень долго, а оплата типографских расходов обыкновенно в таких случаях производится постепенно; как гарантировать себя от того, что платящая сторона вдруг посреди издания «раздумает»? Вообще я представляю себе дело так, что надо продать рукопись, оговорив определенное число экземпляров и право контроля над печатанием. Так ли я понимаю дело?</p>
<p>Теперь о Вас. Вы спрашиваете, можно ли устроиться Вам в Болгарии. Положение здесь таково. В начале прошлой весны, когда сюда приехала первая партия русских ученых (главным образом, из Одессы), их приняли с распростертыми объятиями. Вскоре однако наступило разочарование. Многие провинциальные русские профессора не постеснялись перевезти сюда традиции своих факультетских дрязг и интриг, стали наушничать друг на друга, подкидывать друг другу свинью, словом вести себя так, как принято во многих наших университетах. Болгары к этому не привыкли, и это произвело дурное впечатление. Далее, многие русские оказались очень ловкими по части совмещения должностей, получения льгот (даже концессий) и «побочных заработков», так что иные ухитрялись догонять свой доход до 10.000 левов в месяц. Это возбудило зависть. Заметьте, кроме того, что на русских болгары смотрят вообще слегка как на высшую рассу, и в глазах среднего болгарина всякий русский профессор непременно знаменитость: поэтому студенты, особенно первое время, чрезвычайно охотно слушали именно русских, что опять таки возбуждало зависть. В силу всех этих причин вторую партию приехавших русских профессоров приняли уже гораздо менее радушно. Когда же приехало еще несколько человек (я в том числе), то просто не хотели принимать никого. Некоторые так и уехали. Другим пришлось провозиться несколько месяцев. Мне удалось собрать большинство голосов (и то очень относительное) в факультете только благодаря тому счастливому для меня обстоятельству, что вопрос об учреждении кафедры сравнительного языковедения был давно назревшим боевым вопросом, имевшим свою историю, так что на моей стороне сразу оказалась определенная партия. Кафедры так и не учредили, но в виде компромисса между обеими враждующими сторонами приняли меня доцентом по славянской филологии с правом читать курс сравнительного языковедения, не называя его этим именем, а профессору Младенову, который претендовал на ординатуру по сравнительному языковедению, так этой ординатуры и не дали. По моему глубокому убеждению никого из русских, по крайней мере в ближайшем академическом году, больше не примут. Я говорил о Вас и еще о Н. С. Арсеньеве, который писал мне из Кенигсберга, с профессором Арнаудовым, который собственно и способствовал моему избранию, но он подтвердил мое убеждение. К тому же, лектор русского языка здесь уже есть (Ор. Георгиев), и должность эта очень плохо оплачивается. Кафедры русского языка по закону не предвидится. Вы могли бы быть доцентом по славянской филологии (оклад семейному 1500 лв.) или приват-доц. (плата по часам -- 40 лв. час, при чем первый год полагается читать 4 часа), но опять таки, повторяю, не в нынешнем году. Мне кажется, что Вам лучше всего было бы использовать Ваше пребывание в Праге для получения там докторской степени. Это есть всё таки кое что, и с этим гораздо легче найти себе применение. Здесь в Болгарии на это тоже очень смотрят, хотя больше, когда дело идет о «чужих», -- «свои» то могут быть и совсем без всякого научного веса. Да и повсюду это повидимому так. Я думаю, что сдать докторский экзамен Вам не будет особенно трудно, конечно, только, если Ваше материальное положение не заставляет Вас уделять всё Ваше время поискам заработка. Во всяком случае, получение докторской степени не есть пустая трата времени, т.к. эта степень даст Вам и материальные выгоды. В Москву же Вы пока лучше не ездите, раз возможность Б. Лубянки не исключена. Конечно, может быть, рано или поздно все туда попадем, но в данном случае лучше уж поздно чем рано.</p>
<p>С большим интересом читал я то что Вы пишете о научной работе в Москве. Действительно, в этом есть что то героическое. Особенно интересно было мне узнать, что так много работали над ритмом. Нет ли у Вас при себе какой-нибудь Вашей работы о ритмике? Вы доставили бы мне большое удовольствие прислав ее мне, хотя бы на прочтение. Я за последние годы, с тех пор как уехал из Москвы, совсем отошел от ритмики. Рукопись моя о ритмическом строе мордовской народной словесности осталась в Москве в доме моего тестя, где теперь военно-революционный штаб, и вероятно пошла на растопку. Частушки остались в Ростове, очевидно, на то же употребление. Там же осталась маленькая работка о метрике Пушкинских «песней западных славян», которую я собирался читать в Москве в О-ве Всеобщ. Литературы, но так и не прочел. Так и пошли прахом (точнее, дымом) эти эпизоды моей научной биографии. Очень хотелось бы знать подробнее, в каком направлении велось изучение стиха (русского) и к каким выводам пришли. -- Здесь в Болгарии стихом мало занимаются. О метрике народной есть небольшая заметка Арнаудова в предисловии к его книге «Фолклоръ отъ Еленско» (сборник нар. словесн. из восточной Болгарии). Но Арнаудов, главным образом фольклорист, хотя и с некоторой лингвистической подготовкой. Его фольклористические работы, особенно сочинения о технике народного творчества очень интересны. В следующем семестре он будет читать курс поэтики народной песни, и я м.б. буду его слушать. О болгарской искусственной поэтике и метрике сочинений мало. Я видел какую то книжку о музыкальности творчества Славейкова, но не помню имени автора и не знаю интересна ли эта книга. Постараюсь узнать и, если она заслуживает внимания, пришлю ее Вам. По моему убеждению к болгарскому языку гораздо более подходит метр силлабический чем «тонический», и стихи Ботева, отчасти Славейкова я ставлю выше Вазовских. Впрочем, не знаю, как Вы относитесь к Коршу, не делающему принципиальной разницы между силлаб. и тонич. метрикой. По языку здесь пишется и написано довольно много. Цоневская история болгарского языка, говорят, интересна. Я сам не читал ее, ибо она стоит довольно дорого, а у авторов здесь нет обычая подносить свои произведения. Надеюсь, впрочем, устроить себе даровое получение всех изданий болгарской академии. Очень скучно, что здесь нет настоящих филологических журналов. «Периодическо Списание» болгарской Академии и «Сборникъ за народни умотворения, наука и книжова» выходят раз в год и то с опозданием, и чтобы попасть в них надо ждать очереди иногда 2-3 года. В этом отношении в Праге конечно лучше.</p>
<p>Между прочим, Вы любезно предложили мне перевести какую нибудь мою статью для чешского журнала. Я присылаю Вам одну статейку. Не знаю только как ее озаглавить. Она трактует о некоторых изолированных остатках исчезнувших морфологических категорий в общеслав. праязыке. Если Вам некогда или трудно ее перевести (язык у меня тяжелый, в этом отношении традицию московской школы я продолжаю вполне), то пришлите ее мне обратно; я м.б. переведу ее по французски или по немецки. Дело во всяком случае не спешное. К стати, по поводу парадигма могѫ по чешски будет můžeš, а как по русски в тех диалектах, которые имеют куожа, хуочешь, нуосишь? Тоже муожешь, или как нибудь иначе? Если правильно мое толкование этого парадигма, то никакой причины для уо (да и для чеш. ů) здесь нет, ибо перенесения ударения не было и j тоже не было. Разве только аналогия других глаголов с ударением на о в первом слоге (нуосишь, хуочешь и т.д.).</p>
<p>Еще присылаю Вам мою книгу «Европа и человечество», недавно вышедшую в свет и уже продернутую одним борзописцем в парижских «Последних Новостях». Книга эта не имеет никакого отношения к лингвистике, а к этнографии -- лишь очень слабое. Но м.б. она всё таки Вас заинтересует, т.к. помнится, мы с Вами в Москве как то говорили об теоретических основаниях национализма.</p>
<p>В заключение еще раз благодарю Вас за Вашу заботливость обо мне и остаюсь искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой.</p>
<p>III</p>
<p>София, ул. Шейново 2, 7/III 1921</p>
<p>Многоуважаемый Роман Осипович!</p>
<p>С громадным интересом прочел Ваше письмо, за которое искренне Вам благодарен. Спешу ответить на то, что повидимому Вас наиболее интересует и что для меня тоже всего важнее.</p>
<p>Вы несовсем правильно поняли смысл и назначение моей «Европы и Человечества». Эта книга была задумана мною уже очень давно (в 1909-10 г.) как первая часть трилогии, носящей название «Оправдание национализма». Первая часть должна была иметь заглавие «Об эгоцентризме» и посвящалась памяти Коперника; вторая должна была называться «Об истинном и ложном национализме» с посвящением памяти Сократа; третья, наконец, под заглавием «О русской стихии» должна была посвящаться памяти Стеньки Разина или Емельки Пугачева. Теперь я заменил заглавие первой части более ярким «Европа и Человечество» и опустил посвящение Копернику, как претенциозное. Назначение этой книги чисто отрицательное. Никаких положительных, конкретных руководящих принципов она давать не собирается. Она должна только свергнуть известные идолы и, поставив читателя перед опустевшими пьедесталами этих идолов, заставить его самого пошевелить мозгами, ища выхода. Выход должен быть указан в последующих частях трилогии. В первой же части я предполагал только намекнуть на направление, в котором следует искать выхода. Я признаюсь, что сделал это плохо. Желая дать нечто законченное, я сказал в последней главе больше, чем нужно было, и вместе с тем ничего не сказал. Этим я только дал повод для недоразумений. Существенное в книге -- это отвержение эгоцентризма и «эксцентризма» (полагания центра вне себя, в данном случае, -- на западе). И главное требование, вытекающее из этого, единственный возможный выход (точнее: направление к выходу) мною указан: это -- революция в сознании, в мировоззрении интеллигенции нероманогерманских народов. Без этой революции никакой выход невозможен, и, как я постараюсь показать ниже, то, что происходит сейчас не есть выход, пока революции в сознании не произошло. Сущность революции в сознании состоит в полном преодолении эгоцентризма и эксцентризма, в переходе от абсолютизма к релятивизму. Это есть единственная надежная преграда на пути захватных стремлений романогерманской цивилизации. Понять, что ни «я», ни кто другой не есть пуп земли, что все народы и культуры равноценны, что высших и низших нет, -- вот всё что требует моя книга от читателя. Но, как сказано, это мало понять, это надо прочувствовать, выстрадать, этим надо вполне проникнуться. «Наказ ученику учиться у учителя, но критически к нему относиться», как выражаетесь Вы, -- конечно, плод неудачной формулировки и того, что я вдался в ненужную деталь. Собственно, я только хотел указать на то, что никакая культура невозможна без заимствований извне, но что заимствование не предполагает непременно эксцентризма. Конечно этого можно было и не говорить, и жалко, что я это сказал, ибо это ослабило основную мысль, породив впечатление, будто кроме революции в сознании я указываю еще какие то практические выводы. С этой стороны я сам неудовлетворен концом своей книги, написанным наскоро и при том значительно позднее всей книги. Я хотел, чтобы моя книга поставила читателя перед пустым местом и заставила его поразмыслить над тем, чем эту пустоту наполнить. А создалось впечатление, что я сам пытаюсь наполнить эту пустоту туманным суррогатом. Между тем, наполнение пустоты предполагалось в последующих частях трилогии, при чем это наполнение возможно лишь при условии полного проникновения читателя в реальность пустоты, полной революции в сознании, о которой я говорю. -- Чем же наполнить пустоту? Я говорю в своей книге, что всякая оценка основана на эгоцентризме, и что поэтому из науки всякая оценка должна быть изгнана. Но в культурном творчестве, в искусстве, в политике, вообще во всяком роде деятельности (а не теории, каковою является наука) без оценки обойтись невозможно. Следовательно, известный эгоцентризм всё таки необходим. Но это должен быть эгоцентризм облагороженный, не бессознательный, а сознательный, связанный с релятивизмом, а не с абсолютизмом. Я нахожу его в сократовском принципе «познай самого себя» или -- что то же -- «будь самим собой». Всякое стремление быть не тем, чем я есмь на самом деле, всякое «желание быть испанцем», как говорит Козьма Прутков, -- ложно и пагубно. «Познай самого себя» есть принцип универсальный, абсолютный и вместе с тем относительный. Этим принципом и надо руководиться при оценке, безразлично идет ли дело об отдельном человеке или о народе. Всё, что дает человеку или народу возможность быть самим собой, -- хорошо, всё, что мешает этому, -- дурно. Отсюда вытекает требование самобытной национальной культуры. Это в свою очередь обусловливает различие между истинным и ложным национализмом. Национализм хорош, когда он вытекает из самобытной культуры и направлен к этой культуре. Он ложен, когда он не вытекает из такой культуры и направлен к тому, чтобы маленький по существу неевропейский (нероманогерманский) народ разъигрывал из себя великую державу, в которой всё «как у господ». Он ложен и тогда, когда мешает другим народам быть самими собой и хочет принудить их принять чуждую для них культуру. «Национальное самоопределение», как его понимают бывший президент Вильсон и разные самостийники вроде грузин, эстонцев, латышей и проч., есть типичный вид ложного национализма первого рода. Немецкий шовинизм или англоамериканское культуртрегерство -- вид ложного национализма второго рода. Наш русский «национализм» дореволюционного периода есть и то и другое. Истинный национализм предстоит создать. Это и есть выход. Направление к нему, -- сначала упомянутая революция в сознании, затем творческая работа самопознания и самобытной культуры. Практически разумеется, путь лежит через физическую борьбу, восстание «стонущих племен» и т.под. Но без революции в сознании и без сознательного облагороженного эгоцентризма, словом, без истинного национализма -- всё это ни к чему не приведет.</p>
<p>Здесь я подхожу к наиболее интересующему Вас вопросу. Вы спрашиваете: «Разве то, что происходит сейчас, не есть огромное восстание России, влекущей за собою остальные 'племена, стонущие под игом без различия цвета кожи' против романогерманцев?» -- Инстинктивная, подсознательная сущность народного «большевизма», разумеется, в этом и состоит. Как я выражаюсь в предисловии к русскому переводу Уэльсовой Russia in the Shadows «у нас в России и в Азии народный 'большевизм' есть восстание не бедных против богатых, а презираемых против презирающих». Для русского «народа» слово «буржуй» обозначает не богача, а человека иной культуры, мнящего себя высшим в силу именно своей принадлежности к этой культуре. У азиатов это еще ярче. Всё это так. Но восставшим народом руководят вожди, интеллигенты. И вот, в сознании этих то интеллигентов и не произошла та революция, которую я считаю необходимой. Они продолжают пребывать во власти европейских предрассудков, базироваться на эволюционной науке, на учении о прогрессе и на всем порождении романогерманского эгоцентризма. Они социалисты, а социализм и коммунизм -- законные дети европейской цивилизации: тот факт, что Маркс по происхождению не романогерманец, конечно, этому ничуть не противоречит. Коммунистическое государство, как его понимают и хотят строить наши большевики, есть наиболее законченная «обнаженная» форма романогерманской государственности. Эти вожди восстания «стонущих племен» не только не дают отдельным людям или народам познать самих себя и стать самими собой, но даже наоборот, заставляют их быть не тем, что они есть, и затемняют их сознание. При таких условиях весь истинный смысл народного движения извращается. Никакого освобождения от морального гнета романогерманской цивилизации не получается. Освобождение от гнета физического -- эфемерно и к тому же чисто временно. Представьте себе на минуту, что красной армии удастся прорваться в Германию, и что в этой последней произойдет коммунистический переворот. Какие практические последствия будет иметь этот факт? Ось мира немедленно переместится из Москвы в Берлин. Настоящее коммунистическое государство, как порождение романогерманской цивилизации, предполагает известные культурные, социальные, экономические, психологические и т.д. условия, существующие в Германии, но несуществующие в России. Пользуясь этими преимуществами и отрицательными уроками русского большевизма, немцы создадут образцовое социалистическое государство, и Берлин сделается столицей все-европейской или даже всемирной «федеративной» советской республики. Господа и рабы всегда были, есть и будут. Они существуют и при советском строе у нас в России. Во всемирной советской республике господами будут немцы, вообще романогерманцы, а рабами -- мы, т.е. все остальные. И степень рабства будет прямо-пропорциональна «культурному уровню», т.е. отдалению от романогерманского образца. Это -- в плоскости так сказать материальной. В области же духовной культуры зависимость от романогерманской цивилизации будет еще сильней, ибо социализм не может допустить других идеологий, кроме определенно канонизированных. Значит, ничто не изменится. Не надо забывать, что хищничество и поработительство не есть свойство каких либо классов европейского общества, а всей романогерманской цивилизации как таковой. Я постарался развить это в V-й главе своей книги. При таких условиях большевизм не только не есть восстание против романогерманцев, но наоборот, самое мощное средство европеизации даже таких народов, которые до сих пор от европеизации уклонялись. Вы говорите о романогерманских низах. Эти низы во-первых так и останутся низами, точно также, как у нас в России, ведь не рабочие же и крестьяне в самом деле управляют. А те, кто из низов пролезет в верх, сами сделаются такими же, как те, кто сейчас на верху. Но и по существу Вы слишком преувеличиваете психологическое различие между низами и верхами в романогерманском обществе. Различие, конечно, есть, но оно совсем другого порядка, чем различие между «Европой и Человечеством». Нероманогерманским народам нужна новая, нероманогерманская культура. Романогерманским же низам никакой принципиально-новой культуры не нужно, а хочется лишь поменяться местами с правящими классами с тем, чтобы продолжать всё то, что делали до сих пор эти классы: заправлять фабриками и наемными «цветными» войсками, угнетать «черных» и «желтых», заставляя их подражать европейцам, покупать европейские товары и поставлять в Европу сырье. Нам с ними не по пути. Если они, не дай Бог, захватят власть, то всеобщая европеизация неизбежна. Это -- «последняя ставка», только не для «Человечества», а для «Европы». Это -- «грозная опасность», только не для «Европы», а для «Человечества».</p>
<p>Вот почему я всё таки настаиваю на том, что переворот в сознании интеллигенции нероманогерманских народов есть единственный выход. Без этого всё сейчас происходящее приведет лишь к усилению зла. Способны ли правители Советской России к такому перевороту -- сомневаюсь. А потому смотрю на дело пессимистически. Самое худшее, что может произойти, это -- преждевременное восстание низов романогерманского мира, связанное с перемещением мировой оси в Берлин, вообще на запад: после этого переворот в сознании, скорее всего, совсем не произойдет, а если и произойдет, то будет уже поздно. Но возможно, конечно, что романогерманские низы ничего не предпримут, и тогда Россия, предоставленная на долгое время самой себе и азиатской ориентации, либо принудит своих вождей произвести переворот, либо стихийно заменит их другими, к этому перевороту более способными. Что будет, -- сказать трудно: боюсь, что -- самое худшее ...</p>
<p>Еще одно замечание. Вы пишете, что не верите в «мир как резервуар мирно сожительствующих культурок». Я в это, конечно, тоже не верю. Если когда нибудь мои заветные мечты осуществятся, то я представляю себе, что в мире будет несколько больших культур с «диалектическими», так сказать, вариантами. Но отличие от европейского идеала состоит в том, что во первых этих больших культур всё таки будет несколько, а не одна, а во вторых их диалектические варианты будут более яркими и свободными. Главное, при наличности истинного национализма, основанного на самопознании, и при отсутствии эксцентризма, каждый народ будет принадлежать к данной культуре не случайно, а потому, что она гармонирует с его внутренней сущностью, и что эта внутренняя сущность именно в данной культуре может находить себе наиболее полное и яркое выражение. О том, чем именно должна отличаться от европейской цивилизации та культура, к которой должна принадлежать Россия, и какие именно народы, кроме русских, могут принять участие в этой культуре, -- я собирался говорить в третьей части своей трилогии («о русской стихии»). Удастся ли мне напечатать всю трилогию, -- не знаю. Многое зависит от хода дел в «Российско-Болгарском Книгоиздательстве», где я своей первой книгой закрепил за собой репутацию «рентабильного» писателя. Думал я также использовать как трибуну «Русскую Мысль», которая недавно возобновилась под редакцией Струве (вышла первая книжка Январь-Февраль 1921). Однако, когда я сунулся туда с совершенно невинной статьей по поводу «России и Интеллигенции» А. Блока, Струве вернул мне рукопись, заявив, что считает мое направление вредным, так что, повидимому, трибуну придется сооружить где нибудь в другом месте.</p>
<p>Теперь -- о Вашей книге. Та оценка, которую Вы дали ей сами в Вашем письме несомненно правильна. Как книга -- это не хорошо и даже пожалуй не стоило печатать. Как мысли -- есть много интересного и верного. Если отвлечься от неудачной формы, беспорядочного изложения, тяжелого языка и т.д., то в области содержания мне кажется можно отметить один недостаток: слишком большое пренебрежение эстетическим критерием. Пушкин, народная словесность, футуристы -- всё это совершенно разнородные величины именно в силу их совершенно различных эстетических подходов, взглядов (бессознательных или сознательных) на задачи поэзии. Отметить, что во всех этих видах поэзии встречаются одни и те же приемы -- недостаточно. Приемы эти всё таки не одни и те же, именно в силу того, что они применяются людьми с совершенно различными эстетическими «системами поэтического мышления». Кроме формы и содержания во всяком поэтическом произведении есть еще и эстетический подход, который, собственно, и делает произведение поэтическим. Если форму можно изучать независимо от содержания, а содержание -- независимо от формы, то изучать то и другое независимо от эстетического подхода нельзя. Это еще вовсе не означает введения момента оценки в объективную науку, ибо можно для каждого писателя охарактеризовать вполне объективно его эстетический подход и, совершенно не говоря чей подход «лучше» или «правильнее», просто брать его как объективный факт и с этой точки зрения («имманентно») рассматривать творчество данного писателя. Без этого нельзя говорить об индивидуальном поэтическом языке. В Вашей книге Вы как будто пытаетесь охарактеризовать творчество Хлебникова. Но если по прочтении Вашей книги поставить себе вопрос, чем отличаются футуристы от Пушкина, то окажется, что отличие только «в степени», а не в принципе. Между тем это неверно и не дает правильного представления об индивидуальных особенностях футуризма. Если бы Пушкин прочел Хлебникова, он просто не счел бы его поэтом. И произошло бы это, конечно, не потому, что футуристы применяют известные приемы не в той пропорции, к которой привык Пушкин, а в силу радикального различия в эстетических подходах. Сущность футуристического подхода я формулировал бы так: 1) пристрастие к «обнажению» (хорошее слово!) формы; 2) преобладание рефлексии над непосредственностью; 3) принципиальное нежелание довольствоваться обыденным языком и реальным изображением действительности; 4) принципиальное отвержение того, что в данное время признается красивым данной социальной средой. Все эти особенности (М. А. Петровский в одном разговоре назвал это «природоборчеством») настолько были чужды и противоположны эстетическому подходу Пушкина, что он именно поэтому не нашел бы у какого-нибудь Хлебникова даже «состава» поэзии. На все эти черты футуристов Вы в своей книге указываете, но слишком «мимоходом», во всяком случае это не оставляет достаточно сильного впечатления в читателе. Мне кажется, что Вы с одной стороны слишком боитесь уклониться в оценку, а с другой стороны слишком поглощены Вашими соображениями по общей поэтике, которые спешите иллюстрировать примерами. Поэтому, вместо характеристики определенного индивидуального творчества получается скорее сборник примеров для известных общих положений, при чем примеры случайно подобраны главным образом из произведений одного писателя. Думается, что лучше было бы прямо писать общую поэтику, и надеюсь, что Вам удастся это сделать. Такая общая поэтика у Вас может выйти очень интересной, ибо некоторые из мыслей, которые Вы высказали в Вашей книге, по моему, очень ценны. Только, непременно пишите систематично, а то лучшие мысли пропадают. Да и примеры в общей поэтике надо подбирать так, чтобы они были приемлемы для всякого: поэтому на футуристов надо ссылаться с опаской и с оглядкой, помня, что они не для всех убедительны. Прекрасно понимаю, как иногда приятно ошарашить парадоксом, но по горькому опыту знаю, какой вред этим приносишь усвоению и пониманию своих мыслей другими. Надеюсь, что Вы не обидитесь на меня за все эти советы. Я счел возможным высказать Вам свое откровенное мнение о Вашей книге не только потому, что Вы сами в Вашем письме определили свое собственное отношение к ней, но и потому, что искренне желал бы видеть написанную Вами хорошую книгу о поэтике. Отсутствие такой книги вообще дает себя чувствовать постоянно; я часто искал ответа на некоторые вопросы поэтического языка в разных пособиях, -- и не находил; у Вас же, может быть, найду, т.к., повторяю, многие из Ваших мыслей мне кажутся ценными и верными.</p>
<p>Теперь я должен ответить еще на один вопрос, поставленный Вами: о носовых гласных. Чтобы не удлинять чрезмерно и без того уже разросшееся письмо, постараюсь быть краток. Чем доказывается существование носовых (назалированных) гласных в общеслав. праязыке? Всюду, где такие гласные якобы засвидетельствованы на письме или в заимствованных словах, на самом деле засвидетельствованы чистые (неназалированные) гласные + носовые согласные. В литературном польском языке настоящая назализация наблюдается только в определенных положениях (перед I и перед фрикативными), в части польских говоров ą и ę всегда звучат как французск. on (an) и in, но в большинстве этих говоров а и е назализируются и в открытом слоге перед носовой согласной, так что и здесь ę может быть выведено из e<sup>n</sup>. В тех новоболгарских македонских говорах, которые якобы сохранили юсы, на самом деле тоже имеется ъ + н, е + н (напр. Костурск. зъмб, пънт, ренд) с утратой н перед фрикативными и то же самое надо предполагать и для вымерших седмиградских болгар на основании сохранившихся текстов. Что касается до старославянского языка, то тот факт что «юсы» передаются особыми знаками а не сочетанием знаков ъ, ь, е + н, м ничего не доказывает, ибо вопервых группа шт в глаголице передается единым знаком [знак], неразложимым на ш (Ш) + т (UU), а вовторых редуцированная носовая качественно слишком отличалась от обычного н, м и встречалась лишь в положении не перед гласной, что мешало выделить ее как особый самостоятельный звук. Во всяком случае, тот факт, что глаголица пользуется для обозначения ѧ, ѩ, ѫ, и ѭ написаниями, в которые как второй элемент всегда входит один и тот же знак [знак] ([формула]), свидетельствует о том, что во всех этих фонемах был какой то общий элемент, т.е. скорее всего редуцированная носовая согласная: Кирилл и Мефодий физиологии звуков речи не знали, и для них «назалированные согласные» не представляли особого «класса» звуков, точно так же, как не существовало в их сознании особого класса «лабиализованных» гласных или «гласных переднего ряда». -- Относительно качества тех звукосочетаний общеслав. праязыка, которые до сих пор назывались носовыми гласными, я думаю следующее. Вопервых, в «период полного единства» сочетания ent, ont изменились в ẹnt, ọnt с ẹ и ọ узкими. Из этих в ẹnt, ọnt в лехитских диалектах (прапольском и праполабско-поморском) развились int, unt (i, u -- широкие i, u, древнейшие прототипы ь, ъ). Польские (и полабские) отражения, «юсов» именно представляют из себя сочетания «ь» и «ъ» с последующей носовой. В большинстве польских диалектов отражения «ѧ» (= «ѭ», «ѧ») и ѫ равны отражениям ь и ъ + носовая согласная при краткости (польск. ę, ię, ср. е, ie = *ъ, *ь). При долготе находим а + носовая согласная (частью о, ср. переход а &gt; о перед носовой согласной и в открытом слоге, напр. mom = *ИМАМЬ в большой части польских говоров); в других диалектах находим а + n не только при долготе (частью án т.е. an), но и при краткости. Эти а восходят, конечно, тоже к ъ, ь, ср. а из ъ, ь в сочетаниях типа tъrt, tьrt. В диалектах прарусском, пралужицком, прачешскословацком, прасловенском и прасербском переход ọnt, ẹnt &gt; unt, int места не имел. В этих диалектах ọ и ẹ сочетаний ọ̣nt, ẹ̣nt подверглись продлению в ọ̄, ẹ̄ (уже после «закона о делабиализации долгих гласных» т.е. после перехода *ō &gt; ā, *ū &gt; [знак]), а носовая согласная редуцировалась (ọ̄<sup>n</sup>t, ẹ̄<sup>n</sup>t). Затем, во всех этих диалектах ē (узкое) перешло в широкое ē перед (редуцированной) носовой в закрытом слоге. При этом в прарусск., пралуж., прасерб. и прасловен. переход узкого ẹ̄ (из индоевроп. *ē) в широкое ē перед носовой согласной имел место не только в закрытом но, и в открытом слоге. Это -- Шахматовское «[знак]». Из примеров Ш. я откидываю имперфект (несяше) т.к. здесь сербский язык не имеет отражения [знак] (серб. плетиjах). А тогда остаются лишь случаи с индоевроп. *ē перед носовой в открытом слоге: водянъ (ср. латинск. verbēnus), словяне (индоевроп. основа на -ēn-), прямъ (индоевроп. корень prō -- prē); прибавьте еще диалект, сев. русск. голямо, серб. голем (к лит. galėti «мочь»). Во всех случаях где по русски или по сербски имеешь отражения ѣ в открытом слоге перед носовой, это ѣ либо из oi (мѣна, сѣно, сѣнь), либо перед носовой выпала согласная (лѣнь &lt; *lēdnis, ср. греч. λήδειν, вѣно = гр. [слово на иностр. яз.], колѣно -- *k-olētno, ср. др.инд. aratni «локоть», а для *к -- слав, к-оза, к-ость при др.инд. [слово на иностр. яз.], asthi), либо (по сербски) произошла перестановка (пљен, врjеме), либо действовала аналогия (одѣнъ: одѣти = бьранъ: бьрати). Т.о. прарусск., прасерб., прасловен. и пралуж. отличались от прачешск. тем, что провели «расширение» ẹ̄ в ē перед носовой не только в закрытом, но и в открытом слоге. Праслов. сверх того параллельно провел и изменение ọ̄ &gt; ō (широкое) перед n в закрытом слоге (в открытом слоге ọ̄ в эту эпоху вообще не встречалось). В дальнейшем [знак] в прарус., пралуж., прачеш. и прасерб. дало [знак]; [знак] и *ē (отличное от *ẹ̄ давшего ѣ) в прачеш., пралуж. и прарусск. дало [знак], ā (уже после смягчения согласных перед гласными переднего ряда), на юге же сохранялось как [знак], ē. Последним этапом было падение редуцированной носовой. -- Праболгарск. диалект в эволюции *ọnt сходится с пралехитскими, в эволюции же *ẹnt -- с прасерб. и прасловенским. Старослав. ѭ я понимаю как ь + n: в древнейшую эпоху, когда ь было еще широкой гласной верхнего подъема ([знак]), ѭ еще обозначается на письме особым знаком (глаг.[знак]), но в среднеболг. эпоху, когда ь опустилось до среднего подъема, т.е. перешло в [знак], ѭ совпало с ѧ и буквы ѧ и ѭ смешиваются.</p>
<p>Не знаю, убедительно ли всё это в таком сокращенном изложении. В «Праистории» всё это излагается конечно подробнее и убедительнее. Центром являются рассуждения о лехитских языках и о происхождении широкого *ē (Шахм. ǟ).</p>
<p>Ну, пора кончать, а то я записался: 26 страниц накатал! Желаю Вам всего наилучшего и надеюсь получить от Вас еще письмо, а также «Поэтику».</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>IV</p>
<p>София, ул. Шейново 2, 28/VII 1921</p>
<p>Многоуважаемый Роман Осипович!</p>
<p>Очень извиняюсь перед Вами за свое долгое молчание: был страшно занят и всё откладывал писание письма до более свободного времени, а теперь, наконец, решил писать не дожидаясь этого времени. По вопросам касающимся «Европы и Человечества» писать Вам сейчас не буду. На днях буду иметь удовольствие выслать Вам книгу «Исход к востоку». Это -- сборник статей четырех авторов: Сувчинского, Флоровского, Савицкого и меня. Мы объединились на некотором общем настроении и «мироощущении», несмотря на то, что у каждого из нас свой подход и свои убеждения. Мне ближе всего Сувчинский; Флоровский гораздо дальше, особенно, вследствие большой отвлеченности своего мышления (он -- философ, я же только люблю «пофилософствовать»); Савицкий, можно сказать, не вполне еще установился, главным образом, не совсем еще освободился от старой закваски (он -- ученик П. Струве), но находится на пути к освобождению. Мои статьи в этом сборнике представляют из себя сокращенное изложение второй и третьей части той трилогии, о которой я Вам писал, и в которой «Европа и Человечество» является первой частью. К сожалению третью часть, по существу этнографическую, пришлось сильно скомкать и смазать, т.к. всей нужной литературы я здесь достать не мог. Очень будет интересно узнать Ваше мнение об этом сборнике. Сущность его состоит в нащупывании и прокладывании путей для некоторого нового направления, которое мы обозначаем термином «евразийство», м.б. и не очень удачным, но бьющим в глаза, вызывающим, а потому -- подходящим для агитационных целей. Направление это носится в воздухе. Я чувствую его и в стихах М. Волошина, А. Блока, Есенина и в «Путях России» Бунакова-Фундаминского, в то же время в разговорах некоторых крайних правых и даже у одного заядлого кадета. Похоже, что в сознании интеллигенции происходит какой то сдвиг, который м.б. сметет все старые направления и создаст новые, на совершенно других основаниях. Сейчас всё это еще очень неопределенно, но безусловно «что то готовится, что то идет», и при таких условиях необходимо возбуждать мысль, расталкивать, будить, сдвигать с мертвой точки, дразнить неприемлемыми парадоксами, назойливо вскрывать то, что стремятся спрятать от самих себя и т.д. Впрочем, довольно об этом: прочтете и увидите. Вероятно, Вам не понравится сильная доза мистицизма, присущая нам всем. Но это, м.б. самое парадоксальное: Сувчинский, например, -- строго православный и вместе с тем -- поклонник футуризма ...</p>
<p>Теперь о Вашей книге. Получив Ваше предпоследнее письмо (написанное после возвращения из Берлина) я снова перечел Вашу книгу и пришел к заключению, что многое, о чем я писал Вам, было плодом недоразумений, вызванных основным недостатком книги -- беспорядочностью изложения. Из Вашего письма Ваши методологические принципы и постановки проблем явствуют, но в книге -- нет, т.е. в книге только при повторном чтении и после Вашего письменного комментария мне удалось разобраться. Моя критика была неправильной и била мимо цели именно потому, что я не понял и не усвоил Ваших основных принципов. Оправданием мне может служить только то, что такое непонимание стало возможным благодаря неудачному Вашему изложению. Теперь, что я понял (или думаю, что понял) Вашу точку зрения, я понимаю что Вы с этой точки зрения правы. Спорить можно только о правильности самой точки зрения, о том, должна ли наука о литературе исчерпываться таким анализом, к какому прибегаете Вы. Мне кажется, нельзя упускать из виду, что литература есть фактор социальной жизни. А как только Вы подойдете к ней с этой стороны, то сейчас же Ваша точка зрения окажется недостаточной, неисчерпывающей. Фактически читатели производят эстетическую оценку литературных произведений. Для того, чтобы данное произведение стало фактом социального порядка, надо чтобы оно победоносно прошло через это «испытание вкусом». Только тогда оно удовлетворяет читателей и порождает подражание хотя бы в потенции. И, строго говоря, только при таких условиях оно и становится литературным произведением и входит как звено в историю литературы. Поэтому до известной степени правы те, которые говорят что можно изучать только умерших поэтов. Это -- как по учению Православной Церкви, узнать святой ли был человек или нет, можно только после смерти (по мощам), так и тут: классификация и канонизация явления одного порядка. Пусть изучая умершего поэта мы вкладываем в него то, чего в нем не было и воспринимаем его не так, как воспринимал себя он сам или как чувствовали его современники. Мы всё же изучаем определенную реальность: образец, вдохновивший последующие поколения и доставивший им определенное наслаждение. Что этот образец не тождественен с самоощущением поэта, что он м.б. в гробу перевернется узнав, что именно и как именно ценят теперь в его произведениях, -- до этого науке дела нет: всё равно этот образец есть фактор социальной жизни, очаг симпатического подражания, звено в цепи развития литературы, а следовательно -- возможный предмет изучения для исторической науки. Всё это, конечно, не исключает правомерности и Вашего способа анализа, ибо предметы изучения по существу совершенно различные. Но я подчеркиваю, что всё таки Ваш метод не единственный, потому что он не исчерпывает всего понятия «литературного произведения». Что в той науке, которая до сих пор называлась «литературной наукой» и «историей литературы» необходимо произвести реформы, т.к. она смешивает в себе самые разнородные и неотносящиеся к делу дисциплины, с этим я вполне согласен: но Ваша дисциплина, «изучение литературного языка» всё таки не покрывает собою этой подлежащей реформированию науки, ибо эта последняя изучает поэта поскольку он удовлетворял эстетические и умственные потребности данной среды (современников или потомков), поскольку он черпал из другого подобного ему (современного или прежнего) поэта и поскольку он вызвал подражание себе в других (современных или последующих поэтах), между тем как в Вашей науке и Пушкин, и дядя Митяй и гимназистка пытающаяся писать стихи -- совершенно одинаково равноправные предметы изучения. Во всяком случае, поэтика, как Вы ее понимаете, хотя и не исчерпывает по моему всего подлежащего исследованию в литературе, является всё же необходимым условием науки о литературе, и надо приветствовать Ваше стремление к этой дисциплине, т.к. до сих пор специалисты-лингвисты слишком мало ей занимались. С большим интересом буду ждать Вашу «Поэтику», а пока жду от Вас обещанного исследования о чешской метрике.</p>
<p>Очень Вам благодарен за перевод моей статьи и за передачу ее Гуеру. Раз уж она переведена, пускай пойдет в Filol. Listy. Для нового же журнала я пришлю другую статью, о происхождении т.наз. «второй основы на а» в славянском спряжении (бьра-ти и т.д.). Слава Богу, что наконец можно писать научные статьи по русски! А то я совсем замучился переводя свои мысли на французский язык. Ужасно неудобный язык для науки! Здесь несколько дней был Meillet. Я с ним познакомился, и он обещал мне печатать мои статьи. Мой опыт новой теории интонаций общеслав. праязыка чрезвычайно ему понравился и он напечатает его в следующем выпуске Revue des Études Slaves. Эту статью очень бы хотелось послать в Москву; я ею очень горд: красивое построение и, по моему, дает ключ к разрешению многих вопросов. Кроме того я дал Meillet для Mémoires de la Société Linguistique статью об иранских элементах в черкесском языке и сейчас отправляю ему статью об им.-вин. пад. ср. р. основ на n (слав. брѣмѧ по моему из *bhermn̥t) и о так наз. «ā-conjunctivus» (лат. dicat). В Париже будущей зимой выйдет коллективный труд «Les langues du monde» с характеристиками всех языков земного шара. По приглашению Meillet я написал характеристику северно-кавказских языков. К своей «Праистории» я сильно охладел. Думаю: не остроумнее ли будет разбить ее на отдельные статьи и печатать наиболее интересное в разных журналах. Я надеюсь продвинуть в Revue des Ét. Sl. схему древнейшего развития вокализма вместе с теорией второго смягчения (отьць, кънѧзь и т.д.). М.б. и теория носовых гласных туда же влезет. А то уж очень громоздка выходит «Праистория». Впрочем, пока еще я в нерешимости.</p>
<p>Недавно получил письмо из Москвы, очень интересное. Оказывается не только «Европа и Человечество», но даже «Россия во мгле» Уэльса с моим предисловием туда дошли и читаются. Пишут, что в нынешнем году Москва в умственном отношении очень оживилась. Несмотря на закрытие филологического факультета все молодые филологи работают, читают доклады и т.д. Тут же сообщается фантастический проэкт какого то высшего учебного заведения, в котором изъявили согласие преподавать целый ряд приват-доцентов и, наряду с ними, лица, не имеющие никакого отношения к высшей школе, напр. один знакомый бывший кадровый офицер будет преподавать историю музыки (он -- любитель музыки, но никакой музыкальной школы не прошел). Общий тон письма бодрый. Производит впечатление, как будто не смотря на все лишения люди стараются жить умственной жизнью и уже нашли какой то modus vivendi в этом отношении. Тем более ужасно слышать о засухе и о надвигающемся настоящем голоде. До сих пор в сущности настоящего, стихийного голода не было, а было недоедание, составляющее часть «режима» и, по моему, весьма искусно использованное для укрепления власти. Но что будет теперь, когда действительно имеется стихийный неурожай? Вообще думать о России тяжело и жутко, особенно тем, кто не желает прятать голову под крыло и создавать себе иллюзии. Тамошние правители производят на меня впечатление всадника, великолепно умеющего сидеть на диком коне так, чтобы не упасть, но совершенно неумеющего управлять конем и не знающего даже куда ехать (конь сам едет). Но именно в виду этих свойств всадника, ему рано или поздно придется не свалиться, а слезть. Всякий другой всадник не удержится, слетит. А конь без всадника, попадет к конокрадам, -- романо-германцам. Пусть вырвется, убежит; что толку, когда нет настоящего всадника! А этого последнего пока не видно ... При таких условиях непременно конокрады в конце концов поймают и «укротят» ...</p>
<p>Очень интересно Ваше наблюдение относительно группы «tołyt». Мне это не приходило в голову, но теперь, после Вашего письма, я мысленно пересмотрел примеры и нахожу, что не только, как Вы говорите, все случаи группы «tołyt» имеют носовую после у (ы), но и обратно: всюду, где неударяемое или «нисходяще»-ударяемое *ol стояло перед носовой, результат полногласия дал олы а не оло. Случаи с оло перед носовой падают исключительно на «восходяще»-ударяемое *ol: шело'м, поло'н, соло'ма, *доло'нь (> ладонь); прилаг. полон конечно в счет не идет, ибо это -- случай вроде огонь. Прежде я смотрел на группу «tołyt» как на одно из доказательств того, что полногласие произошло через ступень torr̥t, toll̥t и т.д., как учил Фортунатов. Однако, я не считал этого доказательства особенно веским ввиду того, что самые условия появления tołyt были для меня неясны. Теперь же условия эти выясняются. Можно формулировать их так: после перехода tort, tołt и т.д. в torr̥t, tołł̥t и т.д., твердое слоговое ł̥ в неударяемом положении перед носовой изменилось в ы, а во всех прочих положениях -- в о. И теперь это -- одно из самых убедительных доказательств правильности фортунатовского толкования полногласия в противоположность Торбьёрьнсону (tł̥lot &gt; tolot). Непременно напечатайте это Ваше открытие, оно очень важно!</p>
<p>Пока прощайте. Крепко жму Вашу руку и остаюсь уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>V</p>
<p>София, ул. Шейново 2, 7/XI 1921</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Пересылаю Вам статью для сборника Ушакова. Я постарался не писать ничего такого, что могло бы затруднить типографию. Только на стр. 1 (на 3-ей строке снизу) есть два слова, могущие вызвать затруднения: kъnęӡ'ь &lt; [слово на иностр. яз.]. Если знака ӡ' в типографии нет, то его можно заменить через dˊzˊ. Если же невозможно окажется изобразить знак ŋ, то придется этот знак заменить греческим η, в каковом случае к слову «[слово на иностр. яз.]» придется сделать подстрочное примечание: «знаком η мы условно изображаем здесь задненебную носовую согласную». Кажется, других типографских затруднений нет в моей статье: знаки смягчения ' и краткости ˘, конечно, типографию не затруднят, иначе вообще невозможно было бы издать сборник, посвященный вопросам диалектологии. Вы мне не сказали, кто именно редактирует сборник в честь Ушакова, и потому то я посылаю статью Вам, с тем, чтобы Вы при пересылке этой статьи в редакцию сборника передали бы редактору мои пожелания относительно помянутых двух знаков (ӡ', ŋ).</p>
<p>Я приехал в Софию уже неделю тому назад и сразу начал разбаливаться, а сейчас лежу в постели совсем больной. У меня острый колит, болезнь изнуряющая и очень неприятная: в этом году она у меня уже была и длилась около месяца, и я очень боюсь, что теперь будет то же самое ... Настроение по этому случаю самое мрачное ...</p>
<p>Недавно получил письмо от Ф. А. Петровского. Описывает тяжелое положение Московского Университета, в частности нашего факультета. Повидимому эксперименты над высшей школой и наукой продолжают производиться. Особенно нового в письме нет ничего.</p>
<p>Из книг, данных Вами мне, я пока прочел только статью Шкловского о Розанове. Она вызвала во мне много возражений по существу. Пока воздержусь писать Вам об этом, а напишу, когда прочту «Поэтику».</p>
<p>Пока, до свидания. С большим удовольствием вспоминаю наши с Вами пражские беседы и надеюсь за Вас, что Вы скоро на новом месте устроитесь лучше чем в Праге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>VI</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за Ваше интересное письмо и прошу прощения, что так долго на него не отвечаю: всё собираюсь отвечать пространно, но времени нет, а потому всё откладываю. Присылаю Вам оттиск моей статьи об ударении. Помещенная в том же номере статья Травничка меня утешила в том смысле, что чехи повидимому еще сами не разобрались в своих долготах, и потому мое построение относительно чешской эволюции не оказывается анахронизмом, как Вы меня пугали. Впрочем, признаю, что в этом пункте надо будет переделать. Я очень хотел бы переправить мою статью в Москву, хотя бы в 2-х -- трех экземплярах (мне прислали всего только 20 оттисков). Не знаю, кому лучше послать, а главное, как посылать. Не можете ли Вы мне помочь в этом деле? Если Вы согласны, то я пришлю Вам 2-3 экземпляра (не знаю, сколько останется), и кроме того еще оттиск моей статьи об иранских элементах в языках Северного Кавказа, а Вы уже переправите их в Москву. -- Как подвигается Ваша книга? Что слышно о Дурново и о Богатыреве? -- Надеюсь через неделю урвать время, чтобы написать Вам «настоящее» письмо. А пока до свидания, крепко жму Вашу руку.</p>
<p>Уважающий Вас Н. Трубецкой</p>
<p>VII</p>
<p>12/VIII 1922</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Ваше письмо меня устыдило, ибо я давно собирался Вам писать и всё откладывал (совсем обленился). Я ведь должен был Вам дать несколько справок из Шахматова, но т.к. в Праге забыл записать что' именно Вам нужно, то, конечно,забыл. О мнуого Шахматов говорит в примечании 2 к §464 (стр. 305): «Мне неясно северномалор. мнуого, ср. мныго Гродн. (Бобровский 833), мнӥго нӥч ни спав Кобр. (Бычко-Машко N 13), nemniho Пинск. (Zб. XIII, 210). Быть может uo заменило о под влиянием выпадения ъ˘ в предш. слоге, но вопрос остается неясным.» «Zб», вероятно, опечатка вместо «Зб.», однако в списке опечаток оно не отмечено. Что касается до других затрагиваемых Вами вопросов, то вопрос о латинской скандировке очень сложен, т.к. он стоит в связи с более общим вопросом о природе латинского ударения, который до сих пор нельзя считать окончательно разрешенным. Есть две школы, французская (во главе с Vendryes), признающая лат. ударение до IV в. музыкальным, и немецкая, считающая «историческое» лат. ударение (в отличие от доисторического ударения на первом слоге, которое всеми признается экспираторным) с самого начала экспираторным. Была сделана попытка компромиссного решения Immisch'ем, который утверждал, что ударение народной латыни всегда было экспираторным, но высшие, образованные классы под греческим влиянием заменили его музыкальным (точно так же, как они напр. под греческим влиянием заменяли латинские непридыхательные взрывные придыхательными). Литературу Вы найдете у Walde в статье помещенной в Grundriss der indogerman. Sprach-und Altertumskunde, begründet von K. Brugmann und A. Thumb, раздел I (Geschichte d. indogerm. Sprachwissenschaft), часть II (Die Erforschung d. indogerm. Sprachen), Strassburg 1916, том I. В применении к стихосложению всё это еще осложняется. Здесь предположение Immisch'a становится очень вероятным, ибо заимствуя греческую метрику римляне естественно заимствовали и греческую скандировку, превращая свое, в разговорном языке м.б. и экспираторное, ударение в музыкальное и ставя экспираторное ударение на temps fort совершенно независимо от места разговорного ударения. Плавт и Теренций, державшиеся ближе к разговорному языку, стараются, чтобы «метрическое» ударение (temps fort) совпадало с разговорным (это -- главное доказательство немецкой школы). Принципиально, квантитативная метрика, несчитающаяся с разговорным ударением, возможна, но только там, где ударение либо совсем не экспираторно, либо очень слабо, а количественные различия сильны. Судя по сохранившимся греческим нотам, греки действительно скандировали так, что ставили метрическое ударение на temps fort в то время как разговорное ударение состояло лишь в метрически-нейтральной музыкальной модуляции, стилизованной в мелодию. Скандировка Грушки, конечно, искусственна. Ведь напр. Гораций, очевидно, просто пел свои стихи. -- В финнских языках ударение в общем не-сильное. В мордовском оно б.ч. настолько слабо, что его трудно уловить, и многие его совершенно не замечают. Правда, часты случаи выпадения гласных непервого слога, что' как будто свидетельствует о прежнем сильном ударении на первом слоге. Однако, немало случаев и выпадения гласной самого первого слога, т.ч. это ничего не доказывает. В финнском языке наначальное ударение явственно, но разумеется, слабее чем в русском или в чешском; довольно явственны ударения второстепенные на «нечетных» слогах (считая от начала), но в общем и «четные» т.е. абсолютно-неударяемые слоги довольно сильны, разница в силе между неударяемыми и ударяемыми слогами невелика, что и производит впечатление «лопотания». Еще большее впечатление «лопочущей» речи производит венгерский язык. При поверхностном наблюдении кажется, что ударение (на первом слоге) очень слабо; подробнее исследовать и проверить это впечатление мне не приходилось. Что касается до аллитерации, то как принцип стихосложения она проведена только в западно-финнских языках, в мордовском и обско-угорском она существует лишь в виде тенденции, в других же языках, сколько мне известно ее нет (пермские языки, зырянский и вотяцкий имеют ударение фиксированное на последнем слоге). В принципе аллитерация, по моему мнению, совершенно не связана с начальным ударением, хотя это ударение, конечно, может быть одним из факторов способствующих появлению аллитерации: аллитерация существует напр. в черкесской народной поэзии при почти неуловимом, очень слабом, ударении (б.ч. на втором слоге от конца), далее в поэзии монголов (собственно -- монгольской, бурятской, калмыцкой) при наконечном ударении. Как и все виды качественных ритмов или качественных ритмических украшений, -- рифма, ассонанс, повтор, -- аллитерация первоначально (исторически) связана по моему с внутренним ритмом и с стилистическими приемами. Рудиментарная рифма -- результат параллелизма. Аллитерация, в значительной мере, -- тоже. Недаром она является так часто в поэзиях с педантично проведенным параллелизмом, как напр. у всех «урало-алтайцев». Влияние оказывают и некоторые стилистические обороты; ср. напр. в мордовской поэзии чуди ведь чуди «текущая вода течет» или палы тол палы «горящий огонь горит», находящие себе параллели и в поэзии других угрофиннов, напр. у остяков [фраза на иностр. яз.] «из черемухи состоящий черемуховый лес» (я неуверен что именно «черемуха», но всё равно, -- что то в этом роде) и т.д. Кроме того для возникновения аллитерации важны, разумеется, и свойства фонетической системы данного языка. Так, в «уралоалтайских» языках аллитерации способствует бедность консонантизма начала слова. В большинстве финнских и во всех самоедских языках в начале слова допускаются из шумных согласных только глухие (исключение составляют только v и j, очевидно из u̯, i̯, а в значительной части самоедских языков, также b т.е. б, тоже из u̯). Есть и тюркские языки с таким же ограничением, в других же есть отступления от этого правила, но безразличное употребление в начале слова и звонких и глухих существует только в османском и в азербейджанском. В монгольских языках, наоборот, взрывные в начале слова допускаются только звонкие и т.д. Словом, во всех урало-алтайских языках число согласных, могущих стоять в начале слова, чрезвычайно ограничено. Поэтому, естественно, что в очень многих случаях аллитерация появляется случайно и невольно, а позднее этот «случай» обобщают, стилизируют и возводят в правило стихосложения. Наначальное ударение при этом, конечно, совершенно необязательно.</p>
<p>Вот, что я имею ответить на Ваши научные вопросы. Переходя к вопросам ненаучным, я прежде всего должен сообщить Вам о своей судьбе. Кажется, я сделал глупость, порвав с Болгарией, не заручившись ничем в другом месте. Меня утешает только то, что всё равно из Болгарии выставили бы, и, во всяком случае, оставаться там значит отказаться от научной работы. Как Вам известно, Hujer мне говорил, что не имеет ничего против того, чтобы я устроился в Брне, т.к. он сам из Праги переезжать не намерен, а министерство оплачивать его поездки в Брно отказывается. По пути в Вену я заехал в Брно и говорил с Вондраком, который обещал поддержать мою кандидатуру в случае, если Hujer оффициально подтвердит, что не имеет ничего против этого. В Вене мне предложили кафедру славянской филологии, в случае если у австрийского министерства ничего не выйдет из переговоров с Траутманом, которого уже пригласили на эту кафедру, но который тянет переговоры и слишком много запрашивает. При этом проф. Uebersberger уверял меня, что Траутман на самом деле метит в Берлин на место уходящего в отставку по старости лет Брюкнера, и что по убеждению Uebersberger'а Траутману переговоры с Веной нужны только для того, чтобы повысить себе цену в Берлине. Я имел глупость поверить и дал свое принципиальное согласие. На самом деле оказалось, что меня надули, и что переговоры со мной и мое принципиальное согласие австрийцам были нужны только затем, чтобы подействовать на Траутмана. Теперь меня оффициально уведомили, что Траутман согласился, и что Вена пролетела мимо моего носа. Я сейчас же написал Вондраку, что де переговоры я с ним приостановил впредь до ликвидации своих отношений с Болгарией, а что теперь я свободен и прошу его поставить мою кандидатуру. Приложил curriculum vitae и список трудов. Одновременно я написал Hujer'у, напоминая ему наш разговор и прося его в случае запроса из Брна ответить, что он ничего не имеет против меня и моей кандидатуры. В результате Hujer мне ничего не</p>
<p>ответил, а Вондрак ответил, что т.к. от Hujer'a никакого заявления не поступало, то мне придется подождать выяснения положения. Я жду. Но, признаюсь, беспокоюсь. Очень похоже, что останусь сидеть между двух стульев. Если бы я был один, это было бы очень просто. Но у меня семья, и это уже хуже. Я решил пока-что переехать в Вену, где жизнь дешевая и где у меня есть родные. Там я прежде всего полечусь, ибо здоровие мое сильно расстроилось (не то кишки, не то нервы, в общем скверно). А затем, думаю, что надо будет съездить в Чехию, и в Прагу и в Брно, ибо письменно всё это делать невозможно. Вас я очень прошу о моих переговорах с Веной никому ничего не говорить, ибо это могло бы мне напортить. Недоумение Hujer'а, о котором Вы пишете, заставляет меня думать, что он не получил моего письма. Рукопись свою я взял, чтобы внести в нее некоторые поправки, а в Вене дал ее на просмотр Ягичу. Ягич должен был передать ее Uebersberger'у, который, будучи в хороших отношениях с тамошним чешским посланником, брался через него дипломатическим пакетом доставить ее в Прагу Hujer'у (адрес Hujer'а, Praha-Vinohrady, Lužicka 21 он записал).</p>
<p>Об издании Славянской Энциклопедии не знал. Большое спасибо, что сказали. Когда буду в Вене, непременно переговорю с Ягичем. Сколько мне известно, после смерти Фортунатова о славянском праязыке предложили написать Meillet, и он, помнится, говорил мне, что написал, но не отправил рукописи т.к. началась революция.</p>
<p>Съезд филологов в Праге обещает быть интересным. К сожалению, я совершенно не могу указать даже приблизительно, когда именно я там буду. Ярхо передайте мой привет. Весьма возможно, что я к нему несправедлив, но мне всегда казалось, что он гениальничает и шарлатанит, а потом, очень отрицательное впечатление произвела на меня его вступительная лекция о влиянии русского былевого эпоса на германский средневековой эпос, где он подпустил русского шовинизма дурного тона в угоду правой части факультета. Правда, положение его было трудное и фальшивое, т.к. его -- еврея вели правые (во главе с Розановым и С. И. Соболевским), в то время как левые (Виппер, Порж., Покровский) в пику правым временно сделались антисемитами. Но именно поэтому, тактичнее было бы избрать другую тему для лекции или ту же тему иначе обработать. -- К Гегелю я решительно никакого отношения не имею. Смутно вспоминаю, что в доставшейся мне после смерти моего отца библиотеке были какие то томы Гегеля, принадлежавшие на самом деле моему покойному дяде Евгению Николаевичу, который, кажется, просил меня их вернуть, а у меня их кто-то зачитал, -- что то в этом роде, точно не помню. В Праге сейчас находится сын моего дяди, Александр Евгениевич. Он -- студент русского юридического факультета, живет где то на частной квартире, а справиться об нем можно в комитете pro umožněeni studia ruských studentu (в Худобинце) или у П. И. Новгородцева. Если и он об этих книгах ничего не знает, то оставьте их пока у себя впредь до выяснения.</p>
<p>С удовольствием вспоминаю вечера, проведенные с Вами в Праге. Передайте мой сердечный привет Вашей супруге. Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Пробуду здесь в Бледе вероятно до 1-го сентября. Адрес мой после этого срока будет Baden bei Wien, Marchetstrasse 78 (это -- адрес моего дяди Григория Николаевича Трубецкого, который перешлет мне письмо, если оно придет еще до моего приезда). Очень прошу Вас указать мне адрес В. К. Поржезинского, которому хочу послать свои произведения. Н. Ф. Яковлеву написал, но ответа пока нет.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>VIII</p>
<p>Bled, 1/IX 1922</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за письмо и за адрес Hujer'а. Не писал Вам так долго, потому что весь был поглощен научными занятиями. На меня находят такие полосы. Хожу как одержимый. Новые мысли душат, распирают, еле успеваешь записывать. Всего обиднее, что это «накатывает» обыкновенно в такой обстановке, когда под руками нет нужной библиотеки и, поэтому, большинство мыслей нельзя как следует разработать. За 6 недель жизни в Бледе я всё же написал 3 законченные статьи, одну -- о латеральных аффрикатах и фрикативных в северокавк. языках (вероятно будет напечатана в Mémoires Soc. Lingu.), другую -- о фонетических особенностях западнославянских языков (для Revue des études slaves) и третью -- об осетинском глаголе (надеюсь всунуть в Indogermanische Forschungen). Это -- законченные, а незаконченных гораздо больше.</p>
<p>Относительно латинской просодии. У меня такое впечатление, что поэзия римских эстетов -- явление чрезвычайно искусственное, «оторванное от народной почвы». Эти эстеты были всецело загипнотизированы греческой культурой, считали всё греческое прекрасным и вне греческих форм не могли мыслить ничего прекрасного. В то же время в распоряжении их находился действительно замечательно красивый и благозвучный латинский язык, превосходивший греческий и благозвучием и фонетическим богатством. Их невольно «тянуло» к созданию из этого прекрасного материала произведений искусства. А т.к. все не-греческие формы искусства были для них варварством, то, естественно, надо было так или иначе втиснуть латинский язык в просодические формы, выработанные для греческого стиха, хотя бы эти формы и находились в противоречии с «духом» латинского языка. Постоянные ошибки в гекзаметре у Вергилия и Лукреция свидетельствуют о том, как это трудно давалось. Исконно-латинский стих, т.наз. сатурнийский основан на совершенно других принципах. Только к нему и можно подходить с точки зрения одного латинского языка. При изучении же просодии римских поэтов-классиков с одним латинским языком обойтись нельзя, ибо это был латинский язык аффектированный, произносимый «à la grecque». По поводу сатурнийского же стиха надо иметь в виду следующее обстоятельство. Пра-италийский диалект индоевропейского праязыка составлял часть группы «западно-индоевропейских» диалектов, в которую кроме него входили еще диалекты пракельтские и прагерманские. Эта группа не представляла такого сильного внутреннего единства как напр. группы славянобалтийская или индоиранская, но всё же поразительное сходство словарей и ряд общих черт фонетики заставляют рассматривать три названные выше диалекта индоевр. праязыка как некоторое единое целое. Их лингвистическому единству в древнейшие времена соответствовало, разумеется, и единство культурное, и надо считать весьма вероятным, что такое единство сказывалось между прочим в зачатках поэзии. Это тем более правдоподобно, что одною из общих западноевропейским диалектам фонетических особенностей является развитие наначального экспираторного ударения, имевшее, как известно, самые важные последствия для всего дальнейшего фонетического развития всех этих диалектов и их потомков: а появление наначального экспираторного ударения -- явление для просодии, конечно, далеко не безразличное. Отсюда, по моему следует, что сатурнийский стих следует изучать в связи и в свете древнейшей германской и кельтской метрики. Я только «бросаю» эту мысль, ибо сам специально этим вопросом не занимался, а в частности о кельтской метрике не имею ни малейшего понятия.</p>
<p>Относительно протягивания начального согласного или чего нибудь другого в финнских языках с наначальным ударением ничего определенного сказать не могу, т.к. сам с этой точки зрения не прислушивался, а с литературой слишком мало знаком. Однако, в связи с этим у меня оформляется некая гипотеза, которую я опять таки только «бросаю», т.к. отсутствие необходимых пособий не позволяет мне ее разработать. В зап.-финнских и в лопарском языке согласные внутри слова (точнее, в начале второго слога слова) трактуются двумя разными способами, смотря по тому, является ли тот слог, в начале которого они стоят открытым или закрытым: напр. от фин. kota «изба» местный падеж (essivus) будет kotana «дома», а местный-внутренний (inessivus) kodossa; точно также от kukka «цветок» inessivus будет kukassa. На основании этого факта Setälä предположил, что первоначально ударение лежало на первом слоге только в том случае, если второй был открытый; когда же второй слог был закрытым (и следовательно positione longus), ударение падало на него; согласные внутри слова трактовались различно смотря по тому, стояли ли они после ударяемой или неударяемой гласной, при чем первое положение (после ударяемой гласной) Setälä называет «сильной ступенью», а второе (за неударяемой) -- «слабой ступенью». Закон ступеней сводится к следующему: а) если в сильной ступени долгая согласная, то в слабой -- соответствующая краткая, б) если в сильной ступени краткая глухая согласная, то в слабой -- соответствующая звонкая. Setälä относил всё это к общеугрофиннскому праязыку в его целом, ссылаясь на то, что спорадически подобные колебания согласных (но независимо от закрытости или открытости второго слога!) попадаются в мадярском и (один раз!) в зырянском; отсутствие же систематически проведенного чередования согласных во всех языках кроме лопарского и западнофиннских Setälä объяснял тем, что во всех прочих языках обобщилась аналогическим (нефонетическим) путем слабая (почему именно только слабая?) ступень. В этом Setälä мне всегда казался неправ. Я представляю себе дело так. Первоначально ударение в угрофиннском праязыке лежало только на начальном слоге. Но затем, в празападнофиннских и в пралопарских диалектах ударение стало переноситься на следующий слог, если он был долог (т.е. закрыт), так что в этих диалектах появилась акцентовка в принципе аналогичная латинской, пракритской, древнеиранской и т.д. И вот после этого сдвига ударения в названных диалектах стал действовать закон, по которому краткие глухие согласные (а также краткие плавные и носовые) после ударяемой гласной становились долгими, а звонкие шумные -- глухими (еще позднее звонкие взрывные поскольку они еще сохранились как таковые в интервокальном положении обратились в звонкие фрикативные). Т.о., напр. финнск. kota получилось из kóda, a kodassa (произн. kóδassa) из kodásna и т.д.; финнск. kukka из kúka, a kukassa из kukásna и т.д. Из всего этого важно заметить два обстоятельства: 1) в общефиннском праязыке ударение всегда лежало на начальном слоге и 2) переход звонкой согласной в глухую с финнской точки зрения эквивалентен продлению согласной (kóda &gt; kota || kúka &gt; kukka). Теперь сопоставьте с этими данными тот факт, что в общефиннском праязыке в начале слова могли стоять из шумных согласных только глухие (ибо v и j -- из u̯ и i̯, и след., первоначально, не были шумными согласными). И Вы получаете некоторое подобие ответа на Ваш вопрос: если не прямое продление, то эквивалентное ему усиление начальной согласной в виде ее «оглушения» существовало уже в общефиннском праязыке. Замечу кстати, что в мордовском языке звонкость или глухость начальной шумной согласной не имеет фонологической значимости: в связной речи постоянно случается, что начальная глухая согласная слова становится звонкой (особенно часто при сочетании существительного с постоянным эпитетом в народной поэзии, напр. [фраза на иностр. яз.] «молодой парень», ине гуй «большая змея», где «зёра» и «гуй» тем не менее продолжают сознаваться как самостоятельные слова сёра «парень» и куй «змея»).</p>
<p>Вы спрашиваете, можно ли привести мои суждения о финнском ударении и аллитерации в печати? Я ничего против этого не имею, только всё же имейте в виду, что в области угрофиннологии я не специалист; в частности, то, что я писал Вам прошлый раз о мадярском ударении -- не более как дилетантские наблюдения.</p>
<p>Очень рад, что Вы наконец приступили к печатанью Вашей книги. На каком языке в конце концов? При мне Вы еще колебались в этом вопросе. Ваш обзор в Славии прочел с большим интересом. Скажите: что Вам известно о записках учеников Щепкина по полабскому языку? Очень интересно было бы их прочесть.</p>
<p>Передайте от меня Б. И. Ярхо, что я очень благодарю его за интересное письмо и прошу простить меня, что до сих пор еще ему не ответил: на длинное письмо (и особено о евразийстве) трудно раскачаться сейчас, когда голова до верху полна исключительно лингвистикой. За него я, конечно, надеюсь, что он поскорее найдет какой нибудь хороший «ангажемент», но за себя надеюсь что еще застану его в Праге. Время моего приезда в Прагу по прежнему неизвестно. Со дня на день жду визы в Вену. Когда перееду туда, тогда и время поездки в Прагу не замедлит выясниться. Пока -- до свидания. Передайте привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>IX</p>
<p>Baden bei Wien, Kaiser Franz Ring 21, 20/ХII 1922</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>От души благодарю Вас за Вашу книгу, которую прочел с увлечением. Масса богатых и блестящих мыслей. Местами даже слишком много, т.е. за деревьями-отступлениями пропадает перспектива леса, -- но это уж Ваша индивидуальная манера письма, ничего не поделаешь: во всяком случае, и каждое отдельное Ваше «дерево» достаточно интересно и ценно, чтобы не вызывать досады о том, что оно заслоняет лес. В конце концов, общий план построения всё таки вырисовывается довольно ясно, и основные положения чрезвычайно убедительно обоснованы. Единственное упущение, на которое невольно обращаешь внимание, это -- отсутствие упоминания о чешской народной поэзии. Я откровенно признаюсь, что об этой поэзии имею самое смутное понятие. Возможно, что Вы и правы были о ней не упоминать. Но всё же, бросается в глаза, что о китайской, персидской и проч. метрике Вы говорите, а о народной чешской -- нет.</p>
<p>Возражений по существу у меня нет. Пожалуй Вы слишком безоговорочно высказываете положение о независимости метрики от свойств языка. Конечно, всякая метрика есть насилие, но с другой стороны у каждого языка есть пределы терпения, и большею частью эти пределы невелики. Так напр. чисто цезурная метрика для русского языка XVIII столетия была насилием выходящим за пределы терпения. Русский язык может допустить только такую метрику, которая так или иначе использует ударение: а таких метрик возможно не много, -- Пушкин, да Маяковский, м.б. еще нечто среднее -- вот и всё. В польском или в французском возможны лишь метрики так или иначе основанные на словоразделе и т.д. Чешский язык (как и латинский, арабский, персидский и др.) в этом отношении занимает особое положение, потому что у него число возможных метрик значительно больше, чем у нормального языка. Вы это недостаточно подчеркиваете. Но это, разумеется, не есть возражение по существу.</p>
<p>Что касается до отдельных «деревьев», то хочу остановиться на вопросе о происхождении чешского количества (примечание 33). Последний абзац примечания 33 меня совершенно не убеждает: между силой экспираторного ударения и количеством безударных гласных нет никакой обязательной связи. Убедительным является лишь первое Ваше возражение: невозможность объяснения с точки зрения моей схемы различия между beran (lopata) и rukáv. Всё дело сводится к тому, прав ли Травничек, т.е. действительно ли только в предконечном слоге сохраняются предударные долготы, и действительно ли в этом положении они всегда сохраняются. Исключений из закона Травничка (т.е. случаев вроде jazyk, táhnouti) настолько много, что я первоначально его отвергал. Однако за последнее время я стал менять свое мнение и сообразно с этим видоизменил и свою схему чешской эволюции. Однако, -- не так, как это предлагаете Вы. У Вас получается в конце концов опять старая формула: «сокращение нисходящей долготы при сохранении восходящей», т.е. именно то игнорирование принципа параллелизма фонетической эволюции и именно то отрывание эволюции от всякой причинной связи с природными свойствами подлежащих изменению звуков, против которого направлена вся моя статья. Моя теперешняя формулировка чешской эволюции сводится к следующему. За отправную точку я беру такое положение, когда -- 1) долготы и полудолготы сохранялись только в конечном и предконечном слоге (т.е., означая долготу через 3, полудолготу через 2, а то что меньше полудолготы через 1: mu<sub>3</sub>ka<sub>3</sub>, ru<sub>1</sub>ka<sub>3</sub>va<sub>3</sub>, vo<sub>2</sub>da<sub>3</sub>, do<sub>1</sub>bro<sub>2</sub>ta<sub>3</sub> и т.д.); -- 2) заударные слоги в количественном отношении были безразличны ([формула]); -- 3) различие между акутом ([формула]), циркумфлексом ([формула]), полудолгим-равнобоким ударением ([формула]) и восходящим кратким ([формула]) существовало лишь в первом слоге, в остальных же был всегда только акут ([формула]). Изменения свелись к следующему:</p>
<p>I-й этап: прогрессивная выдвижка ударения в неконечных слогах, т.е. нисходящая часть ударения переносится на следующий слог, а на старом месте остается лишь восходящая: [формула]. Но на конечных слогах старое ударение сохраняется в обеих своих частях: [формула] (род. пад.).</p>
<p>II-й этап: сокращение некратких гласных не первого слога, т.е. в не-первом слоге полудолгие гласные становятся краткими ([формула]), а долгие -- полудолгими ([формула]).</p>
<p>III-й этап: утрата количественных различий в конечных слогах, что можно практически назвать и сокращением полудолготы в конечных слогах: в lipa и в muka конечное а (первонач. lipa<sub>1</sub> и mūka<sub>2</sub>) получают одинаковую длительность.</p>
<p>IV-й этап: возникновение новых долгот из стяжения, возместительного продления и проч.</p>
<p>Как видите новая схема от старой отличается не принципиально, а только тем, что прежде я сокращение всех неначальных долгот и полудолгот валил в одну кучу, а теперь разбиваю эти явления на два этапа и делаю разницу между полным сокращением полудолгот и неполным сокращением долгот. Но оба существенные пункта остаются: 1) выдвижка музыкального ударения и 2) выделение первого слога (при II-м этапе), ясно указывающее на то, что этот слог чем то отличался от остальных, -- очевидно наличностью экспираторного ударения.</p>
<p>Я теперь иду еще дальше и предполагаю, что и в польском языке существовала выдвижка музыкального ударения. Польский язык проделал те же 4 этапа, что и чешский с тою лишь разницею, что во время второго этапа сокращение полудолгот происходило и в первых слогах (т.е. не только [формула], но и [формула]). Это показывает, что вовсе не (экспираторная) безударность прачешских неначальных долгот и полудолгот была причиной их сокращения, что это сокращение было «свободным», а экспираторное ударение только помешало ему распространиться на начальный слог.</p>
<p>Я теперь бьюсь над кашубским и полабским ударением. Пока ничего не выходит.</p>
<p>Возвращаюсь к Вашей книге. Думаю, что чехи будут на Вас злиться, и вряд ли Вас оценят. Но на русского филолога Ваша книга производит самое лучшее впечатление. Надеюсь, что вторая часть не заставит себя долго ждать.</p>
<p>О повороте в моей судьбе Вы, конечно, уже знаете: я принял приглашение на кафедру славистики в Венский Университет и со дня на день жду оффициального назначения. Работать придется много, но условия работы прекрасные.</p>
<p>В нынешнем году я буду читать элементарную грамматику старославянского языка и в сокращенном виде праисторию славянских языков. От меня ждут современем и литературы. Я думаю подготовить м.б. уже к будущему году курс русской народной словесности и хотя бы не курс, а руководящий комментарий к семинарию по русским поэтам XIX и XX вв. Но пособий совершенно нет. Прежде всего, невозможно всё время зависеть от библиотек, нужно иметь свои книги, а у меня их нет. А кроме того и в библиотеках многого не хватает, в частности в библиотеке славянского семинара, которая теперь поступит в мое ведение. По народной словесности нет Григорьева, и конечно нет вышедших во время войны и революции книг, диссертации Шамбинаго, курсов Сперанского, книги братьев Соколовых и т.д. Что же касается до русских поэтов XIX и XX вв., то в этой области во время войны и революции особенно много было напечатано ценного и ничего, конечно, до сюда не дошло. Посоветуйте мне, как поступить. Собственно у меня два задания: во первых кое-что из русских книг хотелось бы получить для себя, во вторых кое-что выписать для библиотеки семинара. При этом на пополнение семинарской библиотеки отпускается ежемесячно 15.000 австр. крон, т.е. 7,45 крон чешских! Значит приходится либо кляньчить либо обмениваться, и т.к. у семинара своих изданий нет, то надо будет войти в соглашение с Венской Академией и т.д. Но вот мне, частному человеку, возможно ли мне получить из советской России книги? Бесплатно я кое что уже получал, но когда запрашивал в Москве своих знакомых можно ли выписать платно, и что для этого нужно сделать, никто мне толком ничего объяснить не мог. Очень буду Вам благодарен, если Вы мне разъясните, что надо делать. Далее очень прошу Вас указать мне адрес M. H. Сперанского. Я вообще, если позволите, хочу Вас слегка поэксплоатировать, а именно, если выяснится возможность получения книг из России, буду просить Вас составить список того, что за последнее время вышло интересного, особенно по русской литературе и поэзии. Надеюсь что Вам это не будет трудно, тем более что особой исчерпывающей полноты не требуется.</p>
<p>Я так давно с Вами не переписывался, что не знаю куда Вам и писать. Книга прислана была из Берлина и на конверте стоял адрес Вашего брата. Как это понимать? Уж не покинули ли Вы «золотую» Прагу? На всякий случай адресую в Берлин Сергею Осиповичу, который Вам перешлет, если Вы не у него. Если Вы в Берлине, то спросите у Сергея Осиповича, получил ли он мое письмо, отправленное в начале ноября и как обстоит дело с рецензиями на немецкий перевод «Европы и Человечества». Дело в том, что два письма, отправленные приблизительно одновременно (в начале ноября) одно в Германию, другое в Бельгию, так и пропали. Здесь это бывает: неожиданно меняют почтовый тариф, не предупреждая публику, и письма опущенные после этой перемены с недостаточным количеством марок куда то исчезают.</p>
<p>Пока до свидания. Еще раз благодарю за книгу. Передайте привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Я написал длиннейшее письмо Яковлеву, но ответа не получил. Если будете писать ему, спросите его, в чем дело: боюсь не обиделся ли он, т.к. я очень резко отзывался о Марре и упрекал Яковлева за увлечение Марром.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>X</p>
<p>Baden bei Wien, Kaiser Franz Ring 21, 27/XII 1922</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я получил Вашу книгу, при чем на конверте был указан Absender R. Jacobson и берлинский адрес Вашего брата. Из этого я заключил, что Вы переехали в Берлин и, прочтя Вашу книгу, написал Вам длинное письмо адресовав его Сергею Осиповичу для передачи Вам. Надеюсь, что С.О. Вам его перешлет. А пока, скажу в кратце, что книга Ваша прекрасна, и что у меня возражений нет. Искренне Вас благодарю за присылку книги. Желаю Вам в дальнейшем продолжать столь же успешно. Спасибо за образцы древнерусского силлабического стиха.</p>
<p>Передайте привет Вашей супруге</p>
<p>искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>XI</p>
<p>Baden bei Wien, Kaiser Franz Ring 21, 25/I 1923</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Простите, что долго не отвечал на Ваше письмо: был очень занят и всё откладывал. Относительно рецензии надо сказать следующее. Я полный профан в области чешского стихосложения. Не только работ по чешскому стиху, но даже и самих чешских стихов я никогда не читал. Поэтому, мне очень трудно написать настоящую рецензию. Я мог бы написать только «взгляд и нечто». Полагаю, что в «Славии» это не пройдет: там предпочтут рецензию более признанного знатока и с «установкой» на чешские частности, а не на общую теорию метра. В «Архиве» скорее можно попытаться. Если Вы думаете, что это может быть полезно, я постараюсь написать, но предупреждаю, что, чувствуя себя в чешском стихе полным профаном, я в некоторых существенных пунктах буду отделываться общими фразами. Что касается до пригодности Вашей книги для первой части диссертации, то на этот вопрос трудно ответить потому, что самое понятие диссертации очень неопределенно. Если, как Вы пишете «перенестись мысленно в Московский дореволюционный университет», то неопределенность понятия диссертации особенно выдвинется: вспомните диссертации Шамбинаги и Зеленина на нашем факультете или диссертацию Савальского на юридическом. Объективного критерия для диссертации никогда не было, -- дело решалось каждый раз ad hoc в зависимости от личного состава факультета, от взглядов на этот вопрос оффициального рецензента и (к сожалению) главным образом от «соотношения сил», от партийной группировки членов факультета. В Вашей книге есть один основной недостаток с точки зрения формальной: неизвестно «по какой кафедре» она написана. Как известно, это часто осложняло вопрос о допущении диссертаций. Но часто это не составляло никакого препятствия. Это могло служить поводом к отводу, -- но, конечно, лишь в том случае, если отвод был нужен одной из факультетских партий. По существу Ваша книга могла бы быть первой частью диссертации либо по кафедре славистики, либо по кафедре сравнительного языковедения. Если бы я был оффициальным рецензентом, то по кафедре языковедения я бы не колеблясь ходатайствовал бы о допущении диссертации к защите. Но по кафедре славистики мог бы возникнуть спор. Если из Вашей книги выделить всё, что имеет общее значение, и оставить только то, что касается чешского языка и чешского стиха, то пожалуй для диссертации этого оказалось бы мало, и при неблагоприятном для Вас соотношении сил на факультете к этому могли бы придраться, чтобы отвести диссертацию. Если представить себе реально наш факультет, скажем в 1916 г., с Брандтом и Щепкиным в качестве рецензентов, с председателем Грушкой, и т.д., -- то, полагаю, можно несомневаться, что диссертация была бы принята. Но при другом составе мог бы возникнуть спор, и возможно, что пришлось бы подать диссертацию на кафедру языковедения (на которой шансы были бы в Вашу пользу). Это всё касается самого содержания книги. Что же до ее размеров, то в этом отношении никаких установленных правил не было: на ряду с «кирпичами» по 500 стр. подавались и допускались к защите и книги страниц в 120. При весьма убористой печати Ваша книга с этой стороны возражений вероятно не вызвала бы.</p>
<p>Если Вы хотите использовать Вашу книгу как диссертацию, то вопрос нужно ставить иначе, не переносясь мысленно в дореволюционный Университет, а учитывая современное положение. Тут опять таки есть две возможности: защита в России и защита заграницей в русском академическом союзе. О первой возможности судить не берусь. Что же касается до второй, то боюсь что «соотношения сил» сложатся не в Вашу пользу, в силу личных, политических и прочих соображений, неимеющих отношения к науке. Вас отвели бы прежде всего как не-эмигранта. Из возможных рецензентов (обязательно один доктор и один профессор) Ястребов успел со всеми перессориться и никаким весом в академических эмигрантских кругах не пользуется, Францев умывает руки, ото всего отказывается и старается держаться подальше от русских академических дел; Бодуэн и Поржезинский не желают быть русскими; остаются Кульбакин, Погодин, Попруженко и Погорелов: из них ни один в Вашей книге ни пол слова не поймет, и т.к. всё это провинциалы, то по обычаю провинциальных университетов они постараются придраться и охаить «молодого человека» недостаточно раскланивающегося. Если ко всему этому прибавить создавшуюся вокруг Вашего имени репутацию и Вашу службу в советском учреждении, то станет ясно, что шансов на благоприятный исход немного. Откровенно говоря, и не стоит пробовать: по моему, ученая степень, полученная от союза русских ученых-эмигрантов, всё таки какая-то маргариновая, и из за нее не стоит портить себе кровь.</p>
<p>В конце концов, всё таки приходишь к тому, что Ваше современное положение ненормально, и что из него необходимо найти выход. Хотя в материальном отношении Вам теперь лучше, чем было при первом нашем свидании в Праге, но всё таки этим основной вопрос не разрешен. Вам необходимо найти службу или место по специальности, и ясно, что в Чехии такое место найти невозможно. Защита диссертации, по моему, дела нисколько не подвинет. Но, что именно надо делать, -- я не знаю.</p>
<p>Я очень благодарю Вас за интересные сведения сообщенные Вами о научной жизни в России, а также за Вашу готовность помочь мне присылкой на подержание некоторых книг. К сожалению эта присылка вопроса не разрешила бы, ибо мне нужно именно приобрести книги в постоянное владение. М.б. я всё таки кое что попрошу у Вас на время. В летнем семестре м.б. придется читать русский язык. Я предпринял шаги, чтобы выписать синтаксис Пешковского (кстати, как его имя, отчество и адрес?), -- и, если он Вам не будет нужен месяца 2 (март, апрель), то я бы очень Вас просил мне его одолжить: к маю мне, вероятно, уже пришлют из Москвы, а если и нет, то я постараюсь извлечь из Вашего экземпляра и переписать всё, что нужно для курса.</p>
<p>На Ваши возражения по поводу моей формулировки эволюции чешского ударения имею сказать следующее. 1) В самом чешском языке ничто не указывает на то, чтобы долгие интонации на конечных слогах сохраняли обе свои части; если я всё таки предполагаю это явление, то только потому, что предположенная мною чешская прогрессивная выдвижка не отделима от того же явления в словенском языке, для которого сохранение обеих частей старого ударения на конечных слогах предполагать необходимо: иначе нельзя объяснить, почему позднее конечные ударяемые слоги в словенском трактуются совершенно также как в сербском. Ведь не надо забывать, что речь идет не о специально-чешском явлении, а о явлении, охватившем целый ряд славянских языков: как я указал в своей французской статье, эволюция ударения предполагает известную диалектическую непрерывность славянских языков, и отдельные моменты этой эволюции, распространяясь, не считаются с границами языков. Возможно, конечно, что по существу одинаковое явление (прогрессивная выдвижка) в подробностях различалось у чехов и у словенцев, но т.к. в принципе это явления одинаковые, то осторожнее предполагать вполне тождественное его проявление. -- 2) Положение, что в третьем слоге от конца долгот не было, верно лишь постольку поскольку верен закон Травничка. Поскольку же из этого закона есть исключения, т.е. напр. такие случаи как průhon, původ, národ, návrat и т.д., постольку надо допустить долготы и в третьем слоге от конца. По Шахматову, такие долготы были всегда только (непосредственно) предударными, так что сокращению в не-втором слоге от конца подверглись лишь ударяемые или предпредударные слоги. Я не решился бы выставлять здесь непререкаемые правила: в большинстве случаев речь идет о предлогах и приставках, так что приходится оперировать с влиянием аналогии. Во всяком случае, явление это наблюдается и в польском и в сербском и является по меньшей мере «диалектически-общеславянским». Можно его формулировать так: в третьем, четвертом и т.д. слоге от конца большею частью долготы сокращались, а в тех случаях, где в таких слогах долгота всё таки выступала, слог, непосредственно следовавший за ней, большею частью был ударяемым. Это недопущение (или избегание) долгот в слогах, удаленных от конца слова никак нельзя связывать с предположением о фиксированном конечном или предконечном экспираторном ударении. Явление это скорее подойдет под формулу сокращения общей суммы длительности многосложных слов. Избегается положение, при котором за долгим слогом следует более одного слога в пределах того же слова, при чем, если слог, непосредственно следующий за долгим, носит на себе ударение, такое положение является более приемлемым. Повторяю, точной формулы для появления долгот в третьем (четвертом и т.д.) слоге от конца найти до сих пор не удалось. Для меня ясно только, что не все славянские языки в этом отношении поступали одинаково (ср. словенск. jágoda при чеш. jahoda, серб. jагода) и что чешский принадлежал к типу избегающих долготу на третьем (четвертом и т.д.) слоге от конца. -- 3) Вы считаете количественную и интонационную систему моего «второго этапа» черезчур громоздкой. С этим я никак не могу согласиться. В самом деле, экспираторное усиление первого слога было фактом нефонологическим. Нисходящая интонация падала всегда только на слог, непосредственно следовавший за восходяще-ударяемым, при чем в таком положении оно было обязательно (совсем как svarita в ведийском наречии др.-инд. языка), а потому тоже было не-фонологическим и не должно было сознаваться. Фонологическими фактами остаются: долготы, полудолготы и краткости, которые все могут быть либо неударяемыми, либо ударяемыми, при чем полудолготы и краткости под ударением имеют всегда восходящую интонацию, а долготы (в конечных слогах) восходяще-нисходящую интонацию типа [знак]. Что же тут громоздкого? Система эта напоминает восточнолитовскую систему, описанную епископом Барановским, с тою только разницей, что литовская система сложнее: в ней тоже имеются ударяемые и неударяемые краткости, полудолготы и долготы, но долготы допускают два ударения, -- акут и циркумфлекс. -- Что касается до Вашей формулы о тенденции «превратить значимые музыкальные различия в значимые количественные», то она меня никак не удовлетворяет. Во-первых при переходе отношения vra˝na: vrãna в vrāana: vra˘na происходит изменение не только значимых музыкальных, но и значимых количественных различий. Во вторых совершенно непонятно почему именно ã обратилось в a˘, в то время как a˝ сохраняло свою долготу. Это я называю отсутствием причинной связи эволюции с природными свойствами изменяющегося звука. Подмену старых музыкальных различий количественными я усматриваю напр. в латышском языке, где старые музыкальные различия заменены различиями качества долготы: вместо музыкально-однородной интонации появляется длительная долгота, вместо музыкально-изломанной -- прерывистая долгота с тем более резким перерывом, чем сильнее был старый музыкальный излом. Тут эволюция действительно органически вытекает из природы подлежащего изменению звука. При переходе же ã в a˘ этого нет. Такой переход можно уподобить только принятому в школе скандированию греческих и латинских ямбов или дактилей: условились вместо долготы ставить ударение, вместо краткости -- безударность. Но это можно производить только искусственно. Таким образом, я всё таки продолжаю думать, что моя теория эволюции чешского ударения была правильна, и что единственная поправка (с точки зрения одного чешского языка) должна заключаться в предположении сокращения в неначальных слогах не долгот, а лишь полудолгот (отдельное сокращение в конечных слогах, как сказано, вытекает не из показаний чешского языка).</p>
<p>Еще по поводу Вашей книги. Непонимаю, почему Ястребов недоволен тем, что Вы говорите о Маяковском. Мне наоборот, страницы, посвященные Маяковскому, кажутся самой блестящей частью Вашей книги. Выведение стиля, словаря, даже содержания Маяковского из его ритма сделано с замечательным мастерством, и более убедительной иллюстрации неизбежности насилия в просодии трудно себе представить.</p>
<p>Если увидите Гуера, то между прочим (не говоря, что я Вам об этом писал) узнайте от него о судьбе моей рукописи. На мои два письма он наконец ответил мне, что рукопись получил, и что хотел переговорить со мной об ней лично, думая что я приеду на съезд русских ученых. Но в чем должны были заключаться эти переговоры, он не пишет. Боюсь, не собирается ли он опять снабдить ее подстрочными комментариями, как мою первую статью. Мне этого очень не хотелось бы, тем более что эти комментарии он не подписывает, так что выходит, как будто это мои собственные примечания. Впрочем, м.б. его смущают размеры моей статьи. В таком случае, я мог бы ее сократить. Узнал из его письма что вышел N 2-3 Славии, которого я однако не получил. М.б. Славия рассылается только подписчикам? Я, считая себя сотрудником, не счел нужным подписаться, но если сотрудникам рассылать не полагается, то я конечно подпишусь. Написал я об этом самому Гуеру (сегодня отправил письмо), но он на ответы повидимому туг, так что на всякий случай пишу и Вам с просьбой справиться. Только сделайте это осторожно, чтобы не вышло каких нибудь обид или недоразумений.</p>
<p>Пока прощайте. Передайте мой привет Вашей супруге</p>
<p>искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. Трубецкой</p>
<p>XII</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я глубоко тронут Вашей заботливостью о моей «праистории». К сожалению, мне не придется воспользоваться результатами Ваших переговоров с Госиздатом. Когда я в Софии начал было восстанавливать (или точнее: писать заново) праисторию, я очень скоро убедился, что при бедности софийской библиотеки это предприятие невыполнимо, и отложил его до более благоприятного времени. Т.о., окончательно написана только небольшая часть всей работы. Чтобы закончить ее мне нужно засесть месяца на 3-4. А при теперешнем моем положении об этом нечего и думать. Вы не можете себе представить как тяжела та «шапка Мономаха», которую я теперь на себя надел. Я обязан читать 5 часов в неделю, и курсы не должны повторяться раньше чем на 7-й семестр. Т.о., надо подготовить курсы на 3 года, при чем в число этих курсов должны войти 6 славянских языков (все кроме словенского, словацкого, лужицкого и полабского) и главнейшие литературы. Кроме того, надо экзаменовать «докторов», читать их диссертации, прочитывать работы и экзаменовать готовящихся на звание учителя (преимущественно югославян и чехов), вести семинарии, заседать в факультете и в многочисленных факультетских комиссиях. В ближайшем полугодии я назначил 3 часа исторической грамматики русского языка и 2 часа церковнославянского. Сейчас я весь поглощен подготовкой этих курсов, а потом, уже во время семестра, приступлю к подготовке для зимнего полугодия польского языка, сербского языка и, вероятно, русской народной словесности. Дальше пойдет чешский и болгарский язык и, наконец, литературы, о которых просто даже жутко думать. Таким образом, не то что на ближайшие месяцы, но даже на годы я настолько завален работой, что о писании книги и думать нечего: только статейки и могу пописывать. Это, конечно, очень обидно, но, с другой стороны, может быть и лучше, чтобы «праистория» как следует «вылежалась» у меня в уме: нет-нет да приходят отдельные новые мысли, заставляющие вносить поправки в общее построение. -- Итак, от печатания праистории приходится пока отказаться. Тем не менее, я горячо благодарю Вас за то, что Вы обо мне подумали.</p>
<p>Что касается до рецензии на Вашу книгу, то я очень рад, что можно ее написать по русски. Я уже начал было писать ее по немецки для «Archiv"'а, но дело у меня не клеилось. К тому же в Архиве уже должна появиться моя рецензия на историческую грамматику русского языка K. H. Meyer'а: книжка неособенно важная, но по дружбе с автором (моим товарищем по Лейпцигу), которого за его прежние работы (о слав. ударении и о гибели склонения в болг. языке) сильно и, по моему, незаслуженно-обидно заклевали, а также по тому соображению, что это -- первая историч. грамматика русского языка, написанная не по русски, -- я ее расхвалил. В таком соседстве рецензия на Вашу книгу, м.б., потеряла бы свое значение. Итак, я постараюсь в ближайшее время прислать рецензию в Славию.</p>
<p>Свою статью из Славии я хочу просто взять обратно. Я знаю, что не считаюсь с новейшей литературой. Это вполне сознательно. Если бы я по каждому из вопросов, затронутых в этой статье, разбирал все высказанные мнения, то получилась бы книга, а в статье и так около 40 страниц. Но Hujer этого не понимает, для него главное -- примечания, и задачу всякого ученого он видит в том, чтобы перечислив 100 мнений, прибавить к ним 101-е, лежащее, по возможности, по середине. Я вижу, что в Славии надо печатать совсем другого типа статьи и отныне так и буду поступать.</p>
<p>Есть у меня к Вам большая просьба. Не можете ли Вы прислать мне на время синтаксис Пешковского? Он мне понадобится в апреле и в мае, к концу мая я мог бы прислать его Вам обратно.</p>
<p>Относительно книги Ляцкого о духовных стихах я смутно помню, что ее кто то ругал. Сам я ее не читал. Если Вы уверены, что разговор об ней был на заседании Комиссии по Народной Словесности, и что я там присутствовал, то назовите меня: во всяком случае, моим воспоминаниям это не противоречит.</p>
<p>Передайте мой привет Вашей супруге. Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: С 4 апреля я должен съехать с квартиры; другой пока не нашел; временно можно адресовать на Университет (Seminar für Slavische Philologie).</p>
<p>XIII</p>
<p>30/III 1923</p>
<p>Многоуважаемый Роман Осипович!</p>
<p>Только что отправил Гуеру рецензию на Вашу книгу. В рецензии этой между прочим надо было упомянуть переводчика сербских песен в издании Сабашниковых. Но ни имени переводчика, ни точного названия книги, ни когда она вышла -- не помню. Кажется, фамилия переводчика начинается с «Г», -- но полной уверенности у меня нет, а Чехов в своем рассказе «Лошадиная фамилия» доказал, что такие воспоминания бывают обманчивы. На всякий случай, я на угад назвал этого переводчика «Голубцевым». Если Вы помните его настоящее имя, а также название и год выхода книги, -- пожалуйста сообщите мне.</p>
<p>За последнее время часто имею возможность прислушиваться к венгерской речи, т.к. ежжу из Бадена в Вену «прямым венгерским» поездом. Количественные различия в венгерском языке гораздо слабее чем в чешском. Наначальное ударение имеет ясновыраженный музыкальный характер. Первый слог музыкально значительно выше всех остальных, при чем при взволнованной речи это музыкальное различие еще увеличивается, и ударяемые слоги производят впечатление время от время повторяющихся взвизгиваний.</p>
<p>Через 3 дня я обязан съехать со своей теперешней квартиры, но где буду жить -- не знаю, ибо ни здесь, ни в Вене пока ничего не нашел. Вероятно, временно переедем в какую нибудь гостиницу по-дешевле. Во всяком случае, впредь до выяснения моего окончательного местожительства, пишите мне по адресу моего дяди Григория Николаевича Трубецкого (Baden bei Wien, Marchetstrasse 78).</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. H. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Пожалуйста, не забудьте сообщить мне настоящее имя «Голубцева», упомянутого выше.</p>
<p>XIV</p>
<p>Baden bei Wien, Wienerstrasse 24, I/VI 1923</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я, кажется, так и не поблагодарил Вас за присылку Пешковского: дело совпало с начином чтения лекций и с поисками пристанища, так что у меня не было ни минутки свободной. Итак, очень Вас за Пешковского благодарю.</p>
<p>Вот уже 5 недель, что я читаю лекции. Пока дело идет успешно: слушателей много, видимо интересуются; языком я вполне овладел и читаю иногда даже без конспекта. Но сопряжено это всё со страшным утомлением и неудобствами. До сих пор я еще не имею квартиры в Вене, трачу массу времени на езду между Баденом и Веной, а в дни, когда у меня утром лекции, а вечером заседание, не имею, где приклонить главу. К тому же и та новая квартирка, которую удалось найти в Бадене, очень мала и неудобна. Заниматься чрезвычайно трудно. Еле успеваю производить текущую работу, а курсы для зимнего семестра еще и не начал готовить. О писании научных работ пока нечего и думать. Впрочем, я набросал статью о хронологии некоторых фонетических явлений древнерусского языка и надеюсь успеть подготовить ее для напечатания в Славии. Думаю, что статья будет небезъинтересна, т.к. кое что представляю в новом свете. Основная мысль: распадение древнерусского языка на наречия малорусское, белорусское и великорусское было обусловлено не столько специальными диалектическими изменениями, не вышедшими за пределы данного наречия, сколько теми общерусскими явлениями, распространение которых с югозапада на северовосток шло очень медленно. К таким явлениям, кроме падения глухих и перехода кы, гы, хы &gt; ки, ги, хи, отношу между прочим и упразднение музыкальных различий. Далее, устанавливаю, что явления, распространявшиеся по древней Руси с югозапада на северовосток б.ч. были явлениями общими и некоторым другим славянским языкам, тогда как изменения, идущие с северовостока на югозапад носили специфически русский характер (иногда м.б. были отзвуками инородческого влияния) и не выходили за пределы восточного славянства. Надеюсь недельки через две статью окончательно обработать. Не знаю только, кому ее послать. Гуер, повидимому, чрезвычайно неаккуратен. Вот уже более двух месяцев, что я послал ему рецензию на Вашу книгу и письмо, в котором просил его вернуть мне рукопись о происхождении славянских инфинитивов типа бьрати, -- и до сих пор никакого ответа от него не имею. Меня это раздражает и беспокоит. Во первых, хотелось бы знать, будет ли напечатана моя рецензия, а во вторых, рукопись об инфинитивах мне нужна, т.к. я собираюсь перевести ее с дополнениями на немецкий язык и использовать как главу в предположенной мною немецкой книге «Urslavische Studien». Не знаю, не обратиться ли мне уж к Мурке, чтобы хоть он воздействовал на Гуера.</p>
<p>Я опять решаюсь прибегнуть к Вашему содействию. Прилагаемое при сем письмо прошу Вас переслать M. H. Сперанскому, местожительство коего мне неизвестно. Я совершенно не знаю как обставить технически с одной стороны пересылку его книги «Русская устная словесность», которая мне крайне нужна, а с другой оплату этой книги и расходов по ее пересылке (см. прилагаемое письмо). Если Вы знаете, как это сделать, то очень буду просить Вас написать об этом с одной стороны Сперанскому, с другой -- мне.</p>
<p>Как подвигается вторая часть «чешского стиха»? Что слышно о московских знакомых? От Яковлева давно не имею ничего.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>Н. Трубецкой</p>
<p>XV</p>
<p>Wien, Universität, Seminar für Slavische Philologie, 21/VI 1923</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Обращаюсь к Вам за некоторыми справками. Во первых, Вы как то рассказывали мне о каком то кем-то, когда-то и где-то читанном докладе, посвященном отражению «ω» (уо, куожа и т.д.) в древнерусских памятниках. Не можете ли Вы сообщить мне кто, где и когда читал этот доклад и был ли он где нибудь напечатан? Далее, может быть Вы помните, какого времени и из какой приблизительно местности те памятники, в которых удалось отметить различие между о и «ω». Для меня несомненно что в XIV в. это различие существовало в большинстве великорусских говоров, но интересно, существовало ли оно раньше и позже. Еще один вопрос, связанный с тем же «ω»: я пришел к заключению, что в течение XIV в. перед «ω» (уо) в начале слова развилось в; это начальное в стоит только перед *ω (т.е. перед старым акутованным [знак]), напр. в во'тчина, во'спа, во'бла, во'бжа (вследствие закона де Соссюра основы ж.р. на а имеют ударение не на конечном слоге только там, где первый слог акутован, ср. куожа, нуоша, руозга = фин. ruoska и т.д.), во'семь (р.п. восми, ср. пуоп-попа), во'стрый (отношение востро: во'стрый тождественно с голуо: гуолый), тогда как перед начальным циркумфлектованным или кратким о такое в не развивается (ось, он, олово и пр.); колебания между о- и во- в отдельных словах (оспа-воспа, острый-вострый и т.д.) объясняется тем, что первоначально ω переходило в вω только после слов, кончающихся на гласную, напр. в Новг. II лет. под 6986 имеется «семь сотъ обежь», «двадсять обежь» рядом с «три ста вобежь» (bis) и «три вобжи»; законом о переходе ω после гласных в вω объясняется и в в великор. тово, чево и проч. (тотемск. tovo, čovo и т.д., Брок). На всё это я в литературе указаний не нашел. Шахматов в «Очерке» стр. 143 (§ 229') предполагает, что в развилось перед всяким «полудолгим» о, продлившимся перед слогом с слабой глухой, чему, однако противоречат с одной стороны случаи как ось, он, с другой -- случаи как вострый; на то что написания вотчина, вобжа, восемь начинают встречаться только с XIV в. у Шахматова тоже нет указаний. Интересно узнать, обратил ли внимание на различие между ось (р.п. о'cи, твор. п. о'сью) и восемь (р.п. восми, твор. п. восмью) автор того доклада, о котором Вы мне рассказывали? Всё это мне важно знать для той статьи о хронологии древнерусских фонетических изменений, про которую я Вам писал в своем предъидущем письме.</p>
<p>Другая справка -- ненаучного характера: как адрес Мурки? Эту справку, если возможно, пришлите мне поскорее, т.к. я хочу написать ему, отчаявшись добиться толку от Гуера.</p>
<p>За ответ буду Вам очень благодарен. Искренне уважающий Вас</p>
<p>Н. Трубецкой</p>
<p>XVI</p>
<p>Wien I, Dorotheerstrasse 12, 18/VII 1923</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за обстоятельное письмо и за справки о работах Васильева.</p>
<p>Я в истории русского языка, как и вообще в славистике, занимаюсь пока преимущественно тем, что за деревьями стараюсь разглядеть лес, т.к., по моему, это теперь уже возможно, а между тем, мало кто это делает. Взглянув на историю развития и распадения общерусского языка с высоты, как говорится, птичьего д'оазó, я поразился логичной стройностью общей картины. Собственно, всё сводится к одному основному и совершенно простому факту: русская территория соприкасается с другими славянскими языками только в западной и югозападной своей части. Отсюда -- следствия: все явления, общие всем или нескольким соседним славянским языкам попадают сначала в западные и югозападные говоры и уже оттуда распространяются дальше на северовосток. Частные случаи -- двух родов. Во первых, некоторые из таких явлений так и не распространились на часть говоров, непосредственно не соседящих с другими славянами. Этот случай имел место в древнейшую эпоху два раза, при чем оба раза незатронутыми оказались некоторые северные говоры. Сюда я отношу: 1) пришедший с славянского юга и не коснувшийся части севернорусских говоров переход tl, dl в 1 и 2) пришедший с запада (ср. чешск., словацк., лужицк.) и не затронувший значительной части северных говоров переход g &gt; γ. Во вторых, некоторые из явлений общих соседним славянским языкам, хотя и охватили в конце концов всю русскую территорию, но на югозападе и западе появились значительно раньше чем на севере и востоке, при чем изменения, имевшие место между этими двумя моментами, естественно, имели на севере и востоке другие последствия, чем на юге и западе. Сюда я отношу: 1) общее всем славянам падение глухих (на русском югозападе в начале второй половины XII в. -- на северовостоке во второй половине XIII в.), 2) общее всем славянам за исключением сербов и словенцев упразднение музыкальных различий, 3) общий полякам, лужичанам и «поморскополабским» славянам переход ky, gy(γy) в ki, gi (γi) (хронология прибл. та же что и падения глухих). Между концом югозападного и началом северовосточного упразднения музыкальных различий произошла дифтонгация акутованного о; результат: она не могла распространиться на югозападные и западные говоры, уже не знавшие музыкальных различий. Между концом югозападного и началом северовосточного падения (и прояснения) глухих произошли следующие явления: 1) сокращение долгот; -- результат: великор. конь с таким же о как мороз, ср. малор. (сев.) куонь: мороз; -- 2) ассимиляция в группе мягкая зубная + j; -- результат: ассимиляция не коснулась северовостока, где между зубной и j еще существовала слабая глухая; -- 3) усиление слабого i в начале слова: оно не могло коснуться югозападных говоров, где слабые глухие уже пали (малор. з хати, грати и т.д.); -- 4) усиление слабых ъ, ь после группы согласная + плавная в начале слова: не могло проникнуть сколько нибудь интенсивно на югозапад, где слабые ъ, ь уже пали и плавные между согласными были уже на пути к превращению в новые сочетания с гласными; -- 5) переход ы, и в ъ, ь перед j: не мог проникнуть на югозапад, т.к. там в звуковой системе уже не было гласных ъ, ь.</p>
<p>Таким образом, оказывается, что все явления, распространившиеся до XIV в. с югозапада на северовосток были явлениями общими с соседними славянскими языками. Замечательно, что те явления этой эпохи, которые возникали на югозападе, но не были известны соседним славянам, почему то на северовосток не шли. Сюда я отношу специально малорусское отвердение мягких зубных и губных перед слоговыми гласными переднего ряда (после югозападного падения глухих но до ассимиляции t'j в t't'), которое без всяких видимых причин, -- как будто только потому, что неизвестно было соседним славянам, -- так и не вышло за пределы малорусской области. Последствиями этого явления со временем явились некоторые особенности малорусского языка, именно, смешение ы и и, различение е и ѣ, отсутствие ё в таких случаях как меду. -- В противуположность явлениям распространявшимся с югозапада на северовосток, явления, возникавшие самостоятельно на севере или востоке носили всегда специфический характер и являлись либо униками в славянстве (мо'ю, ше'я, дрожать, слеза, второе полногласие), либо (реже) отзывались инородчиной: псковские кл, гл, из tl, dl Соболевский сближает с литовским (точнее, литовско-латышским) переходом tl, dl &gt; kl, gl, а цоканье можно бы сопоставить с тем фактом, что западнофиннские языки утратили различие между угрофиннск. č и ć.</p>
<p>Как видите, до XIV в. вся эволюция русской фонетики управляется единым принципом, логически вытекающим из географического положения русской территории по отношению к территории других славянских языков. Результатом этой эволюции является вполне обозначившееся в XIV в. распадение русского языка на четыре основные наречия: м-р., б-р., сев.-в.р. и юж.в.р. (понятно, с переходными говорами).</p>
<p>Начиная с XIV в (б.м. уже с самого конца XIII) картина эволюции теряет свою стройность и перестает управляться единообразными принципами: чувствуется, что единство нарушено и что отдельные наречия приобрели значительную автономию. Это замечается уже в явлениях начала XIV (б.м. даже самого конца XIII) в., к каковой эпохе приходится отнести отвердение ш, ж, ц и качественные изменения неударяемых гласных. Тут происходит здоровая путаница, в которой трудно разобраться. Так, напр., казалось бы, что отвердение ш, ж, ц, известное всем соседним славянским языкам, должно было бы распространяться с югозапада на северовосток. Между тем, многих малорусских говоров (и как раз западных) оно не коснулось вовсе, в малорусских памятниках отражается вообще позже чем даже в московских. Любопытно еще одно явление. В южновеликор. говорах с диссимилятивным яканьем «обоянско-донского» и «суджанского» типов безударные о (из ö) и а после шипящих трактуются так же как после исконно твердых согласных, не совпадая с е: напр. жана, шагать ~ шистнацать; шатёр ~ жирёбая. Между тем, не только в великорусских умеренно-якающих, екающих и икающих говорах, но и в великорусских и белорусских говорах с яканьем жиздринского типа безударные а, о после шипящих вполне совпадают с е, точно так же как после мягких согласных. Отсюда вытекает что во всех этих говорах ш и ж отвердели уже после перехода ɐ (из безударн. а, о) в е после мягкой согласной, а в говорах «обоянскодонского» и «суджанского» типа -- до этого перехода, т.е. выходит, что в «обоянскодонских» и «суджанских» говорах, расположенных вобщем на юговосток от белорусской территории, ш и ж отвердели раньше чем в белорусском языке. В чем тут дело -- понять не могу. В общем области, где существуют сейчас эти типы диссимилятивного яканья, колонизованы сравнительно поздно, но самые типы -- архаичны. Даже предполагая переселения, всё таки не выпутываешься из затруднений.</p>
<p>Для истории качественных изменений неударяемых гласных нужно проделать огромную работу перегруппировки того материала, с которым до сих пор оперировали. Как раз в этом вопросе особенно ярко сказывается неправильность методологической системы школы Шахматова, устанавливающей границы говоров, а не явлений, и исходящей из сложившихся говоров, которые затем «смешиваются». Можно установить следующую последовательность основных явлений: 1) переход неудар. ѣ в е (в белор. области параллельно безударное уо &gt; о); -- 2) совпадение неудар. о с а в одном звуке ɐ (заднего ряда, среднего подъема, нелабиализ.); -- 3) переход неудар. о (и а) в е после мягкой согласной; -- 4) переход ɐ и е в а в непосредственно предъударном слоге. Каждое из этих явлений имеет свою территорию: 1-е и 3-е заезжает в сев.-великорусскую область, 2-е и 4-е не касаются этой области. В общем, ясно что границы 2-го и 4-го явлений совпадают друг с другом, но относительно 1-го и 3-го явлений того же с уверенностью сказать нельзя. Принятое в московской диалектологической карте деление сев.-великорусских говоров не дает никакого ответа на этот вопрос и приходится для решения его обращаться к сырому материалу, что за пределами России невозможно. Между 3-м и 4-м моментом следует поместить еще один, именно, съужение безударного е в ẹ и ɐ в «ъ». Оба происходили в ограниченной области диссимилятивно акающих говоров при определенных условиях даже в непосредственно предъударном слоге (при наличности в следующем слоге а и т.д.), прочие же говоры либо совсем не знали съужения, либо знали его лишь в не-непосредственно предъударных слогах. Но кроме этого параллельного съужения неудар. е и ɐ в ẹ (ε) и ъ (α) надо принять и специальное съужение е перед мягкими согласными, -- явление трудно отделимое от перехода ударяемого е в ẹ перед мягкой согласной. Переходу в а подлежало, разумеется, только не съуженное безударное е. В говорах «обоянскодонского» и «жиздринского» типов переход е в а (яканье) наступает даже перед мягкой согласной. Отсюда следует, что здесь аканье моложе диссимилятивного съужения, но древнее съужения е перед мягкой согласной. В говорах умеренно якающих диссимилятивное съужение вовсе не наступило, а съужение е перед мягкой согласной наступило до перехода непосредственно предъударного е в а. Итак, в областях обоянскодонского и жиздринского яканья переход е в а начался раньше, а съужение е перед мягкой согласной -- позже чем в областях умеренного яканья. Но между этими двумя областями находится промежуточная область суджанского яканья, отличающаяся тем, что в ней и съужение диссимилятивное и съужение перед мягкой согласной произошли до перехода е в а (полагаю, что Дурново прав только отчасти, и что для объяснения суджанского типа необходимо допустить и чисто фонетический момент съужения перед мягкой согласной). Если исходить из такого понимания дела, то важно картографировать не типы аканья-яканья, а типы (и комбинации типов) съужения, при том для каждого типа отдельно, -- иначе границы будут перекрещиваться.</p>
<p>Впрочем, всё это -- частности, «деревья». Для общей картины важно то, что даже такие основные явления как отвердение шипящих и качественные изменения неударяемых гласных, протекавшие в самом конце XIII и в начале XIV века, дробятся на ряд мелких процессов, из которых каждый охватывает разные группы говоров и распространяется от одной группы к другой в какой то беспорядочной хронологической последовательности.</p>
<p>Что касается до явлений позднейших, то они и вовсе «бестолковы». Строго говоря, ни одного не только общерусского но и общевеликорусского, общемалорусского и общебелорусского явления после половины XIV в. указать нельзя (разве -- переход -л в --y˘ в белор. и малор., да приставное в перед ω в великор., -- если мое понимание этого в правильно): ведь дзеканье и отвердение р нельзя назвать общебелорусскими, а переход ѣ в е не является общим южновеликорусским явлением. Можно считать, что с XIV в. русский язык окончательно распался. Период до XIV в. интересен именно потому, что распадение происходит на наших глазах, по строгим правилам, которые мы можем видеть и понимать.</p>
<p>Я «излил» Вам свое понимание истории русской фонетики (в области морфологии картина приблизительно та же), чтобы дать Вам представление о том уклоне, в котором я теперь работаю. К сожалению, живя заграницей можно работать над историей русского языка именно только «с высоты птичьего д'оазó».</p>
<p>По поводу тех соображений о дифтонгах, которые Вы приводите в Вашем последнем письме, должен сказать следующее. Ваше скептическое отношение к белорусским дифтонгам мне кажется неправильным. Прежде всего, исторически базой западнорусского письменного языка явился язык виленских канцелярий, т.е. белорусское, а не малорусское наречие. Когда же центр русской умственной жизни в литовскорусском государстве перенесся в область малорусского наречия, этот центр оказался за пределами северномалорусских говоров, в такой области, где дифтонги уже успели превратиться в i. Таким образом, я не вижу основания предполагать, чтобы южнобелорусские говоры могли заимствовать у северномалоруссов дифтонги в порядке «моды». Наоборот, то обстоятельство, что в сев.-малор. говорах дифтонги имеются только под ударением, и что в этих говорах существует аканье, приводилось как доказательство заимствования дифтонгов сев.-малоруссами у белоруссов. Я бы и с этим не согласился. По моему, уж если говорить о «моде», то модой является именно отсутствие дифтонгов. Дифтонги сохранились хорошо только в самых «немодных» болотистых местах, а чем дальше из Полесья, тем их меньше. Несомненно, что сейчас дифтонги в Белоруссии вымирают, и что этот процесс вымирания начался уже давно. Шел он, вероятно с севера Белоруссии: в Смоленске ѣ совпало с е уже в первой трети XIII в. Но я не вижу оснований предполагать, что в тех белорусских говорах, в которых дифтонги еще есть, они являются чертой новой, наносной.</p>
<p>Что касается до великорусского ω, то я думаю, что его смело можно признать общевеликорусским, в такой же мере как общевеликорусским является ѣ: ведь все сев. и юж.-великорусские говоры, в которых ѣ перед твердыми согласными не перешло в е, различают ω и о; и наоборот, всюду, где различие между ω и о неизвестно, ѣ перед твердыми согласными звучит как е; исключение составляют только те новгородские говоры, в которых ѣ перед твердыми согласными звучит как i, но надо еще проверить, нет ли и в них различия между ω и о, -- ведь на это различие многие прежние наблюдатели просто не обращали внимания. В пользу общевеликорусского ω говорит также и тот факт, что слова с приставным в перед ω существуют повидимому во всех великорусских говорах. А между тем, можно совершенно не сомневаться в том, что это в развивалось только перед ω, не перед о. Брок прямо говорит, что в Тотемском говоре о в начале слова стоит часто, а «ô» -- никогда; и тот же Брок приводит тотемск. vôśem', vôstroi̯ с приставным v перед ô (ω). Из слов, принимающих приставное в в великорусских говорах, повидимому нет ни одного, которое имело бы о из о, а не из ω; единственное известное мне исключение это -- во'вцы, которое я слышал от одной тульской мещанки, но здесь в м.б. и не фонетического происхождения. Таким образом, принимаю, что некогда (в XIV в. еще наверняка) ω так или иначе отличалось от о во всех чисто-великорусских говорах, северных, средних и южных. Спрашивается только, почему теперь в одних говорах ω и ѣ как особые звуки сохранились, а в других дали о и е. Мне кажется, причина сохранения дифтонгов лежит в особой адаптации предшествующих согласных, -- что особенно ясно из описаний Брока. Процесс совпадения ѣ с е был задержан тем, что различие перенеслось на согласную, смягчение перед ѣ усилилось, перед е ослабло (после j различия нет вовсе). Точно так же обстояло дело и с ω и о, только там дело шло не о смягчении, а о лабиализации. Ваше наблюдение, что в великорусских говорах с дифтонгами особенно часты случаи сохранения старого е (из е, ь) перед твердыми согласными, находит объяснение именно в том, что смягчение согласных перед е в этих говорах вообще первоначально было ослаблено, а для перехода е в ё непременным условием является смягчение, при том сильное, предшествующей согласной.</p>
<p>Что касается до Вашего объяснения «тово», то принципиальной разницы с моим объяснением нет: безразлично переходило ли в v звонкое придыхание h или непридыхательный приступ гласной; важно что это v появляется только перед ω (товω, повωст, коровωд, но -- боhатый). Разница между нами только та, что я объединяю под одну формулу и «восемь» и «тово», тогда как у Вас должны получиться две разные формулы.</p>
<p>О сборнике в память Шахматова Вы мне ничего не писали. Мне очень интересно будет узнать кто и что там написал.</p>
<p>Со статьей для Славии вышла задержка, т.к. я до сих пор не могу достать двух нужных мне номеров Rocznika Slawist. Правда ли, что вышло новое издание сравнительной грамматики Вондрака?</p>
<p>Прислал ли Вам Meillet свою книгу Les origines indoeuropéennes des mètres grecs? Я только что прочел: очень интересно.</p>
<p>Вы мне ничего не пишете про мое письмо Сперанскому. Получили ли Вы его и переслали ли Вы его Сперанскому?</p>
<p>Перед самым концом семестра мне наконец удалось получить квартиру в Вене. Настоящая квартира, в 5 комнат со всем необходимым и в самом центре города, в 10 минутах ходьбы от университета! Чувствую себя даже как то дико.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>Н. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Только что получил «Очерк» Петерсона. Очень благодарю за пересылку</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>ХVII</p>
<p>27/XI 1923</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за присланные книги. Пожалуйста, сообщите мне сколько я Вам за них должен.</p>
<p>Книга Томашевского мне очень нравится. Это прекрасное руководство, как раз то, что сейчас нужно. Есть, правда некоторые досадные промахи, напр. в описании произношения русских гласных на стр. 94 (будто бы е в неужели и в ветка -- один и тот же звук), но вобщем факты изложены ясно, сжато и объективно верно. Пожалуй, следовало бы подчеркнуть еще более искусственную дифформацию произношения при чтении стихов, напр. появление при этом чтении ясных слоговых границ, отсутствующих в обыденной речи, изменение силовых отношений между неударяемыми слогами (зима. крестьянин торжествуя -- при обыденном тржествуя и т.д.): это важно, ибо в обыденной речи счет слогов немыслим (сколько слогов в городовой, сердечно, всовывать?), а в стихах, где этот счет составляет сущность дела, он становится возможен только при условии дифформации произношения. В библиографии следовало бы упомянуть Корша. Я непременно постараюсь достать хотя бы один экземпляр для своего семинара. В этом семестре я веду упражнения по русским поэтам, и ощущается недостаток в общедоступных руководствах по теории стихосложения для студентов.</p>
<p>Простите, что так долго не отвечал на Ваше письмо: сильно был занят. На Ваши два вопроса трудно дать исчерпывающие ответы. Во первых о род. пад. мн. ч. слова человек. Я считаю очень вероятным, что первоначально -ъ в род. пад. мн. ч. всегда было ударяемым. Но это ударяемое конечное -ъ еще в «общеславянскую» эпоху вызвало «метатонию» гласной предшествующего слога, т.е. появление на этом слоге новых долгих ударений: т.наз. «новоакутовой» интонации на «прерывистой» и «новоциркумфлектовой» интонации на «длительной» долготе. Эти термины, выдуманные поляками (Розвадовским и Лером), я считаю неудачными, и, сообразно со своей общей теорией называю «новоакутовую» -- «обратным циркумфлексом», а «новоциркумфлексовую» -- «обратным акутом». Отличие этих новых («обратных») интонаций от старых («нормальных») заключалось, по моему, в том, что новые были нисходящевосходящими, тогда как старые были восходященисходящими. Соотношение первой и второй части при этом неменялось, т.е. первая часть акутованной долготы всегда была дольше второй, а у циркумфлектованной долготы -- наоборот. Итак, графически: [рисунок].</p>
<p>Вторая вершина обеих обратных интонаций была выше первой, поэтому по-русски в обоих случаях получалось ударение на втором слоге полногласия (воро'на -- род. мн. воро'н, во'лос -- род. мн. воло'с), -- по принципу: [рисунок].</p>
<p>Таким образом *čelvěkъ˝ еще в общеслав. эпоху утратило ударение на ъ и получило «обратный акут» на ě. Слог čel- был не допредударным, а предударным, и потому о сохранении его с точки зрения Шахматова можно было бы говорить лишь в том случае, если самое возникновение полногласия считать более древним, чем «метатония». Но род. мн. воло'с свидетельствует о том, что полногласие моложе метатонии. Теория Шахматова мне кажется малоубедительной. В случаях горностай, скорлупа (гордово'й) выпало допредударное о совершенно так же, как в сковрода: ведь это самая слабая из всех неударяемых гласных. Что касается до различия между чоловек и чолэк в сев.-великор. говорах, то лучше объяснять его тем, что род. пад. чаще всего употребляется в соединении с числительными, составляя вместе с ними длинный речевой такт более подверженный сокращению, чем самостоятельный именит. падеж. -- Ваше объяснение сербского gen. pl. на ā мне кажется приемлемым, но я не уверен в том, что не читал где то тоже самое объяснение. Возразить против него можно только то, что перед -- ā по сербски выступают все фонетические изменения, которые надо было бы ждать перед -ъ: отац (gen. sing. оца) -- gen. pl. ота'цā, между тем, по вашей теории надо было бы ждать *оцā. В чакавском наречии вместо ā прибавляется -īh, но опять таки к фонетически правильной форме gen. pl. (otac-īh). Думаю, что gen. pl. на -ā явился результатом такой сложной серии новообразований, которую мы теперь ни распутать ни восстановить вполне не в состоянии. Но вполне возможно, что предполагаемый Вами процесс при этом играл решающую роль. «Развернуть» в печати эту гипотезу, по моему, стоит, но надо предварительно проштудировать литературу предмета, которую я, к сожалению, Вам указать не могу. Надо обратить внимание и на интонационные отношения gen. pl. о которых теперь литература богатая (особенно Белиђ, Лер-Сплавинский, ван Вейк).</p>
<p>Я за это время успел написать только две статьи, -- одну по русски для Славии о полабских отражениях общеслав. *о, другую по французски для Revue о носовых гласных в ляшских языках (вообще за последнее время занимался больше ляхами, в частности полабами). Статью в Славию уже отправил, но ответа еще не получил, а французскую еще отделываю. Статью о распадении общерусского языка пока решил попридержать. Беспокоит меня моя рецензия на Вашу книгу: надеюсь, что опечатки, о которых Вы писали, не попадут в печать!</p>
<p>От Яковлева -- ни слуху ни духу. Если будете ему писать, передайте ему от меня поклон соединенный с укором.</p>
<p>Рецензия Мазона на Вашу книгу, вероятно, вызвана дипломатическими соображениями.</p>
<p>Ваш «ударный план» очень одобряю, но, признаться, не имею уверенности в его осуществимости. Во всяком случае, желаю Вам всякого успеха.</p>
<p>Передайте мой привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>Н. Трубецкой</p>
<p>XVIII</p>
<p>10/I 1924</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вашу теорию о сербском gen. pl. предвосхитил, оказывается, некий Möhl в Mémoires de la Soc. Lingu. IV, p. 187 слл. Перечень и разбор всех теорий об этом вопросе можете найти у Karlgren'а (Archives des études orientales, 3, Uppsala 1911), где предложено и объяснение самого автора (mužih: mužī = ženah : х) с довольно обстоятельной аргументацией, хотя и не очень убедительное (неверны данные о чакавщине на стр. 30 слл., ср. Белич, Изв. 14, II).</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XIX</p>
<p>Schaftal 24 bei Hans Hiedl, Post Maria Trost bei Graz, 18/VIII 1924</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я навел справку по интересующему Вас вопросу о средневерхнемецкой орфографии у проф. Елинека, венского германиста. Он был несколько озадачен моим вопросом: повидимому и немцы не придают орфографическим вопросам должного значения. Во всяком случае, он обещался сообщить мне литературу предмета, но до моего отъезда из Вены так ничего и не сообщил. Сейчас я весь поглощен подготовкой курса истории чешского языка. Изучаю Гебауера и всё время возмущаюсь. Действительно, Вы правы: никуда он не годится. Вся история чешской фонетики так логична и проста, что исследователю сама собой дается схема работы. Между тем Гебауер просто абсолютно не понял самой сути этой истории и потому как раз на самые важные вопросы не обратил внимания. Это ужасно обидно, ибо материал у него колоссальный, но обработан совершенно никчемно, так что почти ничего на основании его работы сделать нельзя. Новые мысли у меня возникают постоянно. Между прочим, Вы как то затронули в разговоре вопрос о «перегласовке» ʼа перед задненебными. По этому вопросу я сейчас пришел к следующему. Перегласовке подлежит только ʼа из ѧ и только перед к: měkký, pěkný, jek, zajikati se, lekati se, klekati, děkovati, dik. Перед h из γ (&lt; g) ѧ перегласовке не подвергается: spřahati, sáhati, přisaha, tahati, tah, táhlo, ст.ч. lahú (3 pl. aor.). Исконное а не подлежит перегласовке ни перед h, ни перед k: jak, však, čáka (в čekati e старое), žák. Предполагать, что после ѧ задненебные были мягки, нельзя: во-первых, γ, как видно, не было мягко, а во-вторых, если бы k в этом положении было мягко, то мы имели бы *zajiketi se, *leketi se, *kleketi. Надо искать другое объяснение, при чем исходить следует, по моему из факта отсутствия перегласовки перед h. Факт этот можно понять только вспомнив, что носовые согласные легче и сильнее всего редуцируются и исчезают перед фрикативными, -- положение, которое можно иллюстрировать примерами из разных языков. Как Вам известно, я считаю, что «юсы» в большинстве диалектов общеслав. праязыка представляли из себя сочетание долгих чистых гласных с редуцированными носовыми согласными. Предполагаю, что в прачешском эти редуцированные согласные раньше всего исчезли перед фрикативными. Значит было время, когда ѧ перед γ уже обратилось в чистую гласную, тогда как перед k еще звучало соединение ʼа с последующим ŋ. Надо думать, что это ŋ было палатализовано: эта палатализация была следом первоначальной принадлежности «ѧ» к переднему ряду. Поэтому а в [слово на иностр. яз.] подверглось той же палатализации как в javiti и т.д. Что перегласовка моложе перехода g &gt; γ это неподлежит сомнению: ведь g &gt; γ древнее падения глухих (tehdy : kde), a перегласовка моложе падения глухих, как видно из того, что перед первоначально мягкими согласными, отвердевшими после падения глухих перед зубными, она не наступает (padesát, patnáct, šťastný, šťastlivý, střapce). Кроме того, выясняется, что a) g &gt; γ древнее полной утраты назализма, б) что перегласовка тоже древнее этой полной утраты назализма. Это последнее положение проливает свет на природу самой перегласовки. Ведь утрата назализма выступает в древнейших текстах, тогда как написания е, ie, ye на месте «перегласованного» а появляются в текстах гораздо позднее. Очевидно, первоначальный результат перегласовки был не ě, а звук ä который на письме мог передаваться через а, тем более, что фонологически он должен был, по крайней мере в конце слова и между двумя мягкими представляться как вариант а. Т.о. перегласовка состояла из двух ступеней: а &gt; ä и ä &gt; ě. Относительно второй ступени можно с уверенностью утверждать, что она была явлением чисто чешским в узком смысле слова. Но первая ступень м.б. имела первоначально и более широкое поле распространения. Возможно, напр., что моравские говоры, ныне не знающие перегласовки, первоначально имели [знак] в *dušä, *čašä но затем изменили это ä в а.</p>
<p>Интересная картина получается далее при отвердении мягких согласных перед согласными. Оказывается, что как и в других слав, языках (в польском и русском) отвердение происходит перед зубными (как твердыми, так и мягкими). Перед задненебными и губными мягкость сохранялась дольше: řku (но повел. накл. ст.-ч. rci), hořký, čtyřmi, dveřmi, tvářmi при horlivý, orla, věrný, tvůrce, ст.ч. dvořec ~ dvorce. Но следует заметить две особенности. Вопервых, случаи как ст.ч. větřni, břdu, ново-чеш. jitřni, vnitřni при věrny, jarni указывают на то, что после группы «согласная + плавная» слабые ъ, ь спорадически удерживались дольше, чем в других положениях. Это подтверждается еще и перегласовкой в jitrnice (польск. jętrznica) при отсутствии перегласовки в jarni. Вовторых, любопытна судьба групп из двух или нескольких мягких зубных. Там где такие группы являлись исконными (т.е. существовали еще до падения еров), они в эпоху перегласовки еще сохраняли свою мягкость: ср. přeslica, jestřáb, pěsť, jesle, jitrnice, ст.-чеш. viedne, viezne. Там же, где они возникли в результате выпадения ь между двумя мягкими зубными, отвердение произошло еще до эпохи перегласовки: jarni, ššastlivý, pa(t)desát. Очевидно, отличие состояло в положении слоговой границы: *va-ź ńe, *pŕa-śl'ića, но ščaśt'-l'ivý, pat'-d'eśāt. Таким образом, можно предположить, что первоначально отвердевала только мягкая зубная в конце слога, если следующий слог начинался с (твердой или мягкой) зубной; лишь позднее (уже после перегласовки) произошло отвердение мягких зубных и в других положениях.</p>
<p>Вообще у меня получилось парадоксальное положение, свидетельствующее о неудовлетворительности Гебауера: все доисторические явления чешского языка для меня гораздо яснее, чем явления исторические. Как только входишь в эпоху старочешской письменности, так оказывается, что, несмотря на колоссальный материал, привлеченный Гебауером, невозможно с уверенностью установить хронологию почти ниодного фонетического процесса. Когда плавные в словах типа krvi, hltati стали слоговыми? Когда и в каком порядке отвердели согласные перед а и е? -- На эти вопросы я в гебауеровском материале ответа найти не могу. А, между тем, -- вопросы капитальные, почти равносильные вопросу: когда чешский язык стал резко отличаться от польского? Мало того, даже хронология развития дифтонгов остается неясной. По Гебауеру получается явная ерунда, вроде того, что ūō начало стягиваться в ū (ů) раньше, чем закончилась дифтонгация ō в ūō! Это, разумеется, -- вздор, но что когда происходило на самом деле, я положительно не знаю. Потом, неужели правда, что ō перешло в ū через ступень ūō, а ē в ī непосредственно? Это съужение ē в ī мне крайне подозрительно. Оно противоречит всему духу и контексту чешской эволюции. К тому же, в словацком языке ō и ē развиваются совершенно параллельно, и, если принять во внимание что по-чешски в конце концов ō дало ū, a ē -- ī, то a priori почти несомненно, что эволюция ō и ē и почешски была параллельная, единая: сначала -- излом, сильное съужение первой части, потом -- ассимиляция. Очень было бы интересно знать Ваше мнение обо всех этих вопросах.4</p>
<p>Журнал «Русская Речь» мне очень понравился. Слабее всего статья самого Щербы. Статья Виноградова -- превосходна.</p>
<p>Статью о распадении общерусского языка я отправил Фасмеру: она попадет во второй выпуск его журнала; в первом выпуске м.б. будет моя маленькая заметка об одном полабском слове (stoup = алтарь, *stъlpъ).</p>
<p>Между прочим, как объяснял Шахматов (и вообще московская школа) сохранение ы (вм. ожидаемого о) перед j в им. множ. слепые? Я представляю себе, что jie дало jje или i̯i̯e, во всяком случае какое то особое звукосочетание, не тождественное с обычным «ѥ» в мыѥтъ, и что именно это и помешало изменению ы в ъ в данном случае. Но непомню и незнаю, придумал ли это я сам, или от кого то это слышал. В «Очерке» Шахматова я этого объяснения не нашел.</p>
<p>Живем мы здесь в штирийском захолустье, до ближайшей почтовой станции час ходьбы. Природа скорее красивая. Но погода отвратительная. В начале сентября переедем в Вену.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевны. Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XX</p>
<p>11/X 1924</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за интересное письмо. В нем затронуто столько вопросов, что на все ответить невозможно. Постараюсь ответить на главные пункты.</p>
<p>I. О предполагаемых мною формах *maŋkky и т. под. с мягким ŋ. -- Я предполагаю, что в известную эпоху жизни общеславянского праязыка все сонорные согласные (как плавные, так и носовые) стали мягкими в дифтонгических сочетаниях с гласными переднего ряда. Для плавных это доказывается судьбою ьl после губных во всех диалектах, где оно раньше смягчения не совпало с ъl, далее судьбою ы в ляшских, лужицких и русском языке, наконец, русским полногласием: берег, селезёнка &lt; beŕŕgъ, sel'l'zenъka &lt; beŕgъ, sel'zen(ъk)a. Для носовых то же самое явствует из ляшских языков, -- единственных, в которых дифтонгические сочетания на носовую систематически сохраняются (кроме положения в конце слова, перед фрикативными и перед l, где эти сочетания перешли в назалированные гласные, -- ср. аналогичное явление в литовском, санскритском и авестийском языках). Полученные таким образом мягкие сонорные подвергались вторичному отвердению при разных условиях смотря по диалекту. Так мягкие плавные в русск., лужицк. и ляшских наречиях отвердели перед зубными (до прарусского перехода peŕdъ &gt; peŕŕdъ). В ляшских наречиях в том же положении отвердела и носовая. Что касается до прачешского, то для него приходится предполагать отвердение ń перед твердой зубной [формула] и отвердение m [формула]. Оба явления вполне естественны т.к. перед твердыми зубными мягкие согласные твердеют почти всюду, а мягкие губные (особенно m) в положении не перед гласными легче всего подвергаются отвердению (русск. дамъ, въ нёмъ, съ нимъ). Т.о. в прачешском мягкость редуцированной носовой сохранилась только перед k, что'опять таки вполне естественно, т.к. как раз перед задненебными мягкость согласных легче всего сохраняется.</p>
<p>II. Об эволюции ö. Это -- один из самых трудных вопросов. Как ни вертите, параллелизма в эволюции не получается. Если предположить, что ö &gt; üö, то почему же одновременно с этим и e не дало ie? Ведь параллелью к ö является е, а не ä. Нет параллелизма и с ü: ведь ü утратило лабиализацию всюду, а ö -- только спорадически и только в небольшой группе памятников. Думаю поэтому, что весь вопрос требует критического пересмотра, при чем, разумеется, надо внимательно изучить орфографию тех памятников в которых ö &gt; ě засвидетельствовано. В связи с этим важно вообще установить ход эволюции ě. Что ě первоначально произносилось как сложная гласная ie, -- это не подлежит сомнению. Но со временем это ie перешло в i̯e: ведь сейчас после губных звучит именно i̯e или je, а не ie. Самый факт, что ě не совпало с e только после губных я объясняю себе так: в известную эпоху i̯ в сочетании i̯e получило то же положение языка, что и предшествовавшая мягкая согласная; т.о. ji̯e &gt; jje, [формула]; но мягкие губные характеризуются «положением языка i», и поэтому b'i̯e так и должно было остаться без изменения. Если такое предположение правильно, то должна была существовать эпоха, когда jě, ně вполне совпали с je, ne, а в тоже время ʒě, ǯě отличались от ʒe, ǯe при чем отличие состояло не в гласной, а в мягкости согласной (ʒě, ǯě = ʒе, ǯe). Возникает вопрос, как всё это должно было отразиться на графике? Ясно, что при этих условиях *jě и *je должны были обозначаться безразлично, т.е. ge и gye должны были смешиваться, а в то же время *ʒě и *ʒе должны были строго различаться. При этом, для обозначения мягкости согласной не было другого средства кроме написания ʒye, ʒie. Эта a priori постулируемая графика действительно выступает в целом ряде памятников XIV в. (Gebauer, I, 202 слл.). В таких памятниках мы, след., должны понимать написания ʒie, ʒye, dye, nye как ʒe, ǯе, de, ne, написания pie, pye как pi̯e, a написания gie, gye, ge как je. Судя по Гебауеру, к числу таких памятников относится и Градецкая рукопись (wyswobodyeny, giezius и т.д.). Как раз в этой рукописи больше всего содержится примеров предполагаемого перехода ö в ě. При этом, характерно, что ни в этой рукописи, ни в других памятниках повидимому нет примеров написания ie, ye на месте *ö после губных, -- по крайней мере Гебауер, I, 238 слл. ниодного такого случая не привел. Поэтому я прямо сомневаюсь в самом факте перехода *ö в ie: графика дает скорее основание предполагать переход *ö в 'е (т.е. в e с предшествующей мягкой согласной). -- Другой вопрос: почему *ö за исключением небольшого числа спорадических случаев в некоторых памятниках всюду дало о, тогда как *ü давало i? На грамматическую аналогию ссылаться трудно, ибо та же аналогия действовала и при *ü. Ища фонетических причин, замечаем, что *ö всюду находилось перед губной (-*övi, -*öve, -*öv, -*övati, -*öm, -*öma). При этом вспоминаешь, что среди случаев, где *ü в виде исключения дало не i, a и имеются слова šum, šuměti, ǯupa, где и трудно объяснить «словакизмом», и что переход ü в i перед губной засвидетельствован, кажется, только в одном слове šibenice рядом с диал. šubenice. Итак, возможно, что в положении перед губными лабиализованные гласные переднего ряда вообще сохраняли лабиализацию и проявляли стремление к веляризации (к переходу в задний ряд), что и способствовало более долгому сохранению мягкости согласной перед ö (o?).</p>
<p>III. Ваше соображение о том, что е из *ъ первоначально отличалось качественно от е из *е, *ь, т.е. было гласной среднего ряда, кажется мне очень правдоподобным. Такое ө из ъ приходится предполагать вообще для всех западнослав. наречий, знавших делабиализацию ъ. В нижнелужицких говорах это ө фактически звучит и поныне, но можно добавить, что и в полабском языке, в котором ъ в конце концов дало а (нелабиализованную гласную заднего ряда среднего подъема, а не å как думал Шлейхер!) это а получилось непосредственно именно из ө, как это можно доказать целым рядом доводов. Возникает только один вопрос. Если эволюция ө была параллельна эволюции у, то почему Гус заметил существование у и не заметал существования ө? В фонологической системе Гуса у и i противупоставлялись друг другу, но между ө и е такого противупоставления не было. А между тем, следовало бы ожидать как раз обратного, т.к. различию у : i сопутствовало различие качества предшествующих согласных, а различию ө : е после отвердения согласных перед е никакого различия качества предшествующих согласных не сопутствовало. Поэтому, надо думать, что после отвердения согласных перед е само *е (из *е и *ь) перешло в ө, так что во времена Гуса противупоставлялись друг другу (параллельно с у : i) не ө : е, а ө : ě. При этом ө, перед которым согласные были тверды, отожествлялось с «латинским» (т.е. немецким) е, тогда как ě, произносившееся либо как е с предшествующей мягкой согласной, либо (после губных) как i̯e, считалось звуком особым. Только в сочетании je отожествлено было е с немецко-латинским e; это и понятно: ө после j не встречалось, а качественно чешек, je и «латинское» je действительно, были тождественны. В паре y-i оценка была произведена в противуположном направлении, полагаю, главным образом, из за положения после губных: из двух сочетаний bө и b'i̯e к «латинскому» be ближе стояло bө но из сочетаний by и b'i к «латинскому» bi ближе стояло b'i. Представляю себе фонологическую систему Гуса так: [таблица].</p>
<p>Несомненное объективное тождество чешского le с «латинским» le заставило видеть в łө сочетание łe.</p>
<p>IV. Об изменении долгих гласных. Ваше мнение о непосредственном переходе ē, ō в ī, ū меня не удовлетворяет. По этому поводу, я прежде всего хочу установить следующее. В отношении трактования долгих гласных (ē, ȳ, ū) чешский литературный язык существенно отличается от народных говоров: ē дает i только после мягких согласных, ú в начале слова не дифтонгируется, ý не дифтонгируется вовсе; сколько мне известно, ни в одном народном говоре этих ограничений не существует. Отсутствие дифтонгации ý еще можно объяснить искусственным консерватизмом, но два других ограничения, будучи обусловлены естественной фонетической обстановкой производят впечатление чего то естественного. Поэтому, я предполагаю, что некогда действительно существовали и народные говоры, сохранявшие é только после твердых согласных и не допускавшие дифтонгации ū в начале слова: эти говоры оставили след в литературном языке, а сами (в качестве народных) перестали существовать, будучи вытеснены другими.</p>
<p>В говорах, о которых идет речь, как и во всех чешских говорах, ī не подлежало дифтонгации (в ганацких -- по крайней мере после j, краепалатальных и мягких губных, звучащих б.ч. как pj, bj, vj, mj). Причина этого явления вполне понятна: при дифтонгации первая часть гласной расширяется, а это расширение стояло в противоречии с тембром предшествующей согласной, как бы заключающей в себе узкое i̯. Совершенно так же объясняется и отсутствие дифтонгации ū в начале слова: в этом положении и звучало (или ощущалось) как u̯uū. Очевидно, в прочих положениях этого препятствия не было, т.е. согласные перед ū были нелабиализованы или очень слабо лабиализованы. -- Что касается до несъужекия ē после твердых согласных, то явление это можно объяснить только исходя из предположения о дифтонгации, при чем, в таком случае, получается полная аналогия отсутствию дифтонгации ī и начального ū: съужение первой части ē в i находилось в противоречии с «широкогласным» тембром предшествующей твердой согласной. Получаем общую формулу: долгая гласная сохраняет свое исконное качество во второй своей части, первая же ее часть изменяется в противуположном направлении (у узких гласных расширяется, у широких съуживается), при чем это изменение не наступает, если гласный тембр предшествующей согласной находится в противопречии с этим направлением. -- Т.о., предполагаемые говоры, легшие в основу литературного языка говорят в пользу «съужения через дифтонгацию» т.е. ō, ē &gt; ūō, īē &gt; ū, ī.</p>
<p>Особенностью ганацких говоров является во первых утрата неслоговых i̯, u̯ в нисходящих дифтонгах, а во вторых то обстоятельство, что здесь дифтонгации подвергались не только долгие, но и краткие у, u. Здесь получились не только [формула] но и [формула]. При этом, как и следовало ожидать, в некоторых говорах дифтонгация кратких пошла не так далеко как дифтонгация долгих (напр. IX-я группа Бартоша), а в некоторых говорах не наступила и вовсе (1-я, ХII-я и VII группы Бартоша). Обращаясь к гласным среднего подъема (е, о), видим, что долгие ē, ō всюду дали у, u а краткие либо остались неизменными, либо съузились в ẹ, ọ. При этом, в говорах групп I, IX, VII<sup>5</sup> и XII, в которых у˘, u˘ дифтонгации почти или совсем не подверглись, ě, ǒ остались без изменения, а в говорах IIIа, IIIЬ, IV, VI, VII<sup>1</sup>, VII<sup>3</sup>, VII<sup>4</sup>, в которых краткие у˘, u˘ изменились столько же, сколько ȳ, ū (или даже больше), краткие е, о сильно съузились и звучат либо как ẹ, ọ, либо как звуки средние между ẹ, ọ и i, u (ε, ө). Таким образом, в ганацких говорах А) изменения ě, ǒ идут параллельно с изменениями у˘, u˘, В) изменения у˘, u˘ в принципе однородны с изменениями ȳ, ū, С) изменения ȳ, ū несомненно сводятся к дифтонгации, т.к. отражение ȳ всегда тождественно с отражениями ei и ai. Отсюда вывожу следствие, что и изменения e, o сводились к дифтонгации, при чем эта дифтонгация у долгих была резче (ē, ō &gt; īē, ūō &gt; ī<sup>e</sup>, ū<sup>o</sup>) чем у кратких (е, о &gt; εe, өо или ẹе, ọо). Без предположения дифтонгации невозможно объяснить себе положение вроде IV-й группы Бартоша, в которой:</p>
<p>ě	дало	ε</p>
<p>y˘	дало	ä</p>
<p>ē	дало	ī</p>
<p>ȳ	дало	ǟ</p>
<p>Ведь если бы у просто постепенно расширялось, а е постепенно съуживалось, то непременно должен был бы наступить момент, когда они оба совпали бы друг с другом. -- А, между тем, ведь ганацкие i, ů (из ē, ō), конечно нельзя отделить от собственно-чешских. И мало того, ни тех ни других нельзя отделить от словацких ie, uo.</p>
<p>Таким образом, рассматривая только современные отражения ē, ō в чешских и словацких говорах и в литературном языке, нельзя не прийти к заключению, что эти гласные некогда прошли через стадию дифтонгации. А между тем, Вы совершенно правильно замечаете, что памятники не сохранили никаких следов изменения ē &gt; īē и, следовательно, как будто, противоречат этому предположению. Не знаю, м.б. это у меня дурная привычка «компаратиста», недостаточно вышколенного на узко филологическом исследовании памятников, но я всегда в таких случаях склонен больше доверять логике лингвистических фактов, чем показаниям старинных рукописей. Руководствуюсь афоризмом Козьмы Пруткова: «когда на клетке слона увидишь надпись 'Буйвол', -- не верь глазам своим.» М.б. показания памятников надо понимать следующим образом. Если правильно мое предположение о дифтонгации ē, то в известную эпоху настоящего монофтонгического долгого ē вовсе не было, а вместо него было īē, перед которым в большинстве говоров допускались как твердые, так и мягкие согласные. Кроме этого долгого īē существовало и краткое ie (=ě), перед которым допускались только мягкие согласные, а кроме того еще и краткое ě (ө), перед которым допускались только твердые согласные. Для различения dě и die существовали написания de : dye. Но как было обозначить различие между dīē (dy¯ө¯?) и dīē? Т.к. монофтонгического ē не было, то всякое é могло читаться за īē (yө), a потому всего естественнее было писать dé : dyé. Другими словами, написание ye, ie обозначало не только дифтонгическое произношение гласной, но и мягкость согласной, и потому не могло применяться к обозначению того īē перед которым согласные были тверды; дифтонгическое же произношение этого īē не нуждалось в особом обозначении, ибо соответствующего монофтонгического ē, с которым можно было бы его смешать, уже не было. -- При ūō всех этих особых условий не было и поэтому его можно было писать как угодно: и через ó и через uo.</p>
<p>Наконец, приведу еще одно теоретическое соображение. Съужение долгих гласных стоит в связи с тем, что чем уже гласная, тем меньше ее объективная длительность. Съуживая долгие и расширяя краткие гласные, язык стремится уменьшить объективные количественные различия между гласными. Когда этот процесс выражен слабо (ē &gt; ẹ¯ или i &gt; i), то общая картина не меняется и квантитативный принцип сохраняется (ср. напр. латинский яз., немецкий яз.). Но когда процесс выражается сильно (ē &gt; ī или i &gt; ě), то это обычно приводит к упразднению самого принципа количества (ср. языки польский, армянский, романские). Языки, съуживающие долгие гласные без дифтонгации, стоят на пути к упразднению количественных различий, и там, где это съужение -- полное, там, обычно, и упразднение количества -- полное. Чешский язык под эту категорию совершенно не подходит. Тенденции к упразднению количества в нем не наблюдается. А потому, предположение «сплошного» (недифтонгического) съужения для чешского языка a priori мало правдоподобно. Наоборот, дифтонгация, т.е. дифференциация начала и конца гласной, есть утверждение количества, и потому как раз для чешского языка была бы типичной.</p>
<p>Вот те соображения, которые я имею привести по поводу Вашего письма.</p>
<p>Я очень сожалею, что мне не удалось приехать на русский академический съезд в Праге. Надеюсь всё же, что в течение этого года еще съезжу в Прагу. Ваша мысль о русском сборнике по чеховедению мне очень нравится. Я бы обработал статейку о носовых гласных, а м.б. и еще что-нибудь. К стати, Вы упомянули какую-то статью Травничка о носовых; где и когда она напечатана?</p>
<p>Помнится, Вы мне говорили, что Карский по поручению Академии вел в Праге какие то переговоры о продолжении издания энциклопедии. Чем эти переговоры кончились? Если энциклопедия будет продолжать издаваться, и если в ней предполагается самостоятельный отдел о полабском языке, я бы охотно взял этот отдел на себя, ибо за последнее время занялся полабским языком вплотную. Пожалуйста, справьтесь у Гуера (дипломатично), что он намерен делать с моей статьей о полабских отражениях общеславянского *о?</p>
<p>Надеюсь, что Вы уже получили оттиск моей статьи из юбилейного сборника в честь Штрейтберга. В этом сборнике есть кое-какие любопытные статьи. Есть и две специально для Вас интересные статьи Блюмеля и Сарана о квантитативной метрике, обе, по моему, слабые, особенно статья Сарана, местами (напр. там, где речь вдет о греческом ударении) прямо наивная.</p>
<p>Вчера я наконец выяснил местопребывание корзины Николая Николаевича, о чем известил его экспрессным письмом. Мне теперь пришло в голову, что лучше всего ему разыскать в Праге отделение экспедиционной конторы Шенкер и K° и сноситься с Веной через посредство этого отделения. Кроме того, ввиду того, что корзина заблудилась в конце концов по вине этой фирмы, то вероятно Н.Н. может отвертеться от уплаты если ни всей, то хотя бы части той довольно крупной суммы (больше 400.000 австр. крон), которую фирма за ним считает. Но об этом надо посоветоваться с адвокатом.</p>
<p>Целую ручки Вашей супруге. Кланяйтесь и передайте мою благодарность за непосланную телеграмму всем, оную подписавшим.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>Н. Трубецкой</p>
<p>XXI</p>
<p>1 ноября 1924</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Контора Шенкер уверяет, что уже отправила корзину в Прагу. Надо справиться в Пражском отделении.</p>
<p>Еллинек говорит, что всё основное по средневерхненемецкой орфографии можно найти у Wilmanns'a (Deutsche Grammatik) в последнем издании, а также у Weinhold'а (Mittelhochdeutsche Grammatik), где указана и литература.</p>
<p>Можно ли раздобыть в Праге диссертацию московского историка Егорова о колонизации Мекленбурга?</p>
<p>Передайте привет Софии Николаевне. Жена Вам кланяется.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Только что получил открытку от Н. Н. о прибытии корзины. Радуюсь с ним.</p>
<p>XXII</p>
<p>6/XI 1924</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю за «Новый Восток», который на днях пришлю Вам обратно вместе с брошюрой Травничка (он теперь мне сам прислал один экземпляр). Статья Марра превосходит всё, до сих пор написанное им. Но «пригвоздить» ее рецензией -- трудно. Во первых негде, а во вторых, но моему глубокому убеждению, рецензировать ее должен не столько лингвист, сколько психиатр. Правда, к несчастию для науки, Марр еще не настолько спятил, чтобы его можно было посадить в желтый дом, но, что он сумасшедший, это по моему ясно: ведь это форменная мартыновщина! Даже и по форме статья типична для умственно расстроенного. Ужасно то, что большинство этого пока еще не замечает ... Сообщите мне, пожалуйста, новый адрес Яковлева. Я хочу просить его прислать мне ту его книгу, о которой имеется рецензия в том же N «Нового Востока», а, кстати, еще раз попытаться оттащить его от Марра. Передайте привет Вашей супруге и Ник. Ник.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>ХХIII</p>
<p>15/I 1925</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за интересное письмо. Я тоже очень сожалею, что не удалось побывать в Праге, но надеюсь, что мне еще удастся это сделать в течение зимнего семестра. Соображения H. H. Дурново об отношениях чешского языка к словацкому очень интересны, но я пока не могу с ними согласиться. Мне кажется, что древнейшие отличия словацкого от чешского такого же «хронологического» происхождения, как те отличия между русскими наречиями, о которых я говорил в своем докладе на «заседании» у Вас на квартире. Так напр. изменения dj &gt; ʒ´ и ʒ´ &gt; ź оба общечешскословацкие, но у чехов dj &gt; ʒ´ произошло раньше чем ʒ´ &gt; ź (и поэтому здесь не только vitěz &lt; [слово на иностр. яз.], но и meze &lt; meʒ´a &lt; medja), y словаков же, наоборот dj &gt; ʒ´ произошло после ʒ´ &gt; ź, и потому здесь z получилось только из ʒ´, восходящего к ǵ а ʒ из dj сохранилось без изменения. Объясняется это тем, что волна dj &gt; ʒ´ шла с севера на юг (она есть у поляков и лужичан, но отсутствует у сербов и словенцев), волна же ʒ´ &gt; ź -- с юга на север (она есть у сербов и словенцев, но отсутствует у поляков). В прачешскословацкой области обе волны скрестились, и в результате, порядок их наступления в сев.-зап. части этой области был иной чем в юго-вост. Такими же хронологическими различиями я объясняю отношения между среднесловацк. диал. razum, ravný и чешск. rozum, rovný. Это стоит в связи с моей общей теорией эволюции сочетаний ort, tort и т.д. Теория эта очень сложна, так что я ее сейчас излагать не буду (надеюсь скоро напечатать ее, а, кроме того, если удастся побывать в Праге, то сделаю ее темой доклада на нашем очередном лингвистическом заседании) ... М.б. и различия в трактовке х´ (=ś или š), -- если они вообще фонетического происхождения, -- основаны на таких же хронологических различиях. Словом, для древнейшей эпохи я вообще не вижу никаких оснований отделять прасловацкие говоры от прачешских и исхожу из понятия о прачешскословацких говорах, которые называю еще «центральнопраславянскими». Они служили посредствующим звеном между северозападной (пралужицколяшской) и югозападной (прасловенскосербохорватской) группами праславянских говоров, и благодаря этому своему промежуточному положению являлись иногда местом перекрещивания волн северных и южных, что вызывало иногда хронологические различия в порядке наступления одинаковых изменений в разных частях их территории. Зато другое положение Дурново, об отсутствии более поздних общечешскословацких изменений, кажется мне глубоко правильным. Поразительно, что некоторые изменения, возникшие после падения глухих, являются общими у чешского языка не с словацким, а с лужицким или польским.</p>
<p>Идея сборника «Русские филологи по вопросам богемистики» мне очень симпатична. Но в этом вопросе есть щекотливая, т. ск. дипломатическая сторона, и даже две такие стороны, -- одна, обращенная к чехам, другая, обращенная к русским. По моему, даже легче справиться с затруднениями чешскими, чем с русскими. Если в статьях будет в каждой по нескольку ни к чему необязывающих комплиментов по адресу признанных авторитетов богемистики, то, полагаю, что чешские ученые этим удовлетворятся. Но представьте себе только, как разобидятся на нас те русские присяжные чеховеды и чехофилы, которых мы не позовем участвовать в сборнике! Ярко представляю себе напр. Францева ... Обиды не замедлят превратиться в интриги, в которые втянут и чехов. Может быть, поэтому, лучше придумать какое нибудь другое название для самого сборника, и, если сборник будет снабжен предисловием, написать это предисловие сугубо дипломатично, имея в виду не только чехов, но и русских. Относительно историков право незнаю, что посоветовать. Перфецкий что то писал о чешском летописании, и при том позволял себе уклоняться от следования признанным авторитетам; но этим он, кажется, нажил себе столько врагов и настолько испортил свое положение в Братиславе, что (покрайней мере в прошлом году) решил отказаться от продолжения своих работ в этом направлении. Занимался ли историк Флоровский Чехией -- незнаю. У меня явилась другая мысль: не попытаться ли привлечь старика Петрова? Ведь, помните, его доклад на съезде был очень интересен. Вообще, из дипломатических соображений мне кажется необходимым, чтобы в сборнике принял участие какой нибудь старик, уже давно известный чехам и имеющий определенную контр-революционную репутацию, -- ибо можно быть уверенным, что если вообще против сборника будет поведена кампания, в которой примут участие некоторые обиженные русские, то большую роль будут непременно играть утверждения, что все эти умаляющие престиж признанных чешских авторитетов русские филологи без году неделю занимаются богемистикой и все являются чехофобами и антиславянами ... Словом, хочу обратить Ваше внимание на то, что вопрос этот следует внимательно обдумать с дипломатической точки зрения: если бы поднялась такая демагогическая интрига, она могла бы сильно повредить H. H. Дурново, которому при еще неупрочившемся его положении в Чехии рисковать собой неследует.</p>
<p>За присылку оттиска Вашей статьи из Славии очень благодарю. Очень интересно всё что Вы пишете о загоревшейся у чехов полемике по «кралевскому» вопросу. Думаю, что если вопрос действительно так обострился, то премии Вам постараются не дать. Вопрос лишь в том, станет ли Гуер на Вашу сторону и будет ли ломать за Вас копья. Если на это надежды мало, то лучше не рисковать. Из русских книг кое что стало доходить и до Вены, но очень мало. Недавно пришла книга Эйхенбаума о Лермонтове. Я еще не читал. Очень интересна статья Жирмунского в фасмеровском журнале. Бубриха я выписал и жду: кажется, интересно, но, судя по его статье о теории Белича (в Zeitschr.), вероятно, со многим нельзя согласиться (хотя почти всё, что он говорит о Беличе правильно). Очень хотел бы получить Очерк Дурново. Вероятно скоро уже получу корректуру своей статьи «Zur russischen Sprachgeschichte» (немецкий перевод того, что я докладывал в Праге на импровизованном лингвистическом заседании у Вас на квартире), и мне очень нужно было бы внести в нее поправки и добавления на основании Очерка Дурново. -- За Егорова буду Вам очень благодарен. Признаюсь, что тот тип статей, который судя по Вашему предъидущему письму решено утвердить для славянской энциклопедии, меня очень разочаровал. Прямо незнаю, сумею ли я так написать о полабском языке. Ведь не только язык этот совсем не разработан, но и чисто филологическая работа по критике источников, можно сказать, еще не начата, и поэтому хотелось бы дать самостоятельное исследование. Давать же вместо этого библиографию и сводку того, что делали другие, не только скучно, но и нецелесообразно.</p>
<p>Работать я, можно сказать, почти перестал. Как то очень расхолаживает меня то обстоятельство, что уже давно ничего моего в печати не появлялось. У меня такое впечатление, что меня теперь стали «зажимать». О статье, отправленной Гуеру год тому назад (об отражениях *о в полабском языке) -- ни слуху ни духу. У Meillet тоже лежит моя статья о носовых гласных в ляшских языках и тоже скоро год: писал ему осенью, думает ли он ее напечатать, а он ответил очень уклончиво, что живет-де сейчас в провинции, рукописи моей под рукой не имеет и на мой вопрос ответит только тогда, когда вернется в Париж. При этом, любопытно, что в том же письме я просил его прислать мне обратно другую мою рукопись, которую я раздумал печатать, и эту рукопись он мне прислал, так что почему-то она у него под рукой оказалась. Не знаю, что всё это означает. М.б. теперь только стало сказываться то обстоятельство, что я -- профессор австрийского университета ... При таких условиях, конечно, нет охоты писать и отделывать до конца: нет уверенности, что напечатают. Ограничиваюсь набросками, а отделку откладываю. Таких набросков накопилось у меня довольно много. Кое что пригодится для «праистории», о которой я опять стал пристальнее думать. Полагаю, что чем позднее я ее напечатаю, тем будет лучше: такие вещи надо вынашивать.</p>
<p>Недавно одна знакомая дама, приехавшая из России, передала мне номеров сорок частушек, записанных ею в Рязанской губернии. Я их «просчитал» и, сопоставив результаты подсчета (по методу Томашевского) с подсчетом зеленинских частушек Новгородской губ. (напечатанных в Этн. Обозр.), открыл замечательную вещь: одни и те же типы частушек представляют у северных и у южных великоруссов совершенно разные кривые, при чем главное различие -- в кривых словоразделов. Интересно было бы проделать эту работу в всероссийском масштабе и установить карту частушечной метрики. К сожалению, сборника частушек, изданного Комиссией по народной словесности повидимому достать невозможно, во всяком случае Е. Н. Елеонская, которой я писал об этом, ответила что достать не может.</p>
<p>С Яковлевым до сих пор не списался, т.к. всё ждал от Вас его нового адреса. Письмо к нему с пространной и острой критикой Марра у меня готово и ждет отправления. Пожалуйста, сообщите мне его адрес. Сообщите мне заодно также имена, отчества и адреса Эйхенбаума и Жирмунского. Я хотел бы завязать с ними непосредственные сношения. Раз они кое что присылают в Лейпциг, то м.б. могут прислать и в Вену. Я нахожу, что несмотря на некоторые крайности Шкловского и Эйхенбаума, формальный метод всё таки есть положительное завоевание, и думаю привить его (хотя и не без известных оговорок) своим ученикам из славян. А то они уж очень беспомощны и работают всё в том же духе Пыпина и ему подобных. Мне постоянно приходится разъяснять разным хорватам, полякам и галичанам, желающим писать диссертации о разных своих национальных писателях, в чем состоит разница между писателем как таковым и писателем как частным человеком, думающим и чувствующим так или иначе. Но б.ч. они этой разницы не понимают и пишут не о том, как данный писатель писал свои произведения, а о том какие социальные и национальные отношения он изобразил или хотел изобразить. Я убедился, что всех этих господ надо прежде всего засадить за какую нибудь формалистическую работу о том или ином русском писателе и потом дать им задачу написать в таком же роде исследование об интересующем их национальном писателе.</p>
<p>Пока -- досвидания. Целую ручку Вашей супруге. Привет Дурново, Богатыреву и Карцевскому. Желаю Вам на новый год всякого благополучия.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Я сейчас простужен и не выхожу, а «Новый Восток» у меня в институте. Как только выйду, так достану его и отправлю Вам.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>P.P.S.: К началу этого письма имею сделать еще добавление. Т.к. в древнейшую праславянскую эпоху «ъ» звучало как ненапряженное краткое и, то переход сильного ъ в е (ө) состоит из двух моментов: 1) делабиализация ненапряженной лабиал. гласной верхнего подъема и 2) переход ненапряженных гласных верхнего подъема в гласные среднего подъема. При этом второй момент («прояснение сильных глухих») -- явление общеславянское, распространявшееся с юга на север. Первый же момент шел во всяком случае с запада (т.к. восточнославянской области он так и не коснулся). Различие между средне-словацк. о (в son) и чеш. е (в sen) объясняется тем, что в среднесловацк. говорах «прояснение» наступило до делабиализации (которая в силу этого и вообще не наступила), тогда как в чешском (а также в зап. и вост.-словацком) делабиализация успела произойти до начала «прояснения».</p>
<p>XXIV</p>
<p>10/III 1925</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень рад был узнать от Вас о том, что Яковлев наконец прислал Вам свои работы и с большим интересом жду их, чтобы дать о них рецензию (в Bulletin?). Пражак заходил ко мне, но дома меня не застал. Он читал здесь лекцию в чешском союзе имени Коменского, но я об этом очень поздно узнал и так и не попал на лекцию, ибо у меня в это время было заседание. Так я его и не видел. Работаю я немного и очень разбросанно: одновременно пишу несколько совершенно различных произведений. Теперь засяду за две работы: за статью по критике текста некоторых источников полабского языка (для Фасмера) и за подготовку второй части моего курса чешского языка (морфология) для летнего семестра. По чешской фонетике «открыл» следующее. В то время как все мягкие губные и зубные в отличие от краепалатальных n и j отвердели перед согласными, в конце слова, перед е и перед а, мягкое l' во всех этих положениях осталось мягким, как о том свидетельствуют говоры и Кралицк. Библия. Отсюда заключаю, что в эпоху отвердения мягких зубных в названных положениях мягкое l' было не мягким зубным, а краепалатальным звуком (совпадение общеслав. l &lt; lj с l' совершилось, значит не путем l &gt; l' а наоборот, путем l' &gt; l). Но современные говоры имеют не краепалатальное, а мягкое зубное l', да и в тех говорах, которые вместо l' имеют «среднее» (европейское) l, это l должно было получиться непосредственно именно из l', а никак не из l. Значит, надо допустить, что уже после конца перехода t'a, t'e &gt; ta, te, краепалатальное l вторично изменилось в мягкое зубное l'. В связи с этим изменением очевидно стоял и переход ě после l в е. Прежде, когда l было еще краепалатальным, при сочетании lě происходила следующая работа языка: во первых, кольцевая мускулатура языка стягивалась при l и разжималась, как только l прекращалось и начиналась гласная; во вторых, происходило постепенное опускание передней части языка, которая при l занимала самое высокое положение (положение j), в конце слога (при е) доходила до сравнительно низкого положения (полож. е), а в промежутке, тотчас после конца l и во время первой части гласной, занимало сравнительно высокое положение (полож. i). Теперь, после перехода l в l' работа кольцевой мускулатуры осталась прежняя, и уровень передней части языка в конце слога (при е) остался тот же, но снизился уровень передней части языка в начале слога (при l): вместо «положения j» при l получилось при l' «положение i». Т.о. уменьшилось различие в уровнях начала и конца слога; все движение передней части языка получило меньшую амплитуду и вместо ie (ě) появилось сначала ẹе, едва заметно отличавшееся от е, а потом -- и просто е. -- Что Вы об этом думаете?</p>
<p>Книга Бубриха «Севернокашубская система ударений» обладает несомненными и явными признаками гениальности, -- несмотря на то, что м.б. теории Бубриха придется отвергнуть. Нравится мне и его пренебрежение библиографией и критикой чужих взглядов, и его «алгебраичность». Кто он? Что Вы об нем знаете?</p>
<p>Адрес Яковлева, сообщенный Вами, меня не совсем удовлетворяет: почему нет номера дома и квартиры?</p>
<p>Целую ручки Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Не забудьте прислать мне Яковлева!</p>
<p>XXV</p>
<p>21/IV 1925</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Хочу опять поделиться с Вами некоторыми результатами своих научных работ. В прошлом семестре я закончил первую часть курса исторической грамматики чешского языка. Эта часть обнимала собой историю чешской фонетики до начала письменности. Теперь я приступаю к второй части курса, к периоду после начала письменности. Для первого «доисторического» периода метод был указан самим материалом: от абсолютной хронологии пришлось почти отказаться, а относительную хронологию отдельных изменений устанавливать только путем логического анализа самих изменений. Во второй части следовало бы собственно следовать другому методу, т.к. здесь изменения отражаются в более или менее точно датированных памятниках. Однако, внимательное изучение Гебауера и некоторых «послегебауеровских» чешских исследований убедило меня в том, что при современном состоянии изучения старочешских памятников с чисто филологическим методом далеко не уйдешь. На основании чешских работ можно установить 4 периода (до 1300, первая половина 14 в., конец 14 в., 15 в.), но это периоды не истории звуков, а истории письменной передачи звуков, истории правописания. Ни Гебауер, ни другие чехи в этом не разбираются и пишут историю букв в уверенности, что это есть история звуков. Они не дооценивают поразительного консерватизма, традиционализма и искусственности старочешской орфографии. Я уверен, что при более вдумчивом отношении к делу можно было бы в конце концов разобраться в этом лабиринте и написать историческую фонетику на основании письменных памятников. Но для этого нужно было бы проделать громадную работу над всеми памятниками, чего я проделать не в состоянии. Поэтому я решил и во второй части моего курса держаться того же метода, что и в первой, и базироваться на логическом анализе звуковых изменений гораздо больше, чем на показаниях памятников.</p>
<p>Вот синхронистическая таблица хронологии десяти изменений рассматриваемого периода:[таблица].</p>
<p>О пунктах 1,2, 6 и 8 я Вам уже как то писал. Отвердение всех согласных (кроме краепалатальных и шипящих) во всех положениях кроме положения перед i, ie, ü я отношу к периоду до начала письменности. -- Последовательность пунктов 3, 4, 5 устанавливаю на основании следующих соображений: случаи как štěrk, štěrbina показывают, что в эпоху čr &gt; čer изменение šč &gt; šš еще не произошло; с другой стороны, краткость е в случаях как černý (словацк. čierny, польск. диал. czárny) указывают на то, что в эпоху čr &gt; čer долгие слоговые плавные уже сократились. -- Пункт 9 помещаю между 7 и 10 потому, что в памятниках, впервые отражающих изменение ö в е, это е изображается теми же написаниями (ie, ye), которые служат и для изображения е после мягкой согласной: переход ö в ie считаю мало вероятным, ибо в тех памятниках, которые изображают е из ö написанием ie, ye наблюдается уже смешение ě с е после краепалатальных (т.е. -- стадия «8»).</p>
<p>По части абсолютной хронологии могу констатировать только следующее: смешение е с ě после краепалатальных наблюдается в памятниках первой половины 14 в., при чем те же памятники еще различают še (из šě) и še, śe (из śě) и se; эти памятники, следовательно, предполагают уже завершившимся изменение «8» (а также «9»), но еще не начавшееся изменение «10»; смешение этимологических е и ě после шипящих и свистящих начинается только в последней трети 14 в., а в 15 в., т.е. с того времени, как вообще начали точно различать i и у, после свистящих систематически пишут только у; всё это указывает на то, что в последней трети 14 в. изменение «10» уже завершилось. Приведенная выше таблица относятся только к тому наречию которое лежит в основе литературного языка. Для других наречий приходится принимать отчасти иные формулы изменений (напр. изменений «1» и «2»), отчасти другую последовательность изменений (напр. в польском наречии «1» повидимому произошло после «6» и «9»). Многие изменения рассматриваемого периода мне не удалось ввести в схему: напр. изменение čř &gt; tř и ǯř &gt; hř можно бы рассматривать как проявление стремления избегать встречи шипящих с «дрожащими» (r), и т.о. можно было бы связать это изменение с čr &gt; čer; но тождество тенденции вовсе не предполагает одновременности, да и случаи тут не совсем одинаковые (в одном случае r, в другом ř).</p>
<p>Любопытно, что при сопоставлении эволюции рассматриваемого периода с периодом предшествующим (до начала письменности) обнаруживается перемена отношений между чешским и словацким языком. В рассматриваемом периоде есть несколько явлений общих чешскому и словацкому: 2, 4, 8, 10, м.б. и 5, 7. Между тем, в предыдущем периоде (от падения глухих до начала письменности, т.е. до середины 13 в.) таких изменений собственно нет, если не считать изменений общих не только чешскому и словацкому, но очень большому числу славянских языков (ē<sup>n</sup> &gt; а<sup>n</sup>, утрата редуцированных носовых, отвердение согласных перед твердыми зубными). Некоторыми явлениями этого «дописьменного» периода чешский сближается скорее с польским (ř), лужицким (перегласовка, продление полудолгих в первом слоге) или и с польским и с лужицким (ł &gt; łu), но не с словацким. При этом, в еще более древний период (допрачешский, т.е. период «утробной жизни» чешского языка в лоне праславянского) положительно все изменения у чешского и словацкого языков (точнее у допрачешского и дрпрасловацкого диалектов общеславянского языка -- общие) и различия только хронологические (напр. ʒ´ &gt; z в допрачеш. после dj &gt; ʒ´, в допрасловацком -- до dj &gt; ʒ´). Общая картина, следовательно, такова: сначала -- полное чехословацкое единство, потом полный (или почти полный) разрыв, потом опять сближение.</p>
<p>Мне очень интересно было бы знать Ваше мнение об этих моих рассуждениях. С Н. Н. Дурново у меня завязалась интересная переписка о носовых гласных и «ѣ» (Шахм. *ǟ). Во многом (но не во всем) мы сходимся. Работу Яковлева, о которой Вы мне писали, я до сих пор так и не получил. Л. Жирков написал мне краткое письмо с извещением, что выслал мне свою новую грамматику аварского языка (одного из лезгинских), но грамматики этой я тоже не получил, хотя письмо написано более месяца тому назад. Я не знаю ни адреса Жиркова ни его имени-отчества, и потому даже не могу ответить ему на его письмо и известить о неполучении его книги. Боюсь, что он направил эту книгу через австрийского посланника, который обещал университету и специально моему институту пересылать все научные книги, которые московские ученые общества ему для этой цели передадут. Я об этом писал Е. Н. Елеонской. Но теперь выяснилось, что этот австрийский посланник страшный неряха: одна знакомая, бывшая у него, видела у него целую громадную кипу книг, адресованную моему институту (это было в декабре), а институт до сих пор не получил ничего. Повидимому, вернее посылать просто по почте. Посоветуйте, как мне поступать?</p>
<p>Оставили ли Вы мысль о сборнике статей по чешской филологии? Если бы таковой состоялся, я бы дал для него статью об относительной хронологии чешских звуковых изменений дописьменного периода.</p>
<p>Я недавно получил заманчивое предложение от «Sammlung Göschen» составить краткую сравнительную грамматику славянских языков. До сих пор не решил еще, принять или не принять это предложение. Во всяком случае, Вы об этом никому не рассказывайте, а то перебьют.</p>
<p>Передайте мой привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXVI</p>
<p>18/II 1926</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень был рад получить от Вас письмо после столь долгого молчания. Почему произошел перерыв в нашей переписке, -- не знаю: это иногда бывает. Во всяком случае, я нисколько не обиделся. Несколько раз собирался Вам писать, но всё откладывал, как это всегда бывает после долгих перерывов в переписке. С лета прошлого года я занимаюсь исключительно литературой, т.к. читаю курс истории русской литературы. По лингвистике совсем не работаю. Написал только одну статью по кавказским языкам (появится через год в кавказологическом журнале А. Дирра в Мюнхене), да недавно состряпал статейку о латинском конъюнктиве для юбилейного сборника Кречмера (это -- отрыжка моей кандидатской работы, почти воспоминание детства). За литературу принялся с большой неохотой, но постепенно вошел во вкус, и теперь замечаю, что этот курс читаю с гораздо большим увлечением, чем курс сравнительной грамматики. В этом семестре читал только допетровскую литературу. Против ожиданий вышло недурно. Главное -- совершенно не похоже на обычные курсы древнерусской литературы: иногда мне даже жалко, что среди слушателей нет специалистов, которые могли бы оценить экстравагантность моей постановки вопроса. Вы бы вероятно обрадовались, т.к. формальный метод подпущен в изрядной дозе. Но, всё таки, настоящим формалистом я себя признать не могу, ибо для меня формальный метод есть только средство для того, чтобы дать почувствовать дух произведения. Наши эстетические мерила настолько отличаются от древнерусских, что непосредственно эстетически чувствовать др. русские литературные произведения мы почти не можем (исключение составляют только некоторые южнорусские памятники XII и XIII в., наиболее «европейские» по своему духу). И вот тут на помощь нам приходит формальный метод. Уяснив себе «приемы» др. русских писателей и цели этих приемов, мы начинаем ощущать и самые произведения и постепенно «влезаем в душу» др. русского читателя, встаем на его точку зрения. В этой области можно сделать массу неожиданных открытий. Эволюция литературы при этом подходе тоже предстает в совершенно новом виде. Очень часто, получаются выводы, прямо противуположные выводам прежних историков литературы. Впрочем, -- и неудивительно, ибо эти прежние историки литературы совершенно поразительный народ: глухи и слепы до невероятия! Просто читать не умеют. M. H. Сперанский в этом отношении особенно хорош: это как бы воплощение, конденсация всей истории древнерусской литературы, при чем благодаря известной неуклюжести М.Н. все недостатки историков др. русской литературы выступают особенно выпукло. В результате получается, что др. русская литература как литература вовсе еще не исследована, так что перед филологом открывается совершенно непочатый край. Меня особенно занимал формальный анализ памятников т. сказ. наименее литературных с современной точки зрения, -- паломничеств, летописей и проч. Этих памятников, по моему, до сих пор просто никто еще не читал: читали каждую отдельную главу или главку этих памятников, но самого памятника в целом, в сущности, не прочли и потому не заметили самого главного -- литературной техники построения. В смысле этой техники среди таких русских памятников попадаются положительные шедевры. Таковым я считаю напр. «Хождение Афонасия Никитина за три моря», о котором хочу непременно написать маленькое исследование.</p>
<p>Как видите, за время перерыва нашей переписки мои интересы уклонились в совершенно иную сторону. Впрочем, в глубине души я конечно прежде всего лингвист и буду очень рад, когда можно будет опять всецело отдаться лингвистике.</p>
<p>В ответ на присланный мною оттиск моей статьи о ляшских носовых Гуер прислал мне открытку с предложением написать для Славии реферат на книжку Травничка о чешских отражениях праслав. ę. Я ничего не ответил, но стал думать, как исполнить эту просьбу. Даже написал проект такого «реферата». Однако, надлежащей формы я до сих пор не нашел. Задача трудная. Об отражении праслав. ę в чешском языке я имею нечто сказать (Вам даже известно, что именно). Но трудно связать это с книжкой Травничка, ибо книжка эта методологически беспомощна и просто проходит мимо проблемы, а между тем в реферате ее нужно непременно похвалить из дипломатических соображений ... Мало того, книжка Травничка наглядно показывает вопиющее плачевное состояние чешской диалектологии, -- а об этом тоже говорить нельзя. Словом -- «барыня прислала 100 рублей, да и нет не говорить, черного и белого не покупать, что ты купишь?» Незнаю, удастся ли найти выход из этого затруднения.</p>
<p>Рукопись Бубриха получил. Очень интересно, но по моему, совершенно неубедительно. Написал Meillet краткое изложение этой рукописи с указанием ее объема и жду ответа. Т.к. Meillet сам высказывал прежде предположение, что германские языки получились в результате «индоевропеизации» неиндоевропейских аборигенов северной Европы, то возможно что статья его заинтересует. Тогда пошлю ему и рукопись. Очень был бы Вам благодарен, если бы Вы сообщили мне имя-отчество и адрес Бубриха: интересно бы завязать с ним переписку.</p>
<p>Карцевский уже давно (прошлой осенью) писал мне о своем желании получить лекторат русского языка в Софии. Я немедленно написал Арнаудову, который очень долго не отвечал и только в декабре прислал открытку с извещением, что Карцевскому надлежит подать прошение непозже, кажется, первого января. Я немедленно переслал эту открытку Карцевскому. Позднее же от П. Н. Савицкого узнал, что Карцевский почему то на меня обижен. Не могу понять почему: задержка вышла исключительно изза Арнаудова, который страшно долго мне не отвечал, за что и извинился в своей открытке; я нарочно переслал Карцевскому эту открытку именно для того, чтобы он из нее убедился в том, что виновен в промедлении не я, а Арнаудов.</p>
<p>Меня живо интересует то, что Вы пишете о своих работах. Сиверса я не читал, но a priori предполагаю, что он нафантазировал. Если Киевские Листки действительно написаны в стихах, то это еще больше подчеркивает то особое положение, которое этот памятник занимает в староцерковнославянской литературе. Для церковнославянской и древнерусской стилистики существенно важно, что она выработалась именно на прозаических переводах греческих стихотворных оригиналов: именно благодаря этому «внутренний ритм» и композиционные приемы греческих оригиналов в славянских памятниках выступают в очищенном виде и воспитывают эстетический вкус писателей и читателей в особом направлении (для др. русск. литературной эстетики, по сравнению напр. с нашей современной, характерно повышенное внимание к приемам композиции при одновременном понижении акустического ценения звуков слова). Киевские Листки, представляя метрический перевод латинских оригиналов, знаменуют собой совершенно иную, скоро заглохшую и не принесшую плодов, традицию. Связываете ли Вы свое исследование о Киевских Листках с Вашими же работами по старочешской метрике? -- Чешский перевод Вашей книги о чешском стихе необходим, ибо русский оригинал чехам мало доступен. Собираетесь ли Вы вторую часть тоже сначала издать по русски, или же издадите ее сразу по чешски? -- Счищение олифы с средневековых памятников -- занятие увлекательное. С большим интересом буду ждать появления Ваших новых работ.</p>
<p>Передайте искренний привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXVII</p>
<p>19/IX 1926</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Только что вернулся из Верхней Австрии, где проводил каникулы. В Вене я нашел Ваше письмо от 18 авг., а сегодня получил и второе Ваше письмо, от 16 сент. Очень тронут Вашим беспокойством, а также Вашим предложением денег взаймы на лечение. Сердечно Вас благодарю. Но мне, право, теперь не нужно. Три недели в санатории и два месяца в деревне на лоне природы, кажется, совсем восстановили мое здоровие. Во всяком случае, я теперь чувствую себя совершенно здоровым. Собственно так и неизвестно, что у меня было. Сначала предполагали удар, но симптомы паралича (афазия и аграфия) длились так недолго и так быстро бесследно исчезли, что директор санатории, в которую я через пять дней после припадка попал, отрицал, чтобы это был удар, и предполагал какой то «Gehirnkrampf». Во всяком случае, лечение мое состояло в полном покое, запрещении пить и курить и в наблюдении за давлением крови (чуть что -- иод). В настоящее время я, как сказано, совсем оправился и опять могу работать, но, конечно, впредь буду осторожнее и не буду перегружать себя работой.</p>
<p>План славянской метрики в фасмеровском Grundriss'е мне очень нравится. Я с удовольствием возьмусь за это дело, -- если только не надо будет торопиться. Дело в том, что, по-моему, работа эта требует времени. Для того, чтобы получилось действительно нечто цельное, надо, чтобы все сотрудники «спелись», -- писали бы по одному плану, пользовались одной и той же терминологией и т.д. Наиболее целесообразным мне представляется разделение всего тома на два отдела: фольклорный стих и письменно литературный стих. Делить по языкам менее целесообразно, ибо напр. болгарское и сербское фольклорное стихосложение следует рассматривать как единое целое, тогда как литературные метрики болгарская и сербская совсем различны. В отделе литературной метрики надо для каждого языка дать не только теорию, но и историю метрики. При этом очень важно проследить историческую связь отдельных славянских метрик. Дело в том, что в области литературного стихосложения отдельные славянские народы гораздо теснее связаны друг с другом, чем в области литературы и литературного языка: болгарское стихосложение идет от русского, русское -- от западнорусских церковнославянских вирш XVI и XVII вв., эти вирши -- от польских, а польские -- в значительной мере от чешских. Особняком стоят метрики -- сербская, которая прежде (у дубровницких поэтов) была филиалом итальянской, а в новое время имела сложную историю (борьба немецкого влияния с романским), и далее словенская и лужицкая метрики, которые, сколько мне известно, порождены немецкой. Полагаю, что в начале отдела «литературной метрики» должна быть краткая статья, в которой вся эта филиация метрик будет указана, а затем метрики отдельных литературных языков должны быть расположены в порядке этой филиации, при чем всех сотрудников надо просить обращать особое внимание на выяснение генезиса той метрики, которую они исследуют. -- Что касается до подбора сотрудников, то тут есть некоторые затруднения. Не вижу авторов для сербохорватской, словенской, лужицкой и украинской литературных метрик. Лично я возьмусь за «Вопрос о праславянском стихе», «Полабский стих» и «Русский фольклорный стих», -- но за болгарский литературный стих не берусь: надо будет поискать болгарина. -- Писать о русском фольклорном стихе я уже давно мечтаю, но кроме свободного времени у меня до сих пор не хватало и некоторых книг, которые я никак не могу достать, -- напр. Труды Муз.-Этн. Комм., Частушки Елеонской, Сказки и песни Белозерск. края и т.д. Для монографии о русск. фольклорном стихе все эти книги необходимы. М.б. Фасмер сумеет мне их раздобыть? -- Во всяком случае, напишите Фасмеру, что я в принципе согласен.</p>
<p>Вы спрашиваете о славянском десетерце. Есть два десетерца, по южнославянской терминологии, «мужской» (с цезурой после четвертого слога) и «женский» (с цезурой после пятого слога). «Мужской десетерац» у южных славян употребляется в больших эпических, «героических» («юнашких») песнях. Если правильно Ваше предположение о следах силлабической метрики в русской летописи, то такие «мужские десетерцы» как слова св. Владимира</p>
<p>Руси есть / веселие пити</p>
<p>Не можемъ / безъ того быти</p>
<p>или слова Святослава к дружине:</p>
<p>Уже намъ / нѣкамо ся дѣти</p>
<p>указывают на то, что мужской десетерец и у восточных славян был размером героической поэзии. Напротив «женский десетерац» у южных славян -- размер низшей эпической и лироэпической песни. Любопытно, что у мордвы имеются все типы югославянских размеров за исключением мужского десетерца, при чем, следует заметить, что героических песен у мордвы вообще нет, а есть только низшие эпические и лироэпические. Всё это заставляет думать, что по крайней мере у южных и восточных славян мужской десетерец связан был искони с определенным поэтическим жанром длинной героической песни. Это делает весьма мало правдоподобным гипотезу Корша о происхождении этого размера из византийского неэпического стиха. На славянской почве мужской десетерец мог развиться из размера 4 + 3 + 3 путем утраты второй цезуры. Что же касается до этого размера 4 + 3 + 3, то он, как и другие двухцезурные размеры, получился через вставку нескольких (в данном случае трех) слогов между первой и второй частью одноцезурного размера, -- в данном случае, размера 4 + 3, весьма употребительного в славянских (и мордовских) свадебных и обрядовых (особливо колядовых) песнях. Впрочем, все это относится к фольклорному стиху. Книжные десятисложники могли возникнуть и иным путем. А у западных славян книжный стих оказал сильнейшее влияние на фольклорный. Т.о., возможно, что западнославянский стих 4 + 6 генетически вовсе и не связан с южнославянским. Надо заметить, что у западных славян традиции длинной героической песни не сохранилось вовсе.</p>
<p>Читали ли Вы метрический разбор слова о полку Игоревѣ Сиверса? Старичек положительно спятил. Я было хотел писать на него рецензию, но потом пожалел старика ...</p>
<p>Статью Бубриха (о финнских элементах в прагерм.) я переправил к Meillet, который обещал «сделать всё возможное», но в то же время высказал слегка скептическое суждение о содержании этой работы.</p>
<p>Ответ Бубриха Беличу вполне одобряю. Теория Белича есть методологический монстр, -- как, впрочем, и почти всё, что пишет эта белградская знаменитость: надо удивляться бесстыдству Кульбакина, который печатно льстит этому господину. Однако, должен сказать, что теория Бубриха, хотя и эффектна и «конструктивна», но мало убедительна. Вообще, славянская акцентология -- абсолютно безнадежное дело. Наблюдавшееся за последние 15 лет «оживление» на этом «фронте» привело только к тому, что теперь у каждого слависта есть своя акцентологическая система в корне отличная от всех других.</p>
<p>Моя статья о русском литературном языке, про которую Вам говорил Н. Н. Дурново, Вас разочарует: это -- популярный очерк для широкой публики. Кое какие новые мысли у меня есть, но разрабатывать их некогда. Считаю очередной задачей русского языкознания изучение словаря, в частности словаря русского литературного языка. Между прочим, в этом языке оказывается масса полонизмов. Часть их может быть объяснена посредничеством западно- и южнорусских ученых XVII-го и начала XVIII-го вв.; но все ли полонизмы русского литературного языка такого происхождения?</p>
<p>В связи с моим прошлогодним курсом русской литературы и с помянутой статьей о русском литературном языке много размышляю над проблемой взаимоотношения украинской и русской литературных традиций и прихожу по этому вопросу кое к каким интересным выводам. Оказывается прежде всего, что «ход коня» или «закон наследования от дяди к племяннику» применим не только к отдельным писателям, но и ко всей русской литературе в целом: русская литература послепетровского периода есть органическое продолжение не великорусской (московской), а западнорусской (преимущественно киевской) допетровской литературы. Аналогичные явления наблюдаются и в истории живописи, музыки, церковной архитектуры и наконец церковных обрядов.</p>
<p>Вообще можно говорить об «украинизации» всей духовной культуры Великороссии на рубеже XVII и XVIII вв. Та русская культура, которую щирые украинцы хотят представить как чужую, насильственно им навязанную, на самом деле является по своему происхождению украинской ... Но кроме этого «публицистического» вывода, из указанного факта можно извлечь и выводы методологические, в частности -- для изучения новой украинской литературы. Дело в том, что, хотя в принципе послепетровская литература пользуется модернизованным церковнославянским языком (что этот язык в конце концов «обрусел» -- это неважно; можно сказать и наоборот, что разговорный язык образованных русских «оцерковнославянился»), тем не менее уже с XVIII-го века в этой литературе время от времени наблюдается тяга к использованию простонародного языка и стиля. Проявления этой тяги можно условно выделить и, рассматривая их в исторической последовательности, написать целую связную историю литературного использования «простонародности» в языке и стиле. Так, для стихотворных произведений здесь получается такая схема эволюции: сначала (в конце XVIII в. но и позднее) преобладает пародийное и комическое использование (Озеров, Аблесимов и т.д., наконец Пушкин), но рядом существует (хотя и менее ярко представленная) сентиментальная тенденция (Дмитриев, Цыганов, Вяземский, Дельвиг), которая, всё усиливаясь, наконец, достигает своего апогея в Кольцове, а потом сменяется «гражданскоскорбной» тенденцией (Некрасов и т.д.). Нетрудно заметить, что украинская поэзия (поскольку она вообще имеет ценность) развивается совершенно параллельно и вполне покрывается теми же схемами. Таким образом, можно написать общую историю литературного использования простонародных великорусских и малорусских говоров и стилей ...</p>
<p>Очень рад, что Вы не переселились в Париж: в Праге Вас всё таки хоть из редка да можно видеть. А знаете ли Вы, что я чуть чуть не попал в Прагу на место Пастрнка? Очень жалко, что это сорвалось.</p>
<p>На Яковлева я положительно обижен. О его пребывании в Париже узнал только из газет, да и то, когда уже он уехал ... А между тем, я ему делал рекламу (и в частности как раз во Франции) ...</p>
<p>Кланяйтесь всем пражским друзьям. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>XXVIII</p>
<p>4/X 1926</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Перспектива филологического съезда чрезвычайно соблазнительна. Но Вы не пишете самого главного: -- когда! От этого всё зависит. У нас лекции оффициально начинаются 18-го, неоффициально обыкновенно на неделю позже. После начала лекций мне трудно приехать. Но до начала я приехать могу и очень хочу. Напишите, когда приблизительно ждете Яковлева. Что касается до визы, то я как австрийский чиновник плачу за нее совершенные пустяки, -- что-то вроде одного шиллинга, -- так что добиваться бесплатной визы не стоит. Очень Вас благодарю за любезное предложение остановиться у Вас. Но думаю, что это Вас стеснит. Я сейчас в сравнительно блестящем денежном положении и вполне могу остановиться в гостинице (конечно, недорогой) где нибудь в Вашем районе. Вот Яковлева и Дурново Вам, конечно, надо приютить. Между прочим, Дурново в финансовом отношении кажется настолько стеснен, что м.б. ему будет трудно приехать из Брна. В таком случае, по моему, мы в складчину оплатим его путешествие.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне. Передайте сердечный привет Богатыреву и Карцевскому.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXIX</p>
<p>20/XI 1926</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Ни в одной венской библиотеке не оказалось того выпуска Listů filol. в котором помещена статья Бергмана: как раз 1921 и 1922 гг. почему то ни в Университете ни в Нац. Библ. получены не были. Не знаю, что делать. Для моей статьи о Травничке, собственно, нужно только справку о первых следах перегласовки в чешск. памятниках. М.б. для этого и не стоит выписывать этот выпуск L.F. из какой нибудь чешской библиотеки (в продаже этого выпуска уже нет, -- я справлялся), а достаточно только навести справку. М.б., Вы, Роман Осипович, будете настолько любезны эту справку навести и прислать мне соответствующую цитату? Был бы Вам страшно благодарен.</p>
<p>Я забыл, в каком Музее служит Вл. Вл. Богданов, а между тем надо ему писать и адреса незнаю. Не помните ли Вы?</p>
<p>В связи с своим курсом ст.-цсл. языка размышлял над Киевскими Листками. Если это памятник моравский, в чем как будто трудно сомневаться, то м.б. он проливает свет на темный вопрос о истории чешского ударения. Ведь странно, что этот памятник обозначает ударение, тогда как все другие глагол. ст.-сл. памятники (написанные несомненно южными славянами) ударения не обозначают. Не указывает ли это на то, что мораванин нуждался в обозначении места ударения в церковнославянских словах, тогда как югославянин в этом не нуждался? Иными словами, не свидетельствует ли это о том, что в чешском языке свободное ударение уже было утрачено, но в церковном языке еще полагалось соблюдать разноместное южнославянское ударение? Это было бы искомым terminus ante quem «фиксации ударения на начале слова» (точнее -- утраты фонологического ударения). Против этого предположения говорило бы только то, что Киев. Л. написаны до падения слабых еров, как об этом свидетельствует и точная орфография и восстановленная Вами метрика. Между тем, фиксация ударения как будто предполагает уже завершившееся падение слабых еров.</p>
<p>От Фасмера до сих пор -- ни слуху ни духу.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXX</p>
<p>22/ХII 1926</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо прежде всего за справку о статье Бергманна, но главное -- за интересное письмо. С Вашими общими соображениями совершенно согласен. В истории языка многое кажется случайным, но успокаиваться на этом историк не имет права: общие линии истории языка при сколько нибудь внимательном и логическом размышлении всегда оказываются не случайными, -- а следовательно неслучайны должны быть и отдельные мелочи; всё дело только в том, чтобы уловить смысл. Осмысленность эволюции языка прямо вытекает из того, что «язык есть система». Я в своих лекциях всегда стараюсь показать логику эволюции. Это возможно не только в области фонетики, но и в области морфологии (а вероятно, и в области словаря). Есть некоторые замечательно показательные примеры, -- напр. эволюция числительных в славянских языках (эта эволюция вся зависит от того, сохранилось ли двойственное число как живая категория или не сохранилось), эволюция русского спряжения и т.д. Если де Соссюр не решился сделать логического вывода из своего же тезиса о том, что «язык есть система», то это в значительной мере потому, что этот вывод противоречил бы не только общепринятому представлению об истории языка, но и общепринятым понятиям об истории вообще. Ведь единственный смысл, который допускается в истории, это -- пресловутый «прогресс», т.е. понятие мнимое, внутреннепротиворечивое и, следовательно, сводящее «смысл» к «бессмыслице». С точки зрения общих историков можно для эволюции языка устанавливать только такие «законы» как «прогресс цивилизации разрушает двойственное число» (Meillet), -- т.е., строго говоря, законы во первых весьма подозрительные,* а во вторых не чисто-лингвистические. Между тем, внимательное изучение языков с установкой на внутреннюю логику их эволюции учит нас тому, что таковая логика есть, и что можно установить целый рад законов чисто-лингвистических, независящих от внелингвистических факторов «цивилизации» и проч. Но, разумеется, эти законы не будут говорить о «прогрессе» или «регрессе», -- и потому-то с точки зрения общих историков (и вообще всяких эволюционистов, -- этнологов, зоологов и проч.) в них не будет главного «состава» законов эволюции. Такое осмысление эволюции языков именно поэтому и встречает противодействие. Другие стороны культуры и народной жизни тоже эволюционируют со своей особой внутренней логикой и по своим особым законам, тоже ничего не имеющим общего с «прогрессом». И именно поэтому этнография (и антропология) этих законов изучать не хочет ... Теперь формалисты в истории литературы встали, наконец, на путь изучения внутри-литературных законов: это дает возможность увидать смысл и внутреннюю логику в развитии литературы. Эволюционные науки все настолько запущены в методологическом отношении, что сейчас «задачей момента» является именно исправление метода каждой из них в отдельности. Время синтеза еще не наступило. Но, вместе с тем, не подлежит сомнению, что какой то параллелизм в эволюции разных сторон культуры существует, -- а следовательно существует и какая то закономерность, этот параллелизм обусловливающая. Так напр. вся эволюция русской поэзии от Державина до Маяковского совершенно внутренне логична и осмысленна, так что ниодин из моментов этой эволюции не нуждается в «выведении» из внелитературных факторов; но в то же время, конечно, неслучайно хотябы то, что расцвет символизма совпал с предреволюционным периодом, а расцвет футуризма с началом большевизма. Ошибочно только «объяснять» литературу политикой (или наоборот), -- но связь установить надо: нужна какая то особая наука, стоящая вне литературы, политики и т.д., и занимающаяся исключительно синтетическим изучением параллелизма эволюции отдельных сторон жизни. Всё это применимо и к языку. Для меня субъективно-интуитивно совершенно ясно напр., что между общим акустическим впечатлением чешской речи и чешским психическим (даже психофизическим) обликом («национальным характером») существует какая то внутренняя связь. Это есть иррациональное впечатление, -- но кто знает, не скрывается ли за ним предчувствие какого то рационального закона? Т.о., в конце концов вполне правомерен вопрос не только, почему данный язык, выбрав такой то путь, эволюционировал так, а не иначе, -- но и почему данный язык, принадлежащий данному народу, выбрал именно такой то путь эволюции, а не другой (напр. чешский -- сохранение количества, а польский -- сохранение смягчения). Но, только, этот вопрос должна решать уже не лингвистика, а какая то другая наука, скажем, «этнософия» ... --</p>
<p>К стати о двойственном числе. С славянской точки зрения тезис Мейе совершенно неприемлем: чем современные словенцы и лужичане менее цивилизованы сербов или болгар? Чем полаб XVII-го века был не цивилизованнее великоросса того же времени? Как это ни странно, дв. ч. сохранилось только у тех славян, которые сильнее всего германизованы (за искл. чехов).</p>
<p>Ваш закон о несовместимости смягчения с музыкальным ударением надо будет проверить на африканском материале: в восточноазиатских языках, имеющих музыкальное ударение, смягчения как фонологической категории, кажется, нет. Я постараюсь поговорить с здешним африканистом Чермаком, если только он не уехал по случаю каникул. В славянских языках мягкость как фонологическая категория появилась до падения еров только там, где «ę» развилось в а (как в русск., чеш., словацк., верхнелуж.) и там, где краепалатальные r, l, n совпали с мягкими зубными ŕ, l', ń (в ляшск., луж., русск. и м.б. в части болгарск.). В сербохорв. и словен. мягкость как фонологическая категория могла появиться только после падения еров, но возможно, что мягкие согласные в этих языках отвердели еще и до падения еров. Особый случай представляют мягкие слоговые ŕ и l', которые некогда должны были существовать (наряду с твердыми слоговыми r, l) в целом раде позднепраславянских диалектов, при том, даже в таких, в которых мягкость согласных в остальных положениях не носила фонологического характера. Так обстояло дело, вероятно, и в солунском говоре (основе староцерковнослав. языка). Однако, любопытно отметить, что в глаголице различие между твердыми и мягкими слоговыми плавными обозначается написанием Ъ или Ь ([знак] или [знак]) после букв, обозначающих плавные: по всей вероятности Ъ и Ь в этих случаях обозначают те минимально-краткие и на слух почти неуловимые «паразитивные» гласные, которые, как показывают экспериментальные исследования, всегда следуют за слоговыми плавными;* таким образом, и тут различие в твердости и в мягкости воспринималось субъективно не как самостоятельное свойство данной фонемы, а лишь как следствие положения перед определенной гласной фонемой. -- Вашему закону противоречит (как будто?) кашубский язык, в котором мягкость и твердость как фонологические категории хотя и сократили объем своего т.ск. «применения», но всё же еще существуют (ń : n, l' : ł, губные), а вместе с тем имеется и музыкальное ударение (новое). Что касается до чешского языка, то утрату фонологической палатализации, по моему, трудно относить к эпохе до утраты музыкального ударения. Я думаю, что об утрате фонологической мягкости можно говорить только для той эпохи, когда начинается смешение «ě» и «е» после с, ʒ, s -- т.е. для XIV века. Считаю мало вероятным, чтобы в эту эпоху музык. ударение еще существовало, -- хотя с уверенностью в этом вопросе ничего утверждать нельзя. -- В общем, Ваш закон о несовместимости музык. ударения с фонологич. мягкостью кажется мне очень правдоподобным (надо только разделаться с кашубским языком).</p>
<p>В здешнем институте эксперимент. фонетики работает один чех; на днях он показывал мне результаты механической регистрации слогового r в чешских словах: между r и последующей согласной всюду зарегистрирована гласная.</p>
<p>Очень интересно и чрезвычайно убедительно Ваше наблюдение над веляризацией е перед твердой зубной. Смущает меня только одно: не случайно ли то обстоятельство, что эту веляризацию Вы отметили только перед зубными?. Очень уж невероятно, чтобы твердые зубные оказывали на предшествующую гласную более сильное веляризирующее действие, чем твердые губные или даже задненебные. Такое действие твердых зубных предполагают для объяснения ляшской трактовки ě и польско-кашубской трактовки е, но, по моему, -- неосновательно: полабская эволюция сочетания je показывает, что зубные здесь были ни при чем (как я старался это доказать в своей статье о полабск. отражениях общеслав. *о в Славии). Для Вашего закона лучше бы дать формулу: «*е веляризировалось перед твердыми согласными». Думаю, что исключений против такой формулы не найдется.</p>
<p>Выпады Нитша против меня довольно смешны, тем более, что к содержанию его статьи они не имеют никакого отношения. Очевидно, поляков просто очень раздражила моя статья о ляшских носовых и раздражила именно потому, что является своего рода «Колумбовым яйцом». Ведь это то, что всего более раздражает! Когда какое нибудь общепринятое мнение разрушают путем приведения нового фактического материала, -- то с этим еще можно примириться. Но когда нового фактического материала не приведешь, а просто покажешь, что старый, всем известный материал гораздо лучше и проще объяснять как раз наоборот тому, чем это принято, -- то вот это то и вызывает раздражение. Разве -- дескать мы до сих пор были дураками, что этого не замечали? -- «Возражения» Лера -- сплошное методологическое убожество или недоразумение. Видно, что конца моей статьи он даже и не читал. Отвечать ему, конечно, следует. Но я не знаю, где это сделать, -- в Revue или в Славии. М.б. после моей статьи о чешском отражении общеслав. *ę (которую Вы читали) в виде post scriptum'a приложить ответ Леру, обосновав это тем, что статья о чешском отражении *ę была уже написана, когда вышла статья Лера? При этом, моя статья окажется в полтора раза длиннее. Этот план для меня имеет то преимущество, что при нем во первых я буду отвечать порусски, что конечно легче чем пофранцузски, а во вторых, -- что ответ будет примыкать к статье, содержащей важные новые аргументы в пользу моей теории. Напечатать же ответ в Revue не хочется еще и потому, что при теперешнем настроении французов, которое отметили уже Вы и которое довольно ясно выступает и в последнем N Revue, мой ответ в рукописи или в гранках будет переслан Леру, так что в печати одновременно с моим ответом появится и контрответ Лера, и завяжется «дурная бесконечность». С другой стороны, принципиально всегда следует отвечать в том же органе, в котором появились возражения ... Вот я и незнаю, как быть. Напишите, как Вы об этом думаете. Ведь тут многое зависит и от того, как настроены сами редакторы Славии ...</p>
<p>О «праистории» думаю, но и только ... Вернувшись из Праги, совсем было решил писать. Но написал всего только 16 страниц ... Всё время отвлекает то одно, то другое, а для этой работы надо сосредоточиться. Рассчитывал на рождественские каникулы, но дёрнула меня нелегкая показаться доктору: оказалось у меня опять повышенное давление крови (160) и вообще состояние здоровия неудовлетворительное, -- так что на праздники доктор советует бросить всё и ехать отдыхать в деревню. Мне очень не хочется, но жена настаивает, и благоразумие, пожалуй, заставит согласиться с этим. Когда я доберусь до праистории, -- прямо не знаю. Боюсь, что я с этим уже опоздал ...</p>
<p>Савицкому я так и не послал Этмайера, а только выписку из него. Дело в том, что по проверке Этмайера у меня вовсе не оказалось: повидимому свой экземпляр я отдал Н. Н. Дурново, а второй только собирался попросить у автора, но так и не попросил. Теперь Этмайер уехал, а Академия закрыта до 2-го. После 2-го января постараюсь достать и пришлю Вам.</p>
<p>Очень прошу Вас узнать, нет ли в какой нибудь пражской библиотеке первого тома Трудов Музык.-Этн. Коммиссии, и на каких основаниях можно было бы получить эту книгу в Вену на месяц.</p>
<p>Сообщите пожалуйста, как адрес Вл. Вл. Богданова или как называется тот музей, в котором он служит.</p>
<p>Ваше мнение о том, где лучше отвечать Леру сообщите поскорей, открыткой.</p>
<p>С большим интересом жду Вашей работы о эволюции чешской фонетической системы. Надеюсь, она будет не почешски, -- а то трудно читать.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Почему Мазон, говоря о Вашей книжке в библиографии последнего N Revue (стр. 129) не счел нужным назвать Ваше имя?</p>
<p>XXXI</p>
<p>12/I 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Начну с влияния зубных на гласные. Я положительно это влияние отрицаю. Польско-нижнелужицк. переход ъł &gt; ł<sup>u</sup> &gt; łu после твердых зубных приводить как пример такого влияния нельзя: ъ в закрытом слоге перед плавной вообще склонно было исчезнуть и, в соседних (прачешскословацких) говорах праславянского языка действительно исчезло; а в положении между двумя согласными одинакового местообразования слабые гласные особенно легко исчезают; в случаях типа *dъłgъ и т.д. имелись оба эти благоприятные условия, а в случаях типа *płkъ, *chъłmъ и *žъłtъ -- только первое из этих условий, -- поэтому, естественно, что выпадение ъ произошло только в **dъłgъ. Значит, здесь важно не то, что ъ стояло после твердой зубной, а то, что оно стояло между двумя согласными одинакового местообразования. Лужицкое ǒ : ô опять как пример не годится: здесь о подверглось изменениям не в соседстве с твердыми зубными, а в соседстве с губными и задненёбными. В кашубской и польской диалектологии есть довольно много случаев, где о и и после твердых зубных трактуются иначе, чем после губных и задненёбных: но во всех этих случаях дело сводится к тому, что губные и задненёбные выделяют лабиализованный пазвук, а твердые зубные либо этого пазвука не выделяют либо его утрачивают. Значит, и тут нет непосредственного и активного влияния твердых зубных на соседнюю гласную. Наконец, упоминаемое Вами отвердение мягких согласных перед твердыми зубными сюда не относится, ибо это есть изменение согласных, а не гласных: при том, практически речь всегда идет только об отвердении мягких зубных перед твердыми зубными, -- т.е. об ассимиляции двух видов зубных; мягк. губные вообще склонны отвердевать в положении не перед гласной. -- Т.о. влияние твердых зубных (как таковых) на предшествующую гласную кажется мне чрезвычайно мало правдоподобным, -- во всяком случае веляризирующее влияние совершенно невероятно.*</p>
<p>В других индоевр. языках зубные если влияют на гласные, то только в сторону стяжения дифтонгов (в др.-в.-нем. аi &gt; ē перед зубными, в лат. языке ue &gt; oо после s). Почему, -- не знаю.</p>
<p>С другой стороны, объяснять приводимые Вами формы kuřětech, kuřětem действием аналогии, разумеется, не годится ибо в парадигме основ на *ęt как раз характерно было противупоставление множественного числа единственному: если бы формы дат. мн. *kuřatem и местн. мн. *kuřatech были фонетическими, то они конечно удержались бы, подкрепляемые имен.-вин. kuřata и род. мн. kuřat. Т.о. для kuřětech, kuřětem надо искать другого объяснения. Полагаю, что объяснить их можно вот как:</p>
<p>В случаях kuřětech, kuřětem e восходит к *ь. Между тем, в приводимых Вами přáteł, dateł, patero, vazen, Vaceslav e восходит к *е. Надо предположить, что согласные перед е из *ь были искони сильнее смягчены, чем перед е из *е. Предположение это вероятно уже a priori, ибо ь восходит к гласной верхнего образования. Но подтверждается это предположение еще и показаниями других славянских языков. Так в полабском языке исконное *е перед твердой согласной переходит в 'а только, если ему предшествует j (напр. jadlă «ель»), а после других согласных сохраняется как е (metlă, pekăr, nebüi), тогда как *ь переходит в 'а не только после j (напр. jaskră «искра»), но и после других согласных (pas «пёс», l'an «лён», maglă «туман» и т.д.). В прарусском (или допрарусском) некогда тоже существовало положение, при котором согласные перед ь были смягчены сильнее, чем перед е: это вытекает из того объяснения, которое Н. Н. Дурново дает русскому о &lt; е в начале слова (в Славии), и которое я всё таки считаю наиболее вероятным и правильным. Если принять и для прачешского языка такое же положение, то противупоставление kuřětech : patero получает удовлетворительное объяснение: е перешло в *ө (гласи, среднего ряда? -- во всяком случае, гласная, являвшаяся рефлексом при краткости -- праслав. *ъ, а при долготе -- праслав. *oje, *yje, *yjě) перед всеми твердыми согласными; перед этим ө полумягкие согласные отвердели, но согласные с более сильной степенью мягкости сохранили свою мягкость (м.б. в несколько ослабленном виде) вплоть до эпохи перегласовки.</p>
<p>При предлагаемом здесь объяснении несколько меняется взгляд на прачешскую систему гласных, ибо оказывается, что перед е в одних случаях стояли более, в других -- менее мягкие согласные, т.е. напр. что z в zed' было сильнее смягчено, чем в zelenȳ. Такое различение степеней мягкости имелось только перед е, перед другими гласными допускались либо только одни твердые согласные (так перед u, y, ө), либо только одни сильно-мягкие (так перед ü, i, ě), либо допускалось различие твердых и мягких (перед а, м.б. и перед о). Ближе всего е стояло, следовательно, к а (и м.б. о), но полного тождества не было и для того, чтобы его достигнуть, надо было упразднить «полумягкость», превратив ее в «твердость». Другой способ согласования е с общей системой состоял в упразднении различия между обеими ступенями смягчения. Вероятно, действие обеих этих тенденций и привело в конце концов к парадигму Nom. Sg. *přāt'el': Gen. PI. *přātөl.</p>
<p>Ваше объяснение русского о &lt; е в начале слова меня не удовлетворяет. С Вашей точки зрения остаются непонятными еще, еже-, eprъneй; долгота е в ѥстъ нигде не засвидетельствована. Не думаю также, чтобы правильно было опираться на гипотезу о связи j -- с различными фразными положениями. Доказать можно разве только, что протетическое j перед е не развивалось в начале фразы или самостоятельного отрезка фразы. Вообще с такими гипотезами лучше не оперировать: «положение в фразе», «темп речи», -- всё это в конце концов эвфемизмы, маскирующие отказ от объяснения. Я должен сказать, что не понимаю, зачем Вам понадобилось сочинять новую формулу для русского о &lt; е в начале слова. По моему, вопрос великолепно разрешен в статье H. H. Дурново в Славии (не помню в каком №), и перерешать его не стоит.</p>
<p>На твердость t в tolt из telt (т.е. напр. на твердость м в русск. молоко) ссылаться нельзя, ибо переход telt &gt; tolt мог быть древнее смягчения согласных перед гласными заднего ряда. Если бы Ваша формула, что «изменение одного из компонентов сочетания влекло неизбежно за собой изменение другого компонента» была правильна, то невозможен был бы переход *ę (ѧ) в а с предшествующей мягкостью.</p>
<p>При Вашей теории, оказывается, что переход е &gt; о после «палатальных» (после j, š, ž, č, n, l, r) предшествовал фиксации ozero, odinъ и т.д. Между тем, ΩДИНЪ засвидетельствовано уже в XI в., а написания с о после Ж, Ч, ,Ш начинают встречаться только с XIII в. Фортунатов и Шахматов могли тут вывернуться благодаря наличию у них в запасе такого Deus ex machina, как пресловутое *ö. Но при Вашей концепции этот выход отрезан, и остается ссылаться только на орфографическую традицию, что для памятников вроде Добрилова Евангелия трудно.</p>
<p>Насколько для объяснения русского о &lt; е в начале слова Ваша теория мне кажется недостаточной, настолько при объяснении позднейшего е &gt; 'о (ё) Ваш подход, по моему, обещает быть плодотворным. Правда, размышляя с этой точки зрения над фактами, я всё таки кое чего не понимаю. Не понимаю напр. происхождения северномалорусск. мюод : мэду: почему «пара ńe : no» в данном случае в закрытом слоге преобразуется одним путем, а в открытом -- другим? Вообще, не всё ясно. Но, во всяком случае, этот путь объяснения удачнее, чем «путь через ö».</p>
<p>«Целевое» (телеологическое) объяснение возникновения фонетических изменений, конечно, может и должно открыть много существенно нового и важного. Но я всё же не думаю, чтобы это объяснение должно было совершенно вытеснить и упразднить объяснение «генетическое». В жизни языка параллельно действуют оба фактора, с одной стороны -- подсознательное стремление к «идеальному преобразованию» системы, а с другой -- нецелесообразные сдвиги, вносящие в систему беспорядок и порожденные «механистическими причинами». Во втором № «Верст» напечатана моя статья о метрике частушек. Как только получу оттиски, пошлю Вам. К сожалению, -- масса опечаток и целый ряд типографских недочетов, которые выяснились слишком поздно. Получилось несколько нескладно: знаков долготы над гласными не могли поставить и даже ударения только над некоторыми буквами!</p>
<p>Сейчас занят составлением рецензии на «Le slave commun» для Славии. Но, приступив к этому делу, вижу, что взял на себя крайне неприятную и щекотливую работу. Ведь придется ругать, а ругать не хочется. Особенно теперь трудно: могут истолковать, как «месть» за последнюю книжку Revue. Но и помимо этого мне Meillet ругать не хочется, и посуществу (ибо всё таки это -- лучший лингвист нашего времени) и в силу личных соображений (ведь в значительной мере он меня в люди вывел). Придется сдобрить похвалой. На многое просто надо закрыть глаза ...</p>
<p>Свой ответ Ничу постараюсь окончательно обработать в ближайшие дни.</p>
<p>У меня к Вам большая просьба. В конце января поедет в Россию мой ученик, только что сдавший докторат, некий Марк Исидорович Аронсон. Кажется, я уже говорил Вам про него. Молодой человек положительно очень способный. Диссертация его о «внутренней форме» у главных русских поэтов представляет из себя сравнительное изучение некоторых стилистических явлений у Ломоносова, Державина, Жуковского, Пушкина, Баратынского, Лермонтова, Тютчева, Фета и Блока. Работа -- очень интересная и местами прямо ценная. Работал он и по метрике тех же поэтов и имеет свою теорию о связи метрики с инструментовкой, -- теорию, во всяком случае, любопытную и, как говорят французы, discutable. В России он хочет искать места и, повидимому, имеет кое какие шансы устроиться. Но ему хотелось бы продолжать и свои научные занятия русской литературой. А потому, желательно было бы дать ему возможность проникнуть в такие круги, где он мог бы продолжать начатое дело. Он просил меня дать ему рекомендацию к Томашевскому. Но я думаю, что моя рекомендация только всех перепутает. Поэтому я хотел бы, чтобы проездом в Россию Аронсон заехал к Вам в Прагу, познакомился бы с Вами, и чтобы Вы дали ему рекомендацию к кому сочтете нужным, сославшись на меня, если сочтете нужным. Очень буду Вам благодарен, если Вы эту мою просьбу исполните. Напишите мне, когда и где Аронсон мог бы Вас лучше застать.</p>
<p>Образование «цикла южных и западных славян» -- новость интересная и скорее радостная: приходится радоваться всякому расширению филологического дела в СССР. Эгоистически для меня печально только то, что это может вызвать Ваше переселение в Москву и, следовательно, затруднение сношений с Вами. Но для Вас лично это разрешение вопроса конечно наилучшее: во всяком случае, лучше Харькова (о материальной стороне судить, конечно, не берусь, сужу только с точки зрения научного интереса и возможностей работы). Хорошо было бы так или иначе пристроить в том же «цикле» и Дурново. Читали ли Вы книгу Геземана «Studien zur südslavischen Volksepik»? По моему, очень недурно, особенно 5-й очерк (о композиционной технике). Вообще, знаете ли Вы этого Геземана? Не годится ли он для сербской метрики?</p>
<p>Только что получил приглашение и программу 2-го Съезда славянских географов в Польше. Поляки решили всем нос утереть. Но в результате получилась такая программа, что выдержать её могут только исключительно здоровые люди, и кроме того люди богатые или субсидируемые своими правительствами. Подсчитал, что напр. мне участие на этом съезде обошлось бы более чем в 300 шиллингов (1500 kč)! Конечно, не поеду!</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Вышла книга Савицкого «Географические особенности России» и его же брошюра «Россия -- особый географический мир». Прочтите. Интересно. Опыт установления системы в такой научной области, в которой обычно принципиально довольствуются беспорядком ...</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>XXXII</p>
<p>23/I 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень прошу Вас спешно сообщить мне, когда и где М. И. Аронсон мог бы Вас застать в Праге. Он должен отправиться в путь в ближайшие дни.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С. Трубецкой.</p>
<p>XXXIII</p>
<p>10/IV 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Только что вернувшись из трехнедельной поездки, нашел у себя Ваш «Спор души с телом». Очень благодарю Вас за присылку. Прочел пока только предисловие, которое чрезвычайно интересно и ново. Самый текст спора внимательно еще не изучил. Бросается в глаза симметрия реплик души и тела: почти всегда реплика тела заключает в себе ровно столько же стихов сколько предшествующая реплика души (при этом, всегда четное число строф, 2 или 4); отступления настолько редки, что, вероятно, их можно объяснять пропусками переписчика. Вообще, композиционные схемы довольно ясные и обнаженные. Нет ли тут той же установки на композицию, которая наблюдается в старорусской литературе?</p>
<p>Аронсон пишет из Ленинграда восторженные письма. Никак еще не устроился, но наслаждается и снегом, и морозным воздухом, и интересными разговорами, и диспутами между формалистами и марксистами. Прямо «аж завидно»! Между прочим, в Москву он так и не поехал, а просил кого-то узнать адрес Ярхо. Почему то ему ответили «что Бориса Исааковича Ярхо не существует». Что это может означать? В результате я так таки и не могу до сих пор достать злополучных Трудов Музыкально-Этнографической Комиссии.</p>
<p>Во время своей вышеупомянутой поездки, между прочим, я был и в Париже. Из ученых видел только Meillet. Он здоров. Принял меня любезно, но и только. Мазона так и не дождался: он должен был вернуться как раз в день моего отъезда.</p>
<p>«Вёрсты» прислали мне всего 8 оттисков моей метрики частушек! Хотел бы послать русским филологам: Томашевскому, Эйхенбауму, Шкловскому и в редакцию «Художественного фольклора». Но не знаю, как это сделать. Нельзя ли мне послать четыре экземпляра Вам и просить Вас послать их указанным лицам, с тем, чтобы почтовые расходы я Вам возместил? Пока посылаю Вам лично один экземпляр.</p>
<p>Книга Скафтымова очень хороша. На днях отошлю ее Вам обратно. Передайте привет всем пражским друзьям. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXXIV</p>
<p>28/VII 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я переехал на дачу. Мой адрес(до середины сентября): Schaftal 24 (bei H. Hiedl), Post Maria Trost bei Graz. С любопытством жду рукопись, которую Вы собирались мне прислать. «Новый Леф» прочел: эти два №№ интереснее первого. Но, в общем, от современной литературы и искусства в СССР остается мрачное впечатление. Восемнадцатый век. Особенно Третьяков («Хочу ребенка -- почти пародия). А Родченко -- пятнадцатый век. Это лучше. Во всяком случае, очень любопытно. Что у Вас новенького?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXXV</p>
<p>22 октября 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вполне присоединяюсь к Вашему предложению. Замечу только, что ввиду новизны самой проблемы и некоторой «отсталости» (с нашей точки зрения) тех «компетентных докладчиков», которые должны это предложение рассматривать, желательно аргументацию составить как можно яснее и «разжеваннее», не боясь даже несколько её удлинить. В частности я бы сразу (в первом же абзаце аргументации) пояснил бы примером понятия дизъюнктных и коррелативных фонол. различий. Встаньте на точку зрения человека, никогда ничего не слыхавшего об этих проблемах. Вспомните, что лингвисты в среднем народ тупой, рутинеры и, к тому же, непривыкшие к абстракции. С этой точки зрения пересмотрите особенно стр. 2 аргументации (о разбойничьих набегах и шахматной игре). Но это -- вопрос формы. С существом же я безоговорочно согласен и прошу приписать мою подпись. Свое предложение я уже отправил. Высылаю Вам его копию для сведения. Очень благодарю за присылку «Фонетики говора с намечающейся переходностью». Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXXVI</p>
<p>24/Х 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам для сведения копию моего предложения лингвистической «гаагской конференции», а заодно и ту схему полабского консонантизма, которую я искал и не мог найти в своих бумагах во время Вашего последнего посещения. По этой схеме Вы увидите, что мы не сговорившись изобрели совершенно одинаковые графические символы. Между прочим, одного взгляда на эту схему консонантизма для Вас должно быть достаточно, чтобы увидать, что в полабском языке ударение было не музыкальное, а экспираторное.</p>
<p>К стати хотел сказать Вам еще вот что. Вы рассматриваете, собственно, только простейший случай, -- противупоставление двух коррелативных различий. Но дело гораздо сложнее, когда противупоставляются не два, а три или больше таких различия. Так, напр. во всех кавказских языках (включая и армянский и осетинский) противупоставляются друг другу не «звонкие : глухие», а «звонкие : глухие : смычногортанные», при чем, в западнокавказских языках это противупоставление распространяется не только на взрывные и аффрикаты, но и на фрикативные. Есть языки с еще более сложной системой коррелат. различий. Так, в кюринском языке противупоставляются друг другу четыре типа взрывных (звонкие : глухие слабые, придыхательные : глухие сильные, непридыхательные : смычногортанные), при чем, это противупоставление проводится систематически и является важным фактором как статической системы, так и фонетической эволюции кюринского языка. Иногда направление эволюции языка обусловлено борьбою двукоррелатности с трех- или четырехкоррелатностью. Это бывает тогда, когда двукоррелатностъ существует у одной группы фонем, а трех- и т.д. коррелатность у другой. Так, в известную эпоху жизни полабского языка согласные в большинстве положений различали «твердость : мягкость», но в положении пред е (из старого *е, *ь, и *о) различали «твердость : мягкость: полумягкость»; и это повело к разным изменениям, в результате которых двукоррелатность восторжествовала. Возможно, что и польское диалектическое «мазурение» вызвано тем, что, благодаря шепелявости мягких свистящих и отвердению шипящих в языке получились три коррелативные ряда с-ć- č и т.д., которые надо было свести к двум, т.к. другие согласные различали только два ряда. Но это стремление сводить «многокоррелатность» к двукоррелатности далеко не является всеобщей. Есть много языков, которые вполне мирятся с многокоррелатностью.</p>
<p>Как имя и отчество Бубриха?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXXVII</p>
<p>1/XI 1927</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Во время нашего последнего свидания я между прочим говорил Вам, что никак не могу окончательно решить вопрос об отношении ударения к количеству в полабском языке. После Вашего отъезда я вновь пересмотрел материал и, хотя к окончательному решению всё таки не пришел, но пришел к новой постановке вопроса, и желал бы по этому поводу услышать Ваше мнение.</p>
<p>В полабском языке, как он предстает перед нами в памятниках, все ударяемые гласные долги, все заударные кратки, а в предударных слогах допускаются как долгие так и краткие гласные (напр. [слово на иностр. яз.] «выпущенный» ~ [слово на иностр. яз.] «погашенный»). Таким образом, оказывается, что количество «свободно», а ударение «несвободно», при чем место ударения определяется простой формулой: ударение лежит на последнем из долгих слогов акцентной единицы.</p>
<p>Эту формулу приходится принять в сущности только потому, что в предударных слогах допускаются (при том, в одинаковых положениях) как краткие, так и долгие слоги. Но, присматриваясь ближе, находим, что первый слог акцентной единицы всегда долог независимо от положения ударения (исключение есть только одно, и то сомнительное). Второй же слог в тех случаях, когда ударяемым является третий, обычно краток, а долгим бывает только под явным влиянием аналогии родственных форм с иным положением ударения: сюда относятся а) сложенные с приставками глагольные формы (вроде vaipausténǝ, püstováim nǝ и т.д.), где можно предполагать влияние соответствующих не сложенных форм (pcmstén nǝ и т.д.), б) множ. ч. с наконечным ударением (sārsīnē «шершни», zēvōrnђü'vǝ «жаворонки», sђöraipái «скорлупы» и т.д.), где влияло единственное число (sarsin, zevórnăk, sђörláip и т.д.), в) отъименные прилагательные, вроде [слово на иностр. яз.] (mon) «июнь месяц» (от [слово на иностр. яз.] «Петров день») и г) производные существительные с продуктивными суффиксами (напр. [слово на иностр. яз.] какая то часть плуга -- от radlaićă и т. под.), где влияло основное слово. При этом, во всех этих категориях имеются и слова с закономерной краткостью второго слога. Относительно слов с ударением на четвертом слоге сказать что либо определенное трудно, ибо материалу слишком мало. Повидимому и тут второй слог был вообще краток (напр. nō nǝbīsāi «на небеси'», dīsăntērü «десятеро» и т.д.) а, отступления объясняются влиянием аналогии (visaipătósă «они оба целуются» -- под влиянием visáipǝ «целует» и таких форм как bījătōsa «они оба бьются» и т.д.).</p>
<p>Таким образом, оказывается что «свобода» количества в предударных слогах является последствием действия аналогии. Фонетически же, до действия аналогии, количество предударных слогов было несвободным. Значит, если бы действия аналогии не было, то вышеприведенную формулу полабского ударения пришлось бы заменить другой «ударение вполне свободно, ударяемый слог и первый слог слова всегда долги, заударные слоги всегда кратки, второй слог слова долог только под ударением, а без ударения всегда краток».</p>
<p>Вот тут то и возникает главное принципиальное затруднение. Можно ли допустить, чтобы действие аналогии могло заменить систему «свободное ударение + несвободное количество» обратной системой «свободное количество + несвободное ударение»? В связи с этим стоит и другой вопрос. Можно ли считать, что в полабском языке в том виде, как он нам известен, количество действительно вполне свободно? Иначе говоря, что следует разуметь под полной свободой количества? Ведь в полабском языке, как указано выше, первый слог обязательно был долог, а краткие слоги никогда не стояли под ударением. Значит, не все теоретически-мыслимые комбинации долготы и краткости с ударяемостью и неударяемостью и с числом слогов были допустимы, а только некоторые. Это не то, что в чешском языке, где любой слог слова может быть краток или долог, где возможны слова, состоящие из одних кратких слогов, и где ударение может лежать как на долгом, так и на кратком слоге. Возникает вопрос, не следует ли ввести особое понятие «полусвободного количества»? Из славянских языков кроме полабского такое «полусвободное количество» представляет еще словенский. Мне кажется, что понятие это имеет некоторую прагматическую ценность. Дело в том, что тогда как в языках с вполне свободным количеством (в чешском, в сербском) ни краткие гласные как таковые, ни неударяемые гласные качественной редукции не подвергаются, -- в языках полабском и словенском такая качественная редукция неударяемых кратких гласных очень сильно развита: так, в полабском языке в кратких неударяемых слогах все старые гласные верхнего подъема дали ǝ, а все старые гласные неверхнего подъема дали ă.</p>
<p>Интересно узнать, что Вы обо всем этом думаете?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S. Моя жена спрашивает, получили ли Вы ее письмо.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>XXXVIII</p>
<p>(No date; early 1928)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за разговор с Геземаном. Постараюсь не ударять лицом в грязь. Но незнаю, когда я теперь успею написать это произведение: накопилось много работы. Впрочем, -- увидим. Хорошо, во всяком случае, что дело сдвинулось! За второе Ваше предложение тоже очень Вам благодарен: очень хорошо будет, если Вы напишете рецензию. Я Мурке говорил, что Кизеветтер наименее подходящее лицо, но у него, повидимому, свои соображения ... Адрес Марка Исидоровича Аронсона: Мойка 100, кв. 12. Посылаю Вам обещанного Сперанского и возвращаю американский журнал. Статью Sapir'а «прочел с удовольствием»: телеологии в ней нет, вообще нет установки на историю языка (единственное место, где намек на такую установку есть, как раз совсем неудачно), -- но есть очень толково изложенная теория фонем и фонологической системы. Очень стоит прочесть.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне. Передайте мой искренний привет Богатыревым и Н. Н. Дурново, которому напишу отдельно.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XXXIX</p>
<p>5/IV 1928</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Поездка моя в Гаагу находится всецело в зависимости от австрийского Министерства Просвещения, без денежной субсидии которого я ехать не могу. Между тем, до сих пор Министерство еще не ответило на мое прошение. Сегодня последний срок. Если я деньги получу, то выеду 8-го и поеду прямо в Гаагу кратчайшим путем. В Берлин заехать уже не смогу. В Гааге мне отвели помещение в каком то Hôtel De Zalm (или De Zalen -- неразборчиво написано) на Molenstraat 69. Из Гааги поеду в Брюссель и в Париж.</p>
<p>Был в Вене Мирский. Версты прекратили свое существование. Жалко.</p>
<p>Геземану я всё еще не собрался написать. Если успею, напишу сегодня. «Polabische Studien» обдумываю и частью набрасываю. Может выйти интересно. Кое что расскажу при свидании. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XL</p>
<p>Письмо XL Без даты; лето 1928 г.</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Простите, что так долго не отвечал. Письмо Ваше пришло в мое отсутствие: я по предписанию врача ездил на неделю в деревню на «полный покой».</p>
<p>Адрес Сувчинского (Петр Петрович): 26 rue Paul Bert, Clamart (Seine), Савицкий (Петр Николаевич): Horni Mokropsy č. 70, Dobřichovice u Prahy.</p>
<p>Святополк-Мирский (Дмитрий Петрович): Prince Sw. Mirsky, 15 Torrmgton Square, London W.C.l.</p>
<p>Ориенталист Никитин (кажется Василий Петрович) мало интересен: он -- практик (бывш. русский консул в Персии), любитель Персии, до известной степени «знаток», -- но совсем не «ученый», и у него мало критического чутья, так что он может расхвалить негодную (с научной точки зрения) книгу и не заметить хорошую. Уж если хотите ориенталиста, то лучше возьмите Минорского: имя-отчество и адрес (где то в Париже) Вам может сообщить Сувчинский.</p>
<p>У Фасмера находится большая моя статья о полабских редуцированных гласных. Она была бы очень уместна в моей книге о полабском языке, и, поэтому, я непременно хочу ее от Фасмера выудить. А, чтобы не вышло обиды, я решил послать ему взамен другую, именно, -- о происхождении особенностей западнославянского консонантизма. Т.о., эта глава праистории будет напечатана в ближайшее время (статья уже почти закончена).</p>
<p>Работал над полабским ударением и количеством. Занятная штука. Там, где в праполаб. после падения глухих последний слог был долог, в «новополабском» имеем краткий конечный слог и ударение на предпоследнем слоге; а там, где в праполабском последний слог был неударяемый и краткий, -- имеем долгий и ударяемый конечный слог. Напр.: *bosȳ (босой) &gt; bosǝ, *d'älā (&lt; *dělajetъ) &gt; ђólă, *ne-bǟš (&lt; ne-běaše Imperf.) &gt; ni-băs, *rečāx (&lt; rečаахъ Imperf.) &gt; ricax и т.д.; но: *lipă &gt; laipō, *pivo &gt; paivǘi, *čétvero &gt; citvarui, *jágody &gt; [слово на иностр. яз.] и т.д. Несколько сложнее трактовка ударяемых кратких конечных слогов: повидимому, в двусложных словах они трактовались иначе чем в многосложных, при чем играла роль и долгота или краткость последнего слога. Надо думать, что в известную эпоху появилась потребность выровнять общую сумму энергии конечных слогов: для этого долгие пришлось экспираторно ослабить, а краткие экспираторно усилить. А после этого началось продление экспираторно сильных и сокращение экспираторно слабых.</p>
<p>Прислал ли Вам van Ginneken свою ректорскую речь о средневековой голландской литературе с этнологической точки зрения? Это прямо какой то Базаров в сутане! Но с формальным методом ничего общего нет. Не понимаю, почему de Groot решил, что это и есть формальный метод ... Во всяком случае любопытно и талантливо, как всё у van Ginneken'а.</p>
<p>Дорошевский написал мне в благодарность за оттиск письмо на очень скверном русском языке. Повидимому, он говорит лучше чем пишет. Это бывает.</p>
<p>Сообщите пожалуйста адрес Н. Н. Дурново.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLI</p>
<p>19/IX 1928</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Ваша телеграмма не застала меня в Вене. Я вернулся только через два дня. Ужасно досадно, что так и не пришлось повидать Юрия Матвеича! Впрочем, я бы всё равно не мог поехать в Прагу по недостатку денег: «летний отдых» обошелся невероятно дорого.</p>
<p>Работал я летом мало, а больше гулял: уж очень хороша была погода. Свои «Polabische Studien» сильно продвинул, но всё-таки не закончил. Между делом предпринял еще одну работу, которая меня очень занимает: -- составил фонологические системы вокализма всех языков, которые помню наизусть (всего 34) и попробовал их друг с другом сопоставить. Здесь в Вене продолжил эту работу, так что сейчас имею уже 46 «номеров». Буду исподволь работать и дальше, пока не наберу 100 языков. Результаты получаются чрезвычайно любопытные. Напр., до сих пор я еще не встретил ни одного языка с несимметричной системой гласных. Все системы укладываются в небольшое число типов и могут быть изображены всегда симметрическими схемами (трехугольников, параллельных рядов и т.д.). Без труда устанавливаются некоторые законы «системообразования» (вроде того, напр., что если в данной системе существуют лабиализованные гласные переднего ряда, то число их когда не может превышать числа нелабиализованных гласных переднего ряда и т.д.). Любопытные соотношения между системами сильных (= долгих или ударяемых) и системами слабых (= кратких или неударяемых) гласных в одном и том же языке. Соотношения эти тоже укладываются в небольшое число типов. При этом между языками с квантитативной установкой и языками с экспираторной установкой принципиальной разницы нет. Так напр. одно и то же соотношение [рисунок] в санскритском языке реализуется в количестве, а в русском -- в ударении (и это не единственный пример). -- Полагаю, что добытые таким путем эмпирические законы могут иметь большое значение, в частности, -- для истории языка и для реконструкции. Я принципиально беру только живые языки, а из мертвых только наилучше разработанные: но законы, выведенные на основании этого материала, разумеется, должны быть приложимы ко всем языкам, в том числе и к теоретически восстанавливаемым праязыкам и стадиям развития исторических языков.</p>
<p>В связи с этим я теперь пересматриваю некоторые свои и Ваши построения, при чем, не все они оказываются удовлетворительными. В частности плохо обстоит дело, по моему, с древнейшими стадиями чешского языка. Три оттенка е (&lt; *е, *ě и *ъ) никак не дают построить сколько нибудь приличную симметрическую систему. Тут что-нибудь неверно. Но что?</p>
<p>В нынешнем году я буду читать курс истории чешского языка. Не знаю еще, как буду излагать древнейший период истории звуков.</p>
<p>Как подвигается Ваша книга? Как Slavische Rundschau? Что рассказывает Юрий Матвеевич?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLII</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>11/XI 1928</p>
<p>Долго не отвечал Вам, ибо всё старался раздобыть денег на поездку к Вам. До сих пор еще не раздобыл, но, вероятно, в ближайшие дни раздобуду. В пятницу 16-го я должен быть в Вене. Но 17-го в субботу мог бы уже выехать, с тем, чтобы во вторник вернуться уже домой. -- Доклад о гласных постараюсь приготовить. Прошлогодний доклад никак восстановить не могу. Ведь это был экспромт, и я совсем не помню, что говорил. К Елисееву обратитесь; говорят, он дельный. От Иванова (дальневосточного) лучше держаться подальше. Кстати он не евразиец.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLIII</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>28/III 1929</p>
<p>Посылаю Вам рукопись своего доклада о системах вокализма для передачи Матезиусу. Как видите, я этот доклад несколько расширил. Число использованных языков и диалектов доведено до 62. По поводу рукописи замечу, во первых, что я ее не давал проверять немцу, так что в ней вероятно есть шероховатости в смысле немецкого языка; а, во вторых, на стр. 11 в примечании 4 упоминается статья Йордана Иванова о говоре селения Сухо в Revue des études slaves, но № не указан, т.к. у меня под рукой Revue не было. Очень буду Вам благодарен, если Вы заполните эти два пробела, т.е. дадите рукопись на просмотр немцу и вставите № Revue.</p>
<p>Относительно невозможности фонологического музыкального ударения без фонологического количественного различия я теперь начинаю колебаться. Я китайским никогда не занимался и Карлгрена не читал. Но, судя по небольшому китайскому тексту, напечатанному в транскрипции в книжке Финка «Die Haupttypen des Sprachbaus», в китайском языке количественные различия нефонологические. Долгие гласные выступают в открытых слогах или в составе «дифтонгов с небольшой амплитудой» (āo̯, ọō̯, ōu, ēi); краткие -- в сочетаниях на n и ŋ и в «дифтонгах большой амплитуды» (au, ai, ui, üе̯, uo̯, ie̯). Краткие гласные в открытом слоге встречаются очень редко, при том, повидимому все в словах «несамостоятельных» (напр. i «один» неопр. член, ši «это есть», somo «что») или в полусуффиксах (-ti «суфф. прилагательных», la «знак совершенного действия»), при чем часто Финк на них интонации вовсе не обозначает: повидимому, они выпадают из интонационной системы ... Это надо расследовать ...</p>
<p>Если Матезиус мою рукопись напечатает, то я хотел бы иметь побольше оттисков.</p>
<p>О вашем совместном с Тыняновым литературоведческом манифесте все никак не соберусь Вам написать. Вобщем согласен. Напишу на-днях.</p>
<p>На лето не знаем, куда ехать. Подумываем о Словакии. Напишите, пожалуйста, какие там условия жизни (и какие цены), и что собственно надо предпринять, чтобы найти там подходящее местожительство.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLIV</p>
<p>16/IV 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Прежде всего отвечаю на поставленные Вами вопросы.</p>
<p>Мою статью о системах гласных очень прошу напечатать понемецки. Появление ее пофранцузски могло бы здесь создать для меня неприятности. Дело в том, что здесь кое кто вообще недоволен тем, что я, будучи австрийским профессором, пишу пофранцузски. Конечно, это в общем было бы не страшно, и у меня есть достаточно друзей в факультете, -- но всё же, как раз в данный момент (т.е. к началу будущего зимнего семестра) мне важно заткнуть рты недовольным ... Подробности расскажу при свидании, пока же очень прошу Вас так или иначе настоять на том, чтобы моя статья была напечатана понемецки. Думаю, что это возможно. Матезиус, кажется, в этом отношении либерален. Можно сослаться на то, что он же сам предоставил мне написать статью по немецки или по французски. С внешней стороны сборник ничего не проиграет, и ничего не будет удивительного в том, что единственный участвующий в нем профессор немецкого университета написал статью понемецки.</p>
<p>Сборник «Языки СССР» очень интересен по замыслу, но ... очень много «но». Прежде всего, такой сборник предполагает очень долгую работу. Сделать простой обзор «кое как», конечно, легко; но стоит ли? А, если делать что нибудь действительно ценное, то на это нужно масса времени. Надо списаться и сговориться и об общем плане изложения и об основных принципах описания и т.д. Материал может быть интересен и ценен только при полной однородности. Оно важно не только по существу, но и демонстративно. «Les langues du Monde» демонстрировали анархию французской лингвистики; если бы немцы издали такой сборник, демонстрация анархии получилась бы еще более яркая. Нам, наоборот, надо демонстрировать максимальную организованность. А, чтобы этого достигнуть, надо минимум года два (тем более, что все разбросаны по разным городам и странам). Второе возражение -- персонального свойства. Я очень рад был бы участвовать в этом деле, но боюсь, что либо скомпрометирую других, либо другие скомпрометируют меня. Выход состоял бы только в той или иной форме анонимного участия.</p>
<p>Предложения для съезда обдумываю, постараюсь в ближайшее время кое что формулировать, но не по всем перечисленным Вами вопросам. Что касается до статьи о новых тенденциях русской славистики (для сентябр. № Rundschau), то я такие статьи-обзоры писать не умею. Думаю, что Вы напишете лучше меня.</p>
<p>Приезд Соколова меня живо интересует. Постарайтесь только, чтобы он приехал уже после православной Пасхи (каковая будет 5-го мая), а то мне опять не придется повидать Соколова и послушать сказителя. Думаю, что ведь и сказитель-то, вероятно, человек богомольный и предпочтет разговеться у себя дома.</p>
<p>Брошюру де Хрота не получил. Очень интересно бы ее прочесть. Если можно, пришлите мне на прочтение.</p>
<p>Полабская грамматика Лера солидна, хотя, конечно, много можно возразить. Я пишу на нее рецензию для Славии. Мои полабские этюды пока не двигаются. Надо будет кое что добавить и исправить в связи с грамматикой Лера. Историю ударения и количества решил не писать вовсе, а прочую историю фонологической системы возможно более сжать. Думаю всю книжку посвятить памяти Поржезинского: во первых -- учитель, во вторых -- сам занимался полабским.</p>
<p>Перехожу к вопросам, поднятым Вами в связи с моей статьей о системах вокализма.</p>
<p>Вы предлагаете видеть в старослав. две системы вокализма, мягкую и твердую. Однако, если попробовать так представить старослав. вокализм, то обе системы окажутся несимметричными: [рисунок]</p>
<p>Нарушено первое основное правило об одинаковом числе средних ступеней в «крайних» (т.е. максимальнонизком и максимальновысоком) классах гласных всякой данной системы. Я долго обдумывал ст.-сл. вокализм и всё таки не нашел ничего лучше предложенной мною схемы. С тюркскими языками Вы м.б. и правы: по крайней мере в тех из них, где согласные в «переднегласных» словах смягчены, а в «заднегласных» -- веляризованы, как в казанском, можно действительно говорить о системе четырех гласных, которая при веляризованном согласном окружении имеет вид</p>
<p>o а</p>
<p>u y,</p>
<p>а при поляризованном окружении -- вид</p>
<p>ö ä</p>
<p>ü i.</p>
<p>К сожалению мы не знаем какие из тюркских языков сюда относятся. Экспериментальное исследование твердости и мягкости согласных произведено только для татарского языка (Шарафом), а в описательных грамматиках обычно ничего о твёрд. и мягкости согласных не говорится. Что касается до языков карагосского и койбальского, то к ним Ваша схема неприменима, ибо они знают согласные ń, t' (наряду с n, t), встречающиеся как в «заднегласных», так и в «переднегласных» словах.</p>
<p>О языках, соединяющих свободное ударение с свободным количеством, много думал. К немецкому языку Ваша концепция неприменима ибо он знает долгие гласные и в неударяемых слогах, -- ср. напр. суффиксы -tum (-tūm во мн. --tümǝr), -heit и т.д. Важно было бы изучить живые говоры. М.б. при ближайшем рассмотрении окажется, что сохранение свободного ударения и свободного количества -- явление искусственное. В «Plattdeutsch» (нижненемецк.) различаются два качества ударения, т.е. ударение «музыкальное».</p>
<p>Мне кажется, Вы не совсем правильно восприняли мою «морфологическую интенсивность». Это явление стоит в связи с тем, что определенный слог (в данном случае -- первый) во всех словах несет ту же морфологическую функцию, при том функцию носителя основного материального значения. Это, в свою очередь, связано с отсутствием префиксов и влечет за собой ряд других явлений морфологии, синтаксиса (порядок слов) и фонологии (в частности, отличие консонантизма начала слова от консонантизма внутреннего и т.д.). Подводить эту морфологическую интенсивность под общую рубрику «выделения слога» нельзя. Выделение слога (путем силового или музыкального ударения) всегда «свободно», т.е. независит от положения данного слога по отношению к границам слова. Наоборот, морфологическая интенсивность связана с границей слова. Ее скорее можно было бы сопоставить с «несвободным» ударением (которое фактически и лежит на морфологически интенсивном слоге в доброй половине относящихся сюда языков).</p>
<p>Языки, в которых свободное количество независимо от морфологической дифференциации, существуют. Таков язык финнский, где различие долгих и кратких гласных существует как в первом, так и в непервом слоге слова, а в то же время система вокализма первого слога иная, чем в непервых слогах. Таковы, повидимому и языки сибирских угров (остяков и вогулов). В лопарских диалектах различие долгих и кратких гласных в непервых слогах тоже существует, но там вообще вокализм непервого слога запутанный, почему я об этих диалектах предпочел не говорить.</p>
<p>По сравнению с вокализмом морфологически сильного слога вокализм слогов морфологически слабых отличается уменьшением числа Eigentonklassen, -- в то время как при фонологической интенсивности отличие минимальноинтенсивного вокализма от максимальноинтенсивного заключается скорее в уменьшении числа Schallfüllegrade. Между прочим, уже после написания статьи я познакомился с эстонской системой вокализма. Здесь количественные различия только в первом слоге -- вокализм первого слога</p>
<p>a õ ä</p>
<p>o ö e</p>
<p>u ü i</p>
<p>(где õ -- «очень открытое ö»), при долготе гласные средней открытости реализуются как дифтонги uo, üö, ie (но пишут оо, öö, ее!), а прочие гласные -- как монофтонги. В непервых слогах -- всего четыре гласные</p>
<p>a e</p>
<p>u i.</p>
<p>Никакой гармонии гласных нет. Вообще пресловутая гармония гласных при ближайшем рассмотрении оказывается частным случаем фонетической реализации такого вокализма морфол. слабого слога, в котором меньше Eigentonklassen, чем в морфологически-сильном.</p>
<p>Если принять во внимание указанную выше особенность морфологически-слабого вокализма по сравнению с морфологически-сильным, то понятно станет, почему как раз «туранские» языки так тяготеют к системам с средними (одной или двумя) Eigentonklassen: эти средние Eigentonklassen им нужны, чтобы резче дифференцировать морфологически сильный слог от морфологически слабых.</p>
<p>Ваше второе правило кажется верно. Надо еще исследовать некоторые угрофиннские говоры с якобы свободным ударением (некоторые остяцкие и черемисские). Я бы добавил, что, сколько мне известно, нет языков, сочетающих дифференциацию морф.-сильн. и морф.-слабых слогов с наличием музыкального ударения.</p>
<p>Возможно ли свободное количество при несвободном ударении, фиксированном на предпоследнем слоге, -- сказать затрудняюсь, т.к. слишком мало знаю языков с таким ударением: на основании одного польского языка, польскочешских и польскословацких говоров, да некоторых македонских говоров общие правила выводить рискованно. Известные мне языки с свободным количеством и несвободным экспират. ударением представляют ударение либо на первом слоге (как в чешск., словацк., мадярск., финнск., лопарск., чеченск.), либо на конечном слоге (как в новоперсидск., калмыцк., якутск., древне-мадярск.), либо -- в определенной зависимости от количества последних слогов слова (как в латинском, среднеиндийском, арабском, полабском).</p>
<p>Адыгейский вокализм Вы толкуете неправильно. Ведь «ǝ» реализуется то как u, то как i, a «е» -- то как о, то как е. Поэтому, нет никаких оснований считать «ǝ» более низким чем «е»: такое соотношение фонетически существует после лабиализованных велярных, где «ǝ» = u, а «е» = о; но напр. после палатальных, где «ǝ» = i, а «е» = е соотношение обратное. Адыгейская система совсем особая, именно потому, что в ней совершенно отсутствует представление об Eigentonklasse.</p>
<p>Читали ли Вы последний номер Bulletin (29)? Какое Ваше впечатление? У Мейе как будто появилась реакция против русских. Особенно ярко на стр. 250 (наверху): «Certaines préoccupations de nouveauté aboutissent maintenant chez quelques Russes à des erreurs voulues qui sont grossières». «Имянинником» в этом номере -- Курилович. Вообще поклоны перед поляками. Чехам досталось здорово (по поводу сборника в честь Зубатого)!</p>
<p>Тезисы пражского Лингвистического Кружка вполне приемлю.</p>
<p>Планы на лето у нас пока еще самые неопределенные. М.б. поедем в Чехословакию, а м.б. -- во Францию.</p>
<p>Я надеюсь всё таки приехать «на Соколова» (если только приезд его не совпадет со Страстной Неделей или с Пасхой) и повидаться с Вами. Тогда о многом переговорим.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLV</p>
<p>Без даты; до 1 мая 1929г.</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Н. Н. Дурново просит меня прислать ему оттиск моей статьи о судьбе праслав. *ẹ в чешском языке. Оттисков у меня больше нет. Не можете ли Вы достать в редакции даром соответствующий выпуск Славии, где эта статья напечатана, и послать Н.Н.? Он пишет из Минска, но в письме говорит, что 20-го апреля поедет в Москву на месяц. Между прочим, жалуется, что от Вас давно не имеет известий.</p>
<p>Из материала, приводимого Меличем в последнем № Zeitschr f. sl. Phil., видно, что по словацки е из *ъ выступает перед мягкими (hnedʼ, kedʼ, loketʼ, nehetʼ, oheň, myselʼ), перед h (kedy, tedy), и перед губными (keby, teprv, osem, sedem); колебания между е и о перед шипящими (rež/rož, veš/voš, deždž/doždž, znivečitʼ/ znivočitʼ), перед ch и k (mech/moch ..., piesek/piesok ...); колебание между е и о из *ь и *е выступает перед твердой зубной (kotol, orol, osol, ovos, žiadon, jedon, smotana, jazorný, votchý, kostol при параллельных диал. формах с е) и между шипящ. и твердой согласной (domčok ..., vršok, šovkyňa, čoho, čomu, šochtár, šomratʼ, šoptatʼ, žobrák при паралл. формах с е). В общем, картина выясняется: -- «неудавшийся» (т.е. не достигший окончательной победы) звуковой закон о переходе е (ө) в о перед тверд, зубными и между шипящей и твердой столкнулся с другим законом-тенденцией провести «о после твердых, е после мягких». Остается выяснить только географическую сторону дела. Гораздо труднее переход е &gt; а. По материалу Мелича ничего понять нельзя ...</p>
<p>За последнее время я стал склоняться к мысли что в «говоре первоучителей» у либо уже перешло в i, либо было дифтонгом (ъi). В пользу этой последней возможности имею веские соображения. Напишу Вам об этом отдельно.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>XLVI</p>
<p>1/V 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Из письма Вашего вижу, что мы с Вами, не сговорившись, размышляли над одним и тем же вопросом. Ведь вопрос о природе «у» (ы) в «говоре первоучителей» теснейшим образом связан с проблемой ɀ. В самом деле, в языке протографа Зогр. и Map. Ев. «четвертая носовая» т.е. ɀ несомненно существовала. Вокализм этого языка, следовательно, имел следующий вид:</p>
<p>a	 ě</p>
<p>o	ө	ö	e</p>
<p>ъ	 ь</p>
<p>u	y	 ü	i</p>
<p>при чем, ө и ö существовали только в дифтонгических сочетаниях eŋ и öŋ, гласные же о и е существовали как в сочетаниях oŋ, eŋ, так и вне этих сочетаний. Однако, знак [знак], которым передается сочетание eŋ в Map. и Зогр., явно новый, возникший уже в такую эпоху, когда первоначальное значение буквы ŋ (как ŋ) было забыто. Из этого надо заключить, что в старом глаголическом алфавите этого знака не было, -- что подтверждается и исследованием Дурново над абецедариями. А, следовательно, и в «говоре первоучителей» фонемы в не было. Но, в таком случае, для этого говора получается уродливая, несимметричная система:</p>
<p>a	 ě</p>
<p>o	 ö	e</p>
<p>ъ	 ь</p>
<p>u	y	 ü	i</p>
<p>Это -- невозможно. А выход только один: надо принять, что и фонемы «у» (ы) в этом говоре тоже не было. Тут существуют две возможности. Либо -- принять, что в этом говоре у перешло в i: что' очень невероятно, ибо при таком переходе вряд ли могло сохраниться различие между ъ и ь. Либо -- принять, что у сознавалось, как дифтонг, первая часть коего отожествлялась в языковом сознании с ъ, а вторая часть -- с i: объективно (фонетически) м.б. было не совсем ъi̯, но, во всяком случае, какой то комплекс, в котором начало качественно отличалось от конца. Это второе предположение кажется мне наиболее вероятным, ибо, в таком случае, написания [знак], [знак], [знак] наших памятников вполне точно отражали бы фонологическую картину.</p>
<p>Как толковать формы типа несɀ, живɀ, грѧдɀ? Вопрос об им. пад. причастий вообще очень сложен. Исследователи упускали из виду одно очень важное обстоятельство, -- что в имен. пад. ед. ч. причастий (активных) мужеский и средний род не различаются. Причину этого неразличения, мне кажется, следует искать в том обстоятельстве, что им. пад. муж. р. в активном причастии перфекта кончался на *-ōs (греч. [слово на иностр. яз.]), что по славянски давало у, и, с другой стороны, тоже у должно было получиться и из *-ōnts в им. пад. муж. р. активного причастия настоящего времени. Т.о., фонетически причастия перфекта и наст. вр. в форме им.-пад. муж р. должны были друг с другом совпасть. Языку предоставлялось два исхода: сохранить различия между муж. и сред. родом, но пожертвовать различением перфектного и презентного причастий, или же различать эти два причастия, но пожертвовать различением муж. и сред, родов. Последний выход был, конечно, наиболее удобным: различие между родами всегда было ясно из контекста, тогда как неразличение причастий наст. и прош. времени постоянно могло вызывать недоразумения. Форма прич. прош. вр. несъ по происхождению своему есть форма среднего рода, форма прич. наст. вр. несы, наоборот, есть форма муж. рода. Из этого, однако, отнюдь не следует, чтобы все формы прич. наст. вр. были старыми формами муж. рода: среди них могут быть и старые формы среднего рода. Индоевропейские формы здесь были следующие:</p>
<p>1) Им. пад. муж. рода: bherōn(t)s, plākjōn(t)s, sōdīn(t)s</p>
<p>2) Им. пад. сред. рода: bheront, plākjont, sōdint</p>
<p>По славянски должны были получиться из первых: bery, *plačě ~ plačę, *sadi, а из вторых: *berǫ, *plačǫ, sadę. Между тем, кроме bery и sadę все эти формы незасвидетельствованы: южнослав. плачѧ нельзя выводить из plākjōnts ибо русск. и польский не знают *plačě. Засвидетельствованные формы (кроме bery и sadę) являются новообразованиями, продуктами контаминации. Легче всего понять процесс контаминации в типе plākjōnts ~ plākjont. В эпоху после делабиализации долгих гласных должны были получиться две конкурирующие друг с другом формы: *plāčjē<sup>n</sup> (старая форма муж. р. = *plākjōnts) и *plāčjön (старая форма сред. р. = *pläkjont); естественно было им контаминироваться в одну новую форму *plāčjen &gt; plačę. Но возможно, что аналогичный процесс произошел и с парой *berȳ<sup>n</sup> (&lt; *bherōnts) ~ *berọn (&lt; *bheront): в результате контаминации получился тип *bery˘n, к которому и восходят формы типа несɀ, живɀ, грѧдɀ. Ведь, в самом деле, если u˘n дало ọ<sup>n</sup> а in дало е<sup>n</sup>, то *y˘n должно было дать ө<sup>n</sup> (где ө -- гласная среднего подъема среднего ряда). -- Форма plačę без труда вытеснила старые формы *plačě и *plačǫ, т.к. с одной стороны находила поддержку в форме sadę (вытеснившей конкурирующую форму *sadi &lt; *sōdīnts, т.к. эта последняя была двусмысленной, совпадая либо с II, III л. повел, накл., либо с II, III л. «аориста»), а с другой стороны фонема ę в звуковой системе уже существовала и встречалась не только в этой одной форме. Но форма nesǫ, živǫ имела меньше шансов в борьбе за существование, т.к. фонема ž встречалась исключительно только в этой форме. Поэтому форма nesy могла сохраниться, тогда как plačě исчезла бесследно. Повидимому, были диалекты, вовсе не знавшие формы nesǫ*</p>
<p>К таким диалектам принадлежал вероятно и говор первоучителей.</p>
<p>Это объяснение, хотя и сложное, кажется мне единственно возможным. Оперировать с различиями в интонации опасно. По этому поводу припоминаю изречение покойного В. Н. Щепкина: разбирался в семинаре какой то трудный вопрос славянской фонетики, и я предложил сначала выяснить какая здесь была интонация, может быть де это поможет; Щепкин саркастически улыбнулся и сказал: «это -- жестокий способ, неизвестный даже средневековой инквизиции» ... По предложению Лера-Сплавинского конечное *-s превращало всякую акутованную интонацию в циркумфлектовую, так что всякое *-ōns должно было быть циркумфлектованным. Как бы то ни было, окончание -у (&lt; ons) в вин. множ. не перетягивает на себя ударения по закону Фортунатова -- де Сосюра и, потому, является с славянской точки зрения циркумфлектованным.</p>
<p>В работе по «языкам СССР» я участвовать не отказываюсь, но именно на таких условиях, которые Вы указываете в своем последнем письме, т.е. с тем, чтобы не предрешать «обложки». Мысли Бубриха любопытны. Тождество мордовской фонологической системы с великорусской бросается в глаза: по эрзянски можно писать русскими буквами, не вводя ни одного нового знака. Различие только в «выделении первого слога», но это различие очень существенно: благодаря ему, в непервых слогах число гласных фонем в некоторых говорах сводится к двум (хотя фонетически в этих слогах даже больше оттенков гласных, чем в первом), а с другой стороны категория «звонкость: глухость» для согласных начала слова фонологически отсутствует (фонетически она в этом положении существует только как явление фразной фонетики). Что касается до других вост.-финнских языков, то я не вижу, как свести их к одному фонологическому типу с великорусским. -- Надо остерегаться того, чтобы не получился слишком большой перевес фонологии над морфологией и синтаксисом. -- Кого взять для тюркских языков?</p>
<p>Книжку Волошинова не читал. То, что Вы о ней пишете, любопытно. Фослеровский подход к языку марксистам естественно должен нравиться, точно так же, как и шмидтовская «Kulturkreistheorie», несмотря на ее «клерикальную» подоплеку. К сожалению, надо признаться, что такой «культурноисторический» уклон в современной русской лингвистике существует, и что наша «структуральная» лингвистика вовсе не является господствующей. Яковлев напр. весь в культурноисторических соблазнах и, возможно, что с течением времени одолеет в нем именно этот уклон, а не структуральный. Недавно прислал мне свою книжку «Язык и Культура» некий Немировский, профессор Учительского Института в Владикавказе. Несмотря на провинциальность человек начитанный, вполне знакомый с современной научной литературой. И что же? в этой литературе «современным» кажется ему только то, что связывает язык с «культурой», -- т.е. Марр, Фослер, Шмидт, «Wörter und Sachen», мало того, даже Кречмер. Эта культурноисторическая лингвистика противупоставляется старой, механистически-натуралистической. -- При современном марксистском нажиме на научном фронте легко может случиться, что в лингвистике возобладают именно такие тенденции, ибо структуралистам придется перекрашиваться и подлаживаться, а это часто кончается тем, что люди начинают сами верить тому, что они проповедуют поневоле ... Вообще, картина получается довольно мрачная. Что-то будет на съезде славистов? Боюсь, что демонстрации русских сил не выйдет: одних не пустят, другие приедут, но будут молчать ... Впрочем, -- поживем -- увидим ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLVII</p>
<p>20/V 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Нам, действительно, необходимо повидаться. Если ничего не помешает, я приеду 31-го мая утром. Тезисы к междуславянскому атласу и к изучению словарей я уже составил. Постараюсь обдумать еще и тезисы по морфонологии. Что касается до транскрипции, то для меня не совсем ясно, что именно нужно. Поговорим при свидании.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XLVIII</p>
<p>24/VI 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Страшно занят лекциями о Пушкине (всего Пушкина надо уложить в 4 лекции, при этом всё таки что то дать интересное). Поэтому, в ближайшие дни положительно не могу сочинить тезисов о словаре. Напишите сами: ведь мы с Вами этот вопрос обсуждали. Главное, подчеркните, что своеобразие словарных систем выступает при их сравнении друг с другом, далее, что подход к словарю, как к системе, во всяком случае методологически плодотворен (т.е.: если м.б. даже и не удастся свести весь словарь к системе, то всё же самое стремление обнаружить систему приведет непременно к ценным открытиям), наконец, что этот подход, являясь чисто лингвистическим, отнюдь не исключает других, прикладнически-лингвистических подходов (культурноисторического, этнопсихологического, этнографического в смысле «Wörter und Sachen» и т.д.). -- Над анкетой для «языков СССР» размышляю. Постараюсь написать в ближайшее время. Всё, что Вы пишете о Ваших берлинских переговорах, очень интересно и увлекательно. Только бы действительно вышло что нибудь путное. Двухсот языков, конечно, не наберется. Я считаю 128 живых языков, 9 вымерших (скифск., сарматск., готск., мерянск., муромск., половецк., тюркоболгарск., хазарск., орхонск., м.б. еще восточнокамчадальский) и 8 культовых (ц.-слав., латин., старо-армян., старо-груз., еврейск., арабск., тибетск., пали); специальных (условных) языков наберется, во всяком случае, очень немного, листа на полтора. Конечно, есть языки, которые можно так сказать «раздвоить», т.к. их отдельные наречия настолько сильно различаются, что допускают отдельное рассмотрение: таковы -- мордовский (мокшанское и эрзянское наречия), черемисский (горное и луговое наречия), вотский (два наречия), великорусский (южное и северное наречия), армянский (вост.-армян. и зап.-армян. -- совсем разные языки), осетинский (иронское и дигорское наречия), цыганский (русскобессарабское и кавказское наречия -- почти разные языки). Но всё таки до двухсот далеко! Главная неприятность состоит в том, что значительная часть этих языков почти совсем неизучена. Так из 28 восточно-кавказских языков 12 изучены настолько мало, что о каждом из них при всем желании нельзя сказать больше, чем по одной страничке. Так же обстоит дело и с целым рядом тюркских языков, которые, к тому же, настолько похожи друг на друга, что говорить о каждом порознь значит по нескольку раз повторять одно и тоже. Число таких языков, о которых много никак не скажешь, настолько велико, что даже учитывая необходимость о некоторых других языках сказать очень много, всё таки придется признать, что в среднем на язык надо класть меньше листа. Мне кажется, что лучше вообще стремиться к максимальной краткости: лучше даже повысить гонорар, но зато сократить размер книги. -- Вопрос о порядке изложения довольно сложен. Европейские подобные руководства и издания строятся обычно эгоцентрически: индоевропейцы на первом месте, на втором -- семиты и т.д. (ср. «Les langues du monde»). Но с систематической точки зрения это конечно неправильно, ибо индоевропейские языки структурально занимают, я бы сказал, среднее место между языками финнскими и кавказскими. Систематически надо бы расположить языки так: 1) изолирующие (китайско-дунганский в Туркестане), 2) арктические (енисейскоостяцкий, гиляцкий, сидяче-чукоцкий, оленно-чукоцкий, коряцкий, западнокамчадальский, юкагирский), 3) уралоалтайские [а) тунгузские, б) монгольские, в) тюркские, г) самоедские, д) угрофиннские], 4) индоевропейские, 5) северокавказские [а) восточнокавк., б) западнокавк.], 6) южнокавказские, 7) семитские (айсорский или новоарамейский). При этом, конечно, можно начинать как с одного, так и с другого конца, но всё же как будто лучше начать с восточноазиатских, а не с семитских. Вопрос этот важный, потому что от него зависит и самый план действий. Если издательство будет настаивать на том, чтобы выпускать отдельными выпусками, то мы можем оказаться в затруднительном положении. Ведь как раз первые выпуски то и труднее всего сделать. О китайском языке, допустим, напишет Поливанов. Но что делать с арктическими? О гиляцком есть маленький очерк Штернберга, о юкагирском -- Иохельсона. Тот же Иохельсон собрал материалы по камчадальскому языку во время камчатской экспедиции Рябушиннского. Но материалы эти, сколько мне известно, так и остались неизданными, а теперь Иохельсон, кажется, умер. Единственный, кто мог бы заняться камчатскими языками, это -- Богораз, у которого были работы по чукоцкому и коряцкому. Но он плохой лингвист. Енисейскими остяками кто то занимался в Петербурге, но кто -- не помню. Опять таки должен это знать Богораз. Во всяком случае, глава об арктических языках потребует хлопот, и это тем более, что статьи с лингвистической точки зрения, вероятно, будут неудовлетворительны (т.к. будут написаны этнологами вроде Богораза) и потребуют редакторской переработки. Кроме того, как раз в первых главах должны быть установлены общие принципы и даны руководящие линии. Эти вводные статьи очень ответственны и их придется писать сначала т. сказ, вчерне, а потом окончательно перерабатывать в зависимости от монографий, посвященных отдельным языкам. Т.о., окончательная редакция вводных статей может быть выработана только после того, как в распоряжении редакции уже будут находиться все специальные монографии. В силу всех этих соображений я считаю очень нежелательным печатание отдельными выпусками. Как раз с первыми главами нельзя торопиться. -- Другого названия кроме «языков СССР» не придумаешь: «языки Евразии» может подать повод к недоразумению, потому что значение термина Евразия нельзя считать вполне общепризнанным и установившимся, и очень многие (большинство?) понимают его как обозначение совокупности Европы, Азии и СССР. Во всяком случае, в вступлении надо будет подчеркнуть, что СССР берется нами не как политическая величина, а как географическое целое, особый континент, «особый географический мир» (в духе Савицкого).</p>
<p>Ваша статья в сборнике Спины очень интересна. Возражений я не имею. Замечу только, что стилистически местами несколько коряво: слишком много иностранных слов, настоящим немцам это должно резать ухо. Статья Дурново замечательна. Пожалуй это лучшее, что он вообще написал. -- Мой абецедарий, повидимому, тождественен с тем вторым абецедарием, который Ягич упоминает и описывает, но не воспроизводит. Ягич говорит, что не помнит, кто и откуда ему прислал этот снимок. Но всё, что он говорит о порядке букв и о неразборчивых знаках в этом присланном ему снимке, вполне точно совпадает с тем снимком, который был доставлен мне. Я думаю написать об этом заметку и приложить самый снимок. Лучше всего напечатать это у Вейнгарта. Кстати, как называется его журнал?</p>
<p>Здоровье мое оставляет желать лучшего. По совету Софии Николаевны дал рентгенизировать свою челюсть. Оказалось, что в кости действительно что то есть (какой то «Resorptionsherd»), повидимому вследствие одного запущенного зуба. Теперь зуб вырван, но положение мало улучшилось. Иногда бывает и температура. Возможно, что придется оперироваться более основательно. Это очень скучно, и, главное, понижает работоспособность. -- Дачу Вера нашла, в каком то медвежьем углу, два часа от Вены по жел. дороге, а от жел. дороги еще два часа на автобусе. Вера говорит, что там очень хорошо. Увидим! ... Я перееду не раньше 8-го июля.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Прилагаю приблизительный список языков СССР.</p>
<p>XLIX</p>
<p>9/VII 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам тезисы о словаре (очень неудачные). -- Передать по французски термины, которые Вы хотите, б.ч. просто невозможно. Таков уж французский язык! Постоянно приходится не только описывать вместо того, чтобы просто назвать, но и прямо менять план изложения, чтобы только быть понятным. Понятие шумных согласных не существует: говорят просто consonnes в противуположность sonantes; надо это каждый раз выражать (поскольку это необходимо), напр. les consonnes proprement dites, par opposition aux sonantes и т.д. По пункту 10 я бы либо употреблял английские термины в ковычках, либо говорил voyelles prépalatales, voyelles vélaires и т.д.; rangée во всяком случае не годится, série лучше но тоже плохо; сами французы таблицы «Сиверса» не признают и обходятся при помощи трехугольника. «Количественные отношения» -- rapports quantitatifs. Пункты 5 и 11 можно перевести только так, как Вы сами предлагаете. «Рефлекс» -- только не reflexe; лучше всего représentant. «Atonité» (пункт 3), по моему, нельзя сказать: лучше -- absence de ton. «Закономерную связь» я бы передал через connexion или connexité régulière. «Переходное смягчение» вообще помоему термин несовсем научный, т.ск. «интимно»-русский (вроде как бывают семейные словечки, иной раз очень удачные, но всё же не выходящие за пределы данной семьи). С остальными выражениями не знаю, что делать. Я запросил наших здешних романистов: обещались подумать и в скором времени ответить. Тогда немедленно же сообщу и Вам.</p>
<p>Киммерийцы считаются индоевропейцами. Таврийцы полные иксы. Гунны вместе с хазарами и др. могут быть обняты в одну главу. О языке их почти ничего неизвестно. Голядь безусловно надо как нибудь включить. Кроме того, я забыл упомянуть еще древнегреческий язык черноморских надписей.</p>
<p>Летний адрес мой: bei Frau Mina Fock, Albrechtsberg a.d. Grossen Krems, Niederösterreich.</p>
<p>Сегодня ночью во сне пришло мне в голову соображение о хронологии смягчения согласных перед гласными переднего ряда. Мадярское название поляков Lengyel происходит из прарус. lä<sup>n</sup>djän(inъ) или lä<sup>n</sup>djäne (*lendjēn-). В мадярском языке кроме твердого l (прибл. как украинское), существует и палатальное (пишется 1у). То обстоятельство, что русск. l в слове lä<sup>n</sup>djän- было передано твердым, а не палатальным 1, не указывает ли на то, что в эпоху встречи угров с вост.-славянами зубные и губные перед гласными переднего ряда еще не вполне смягчились?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>L</p>
<p>13/VII 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я очень обеспокоен вашей коллективной открыткой (подписанной Гавранком, Карцевским и Вами). Из этой открытки явствует, что тезисов о словаре Вы еще не получили; в то же время адрес уже летний. Между тем, насколько я помню, свой летний адрес я указал Вам в препроводительном письме при тезисах о словаре. Я помню, как написал это препроводительное письмо и помню как сложил для вложения в конверт тезисы о словаре; но вложил ли их действительно в конверт -- не помню. Неужели я так их и не вложил в конверт и они остались в Вене на моем письменном столе?! Не везет с этими тезисами! Прямо какой то рок! М.б., это означает, что их и не надо. Я суеверен.</p>
<p>Адрес мой Вы переписали неправильно: хозяйка не Mina Foch, a Mina Fock (Фокк) и река не Krener, a Krems (Кремс).</p>
<p>Напишите, как Вы нашли мой проект обращения к сотрудникам языков СССР. То ли это, что нужно?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Когда поедете во Францию, не забудьте сообщить свой адрес.</p>
<p>LI</p>
<p>18/VII 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Ваши добавления к анкете всецело приемлю. Думаю только, что образцы текстов придется отбросить при конечном издании: однако, при составлении книги они не мешают. Со своей стороны считаю нужным добавить к анкете еще два пункта:</p>
<p>Das «Verbum Substantivum» und die Bildung kopulativer Sätze.</p>
<p>Der sprachliche Ausdruck für das Verhältnis zwischen Subjekt, Objekt und Prädikat bei den verschiedenen Gattungen von Zeitwörtern.</p>
<p>Первый из этих пунктов я бы поставил непосредственно перед пунктами, касающимися глагола вообще, второй же пункт -- после «Genera Verbi».</p>
<p>Я здесь пока занимаюсь чтением. Прочел литографированное «Введение в языковедение» Бодуэна (изд. 1909/10), его же «Theorie phonetischer Alternanten», теперь дочитываю Штумпфа, которого наконец удалось раздобыть. Читая Бодуэна, воспринимаю особенно отчетливо то, чем он отличается от «нас». Пройденный путь оказывается гораздо значительнее, чем это можно было думать. В Штумпфе я, признаться, разочарован. Для теории согласных он просто, можно сказать, ничего не дает. Для гласных, конечно, есть много ценного, но, всё же, его психофизическая теория «основного» и «акцессорного» процессов, по моему, мало убедительна. Многое происходит, конечно, от того, что Штумпф не лингвист, и что в качестве «языка вообще» он берет такой в фонетическом отношении убогий и «мало типичный» язык, как немецкий (ср. напр. всё что он говорит о различии между звонкими и глухими согласными!).</p>
<p>Искренне Вас уважающий</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LII</p>
<p>22/IX 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Если ничего не помешает, приеду в Прагу 4-го октября. Оттисков своей статьи из сборника Кружка я хотел бы иметь штук 60, только, конечно, если это не будет слишком дорого стоить. Закончил «Полабские этюды». Кажется, есть возможность напечатать при помощи Венской Академии. Последняя глава (морфонология) вышла довольно интересной. Я Вам ее привезу показать. Кто из русских приедет на съезд? В каком положении «Языки СССР»? Лето провел очень приятно. Желаю Вам хорошенько отдохнуть и набраться сил.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LIII</p>
<p>19/X 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Меня очень беспокоит, что до сих пор я еще не получил тех книг, которые еще 10-го октября отправил из Праги через канцелярию съезда. Незнаю, к кому следует обратиться для выяснения этого обстоятельства. Если Вам не трудно, то будьте так добры справиться отправлены ли уже эти книги и по какому адресу.</p>
<p>Оттиски своей статьи о гласных получил. Книги Вашей так еще и не успел прочесть до конца. Французский язык в ней как будто тяжеловат, местами «непосвященному» трудно понять суть дела. «По существу» напишу Вам потом, когда прочту всё.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С Трубецкой</p>
<p>LIV</p>
<p>(No date)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Т.к. я потерял в Праге свою записную книжку со всеми адресами, то не знаю теперь и адреса Дурново. Очень прошу Вас переслать ему прилагаемое при сем письмо как можно скорее. На днях пришлю Вам список лиц, адреса коих мне желательно восстановить.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LV</p>
<p>2/XI 1929</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Книга Ваша -- замечательная. По существу я возражений не имею кроме некоторых мелочей. Перечислять всё то, что мне особенно понравилось, или что я считаю особенно ценным, было бы не только слишком долго, но, полагаю, и для Вас не столь интересно, ибо от критика ждешь с интересом не похвал, а указаний на недостатки. С этой оговоркой, приведу несколько своих критических замечаний. Во первых -- возражения против отдельных Ваших утверждений или гипотез:</p>
<p>На стр. 21 Вы предполагаете что člěnъ получилось через обобщение звукового вида местного и звательн. падежа, а č1anъ -- через обобщение звукового вида прочих падежей. Дело идет об эпохе до перестановки el &gt; le или oi &gt; ie. Но ведь в эту эпоху местный падеж имел окончание oi, a не ie, и единственной падежной формой с передней гласной в окончании был (у основ на о) звательный падеж, который фактически существовал только у имен одушевленных. Т.о. объяснять случаи типа žlab/zleb, č1an/č1en путем обобщения двух зависящих от фонетической обстановки звуковых видов нельзя. -- Что касается до l (вм. ł) в старочеш. ž1ab, zluč, то проще всего просто предположить фонетический переход ł &gt; l после шипящих.</p>
<p>Стр. 28 и сл. -- Совершенно лишне относить изменение «u˘, i˘» в «ъ, ь» к этой эпохе. Краткие u, i были открытыми (ненапряженными) гласными (в противоположность долгим ū, ī) уже издавна, не только в праславянском, но во всех «северо-западных» (точнее: северных и западных) индоевропейских диалектах: праславянском, прабалтийском, прагерманском, пракельтском, праиталийском.</p>
<p>Стр. 37 «L'alphabet glagolitique reflète un parler antérieur à cette fusion» -- выражение совершенно неточное: глаголица отражает говор в котором слияние ọ/ó с ǝ : е и с ъ : ъ не имело места, но нельзя сказать «еще не имело места». Из двух произношений «ǫ», «ę», именно произн. ō<sub>n</sub>, ē<sub>n</sub> и ъn, ьn, неизвестно которое является исконным. Там где носовой элемент дифтонга почему либо исчез во всех диалектах праслав. языка, на месте дифтонга остается ъ, а не о: напр. vъtorъ. при лит. añtars, нем. ander, дринд. antaras. Оставляя в стороне сложный вопрос о причине исчезновения носового в этом слове, всё таки приходится предполагать эволюцию ontorъ> &gt; ъntorъ &gt; ъtorъ, т.е. принимать ont &gt; ъnt как общепраславянское явление. Тогда ляшские и болгарские диалекты в этом вопросе оказываются более архаичными, чем диалекты вторично изменившие ъnt в ọ<sub>n</sub>t. Ваша формула может быть истолкована так, как будто «глаголический говор» в этом вопросе есть только более древняя ступень развития каких то новоболгарских говоров. Между тем это не так: протетическое v перед болгарск. ж так же древне, как и перед ъ, а между тем перед ъ такое v существовало уже в «глаголическом говоре».</p>
<p>Стр. 45 (гл. IV, §6). Противопоставление твердых зубных всем прочим звукам существовало в чешском (стр. 52) и (если правильно мое толкование рефлексов ъ, ь, е) в словацком языке. С другой стороны в современном польском языке е перед мягкими звучит закрыто, а перед твердыми -- открыто (как в русском языке), т.е. противупоставлены друг другу твердые и мягкие согласные. Точно так же и в полабском языке наряду с противупоставлением «твердые зубные ~ прочие согласные», наблюдаемом при трактовке *ě, *je и *о (*to), имеется и противупоставление «твердые согласные ~ мягкие согласные», наблюдаемое при трактовке *-е (*te), *ь, *vo, *къ (напр. kat¨ = *kъto, но ђedǝ = *kъde). Таким образом, Ваше разделение слав. языков на две группы по признаку тех противупоставлений согласных, которые определяют качество предшествующей передней гласной, оказывается несостоятельным.</p>
<p>Стр. 48 и сл. Что падение еров явилось обобщением аллегрового темпа речи, это -- очень верная и плодотворная мысль. Между прочим, возможно, что этим объясняется распространение падения еров с юга на север и восток: «южане» всегда отличаются более быстрым темпом речи. Однако, одного темпа речи всё таки недостаточно, чтобы объяснить падение еров. Я думаю, что тут главную роль играло то обстоятельство, что слабые еры образовали как бы особую, третью степень количества. Свести эту намечавшуюся систему трех количественных степеней к нормальной двухстепенной можно было либо упразднив «сверхкраткие» гласные (т.е. слабые еры), либо сравняв нормально краткие гласные с долгими (т.е. упразднив фонологические количественные различия). Первый путь подсказывался южанам быстрым темпом речи и от них пошел дальше на север и на восток. Но на северовостоке (у великорусов) тем временем уже успели выбрать второй путь: поэтому там падение еров было воспринято с опозданием.</p>
<p>Стр. 52. Всё таки трудно поверить, чтобы ie с самого начала было коррелатом о. Ведь, если принять Вашу точку зрения, то придется предположить два треугольника, один -- после твердых [рисунок], другой -- после мягких [рисунок] и в этом втором треугольнике ie окажется музыкально ниже чем е, по силе же (или полнозвучности) равно е. Это явно нелепо. Выход -- только один: признать, что в древнейший период чешского языка ě (ie) было «неприкаянным» беспарным дифтонгом. Это обстоятельство и вызвало отвердение согласных перед е, после чего ě оказалось в паре с е (нашло пристанище!).</p>
<p>Стр. 73. Меня не удовлетворяет треугольник «диалектов с ü». Всё таки отношение ü : у никак не соразмерно с отношениями i : u или е : о. Я бы предпочел схему:</p>
<p>i	 y	 ü	 u</p>
<p>e	 o</p>
<p>a	</p>
<p>Если у, ü менее узки, чем i, u, то это вполне естественно, именно, потому что нет ǝ, ö. По этой же причине западноукраинское у и болгарское ъ более открыты чем u, i в этих языках.</p>
<p>Стр. 78. Судя по приводимым Вами примерам, в павликианском говоре u получилось просто из долгого ō независимо от качества ударения. Впрочем, это еще надо проверить.</p>
<p>Стр. 82. Ваше объяснение отсутствия t'j &gt; t't' в великорусском языке кажется мне искусственным и мало вероятным. Скорее можно предположить изменение качества самого «j»: м.б. в великорусском *j между гласными до падения еров успело перейти в i̯, a после падения еров сочетание ti̯ уже не могло разделить судьбы сочетаний t'j.</p>
<p>Стр. 94. Уверены ли Вы, что в литературных произведениях XVIII и начала XIX в. «окание» влагается в уста действительно московских простолюдинов? Если не ошибаюсь, в пьесах Лукина, где выводятся окающие простолюдины, действие происходит не в Москве, а в Петербурге. Впрочем, я в этом не уверен. Вот и все мои замечания, касающиеся содержания. Как видите, это -- мало существенные возражения, мелочи.</p>
<p>Существеннее, по моему, недостатки во внешней стороне, в языке, в формулировках, в композиции. Книга Ваша перенасыщена мыслями. При том, мысли эти для среднего читателя всё новые, необычные. Принимая во внимание сравнительно низкий умственный уровень среднего лингвиста, надо было стремиться к максимальной ясности и разжевывать всё. Между тем, Вы, как всегда, торопитесь, слишком мало думая о читателе. Некоторые блестящие мысли или открытия, благодаря этому, оказываются оброненными вскользь и рискуют остаться, если не незамеченными, то, во всяком случае, недооцененными. Так напр. очень «плохо подано» Ваше замечательное открытие депалатализации чешского е перед твердыми зубными (стр. 52). Система фонологических зон славянских языков (стр. 79), сама по себе чрезвычайно эффектная, значительно проигрывает от перебоя нескольких предоставленных на выбор формул, при чем, все эти формулы слишком отвлеченны и недостаточно ярки: сжатость привела к тому, что чехословацкий тип прямо не указан, и только пристально вдумавшись (на что средний читатель-лингвист почти неспособен!) можно разгадать, что тип этот всё таки подходит под формулу. В целом ряде отдельных мест даваемые Вами формулы неясны до загадочности. Таковы напр. формулы, определяющие различия в протекании конфликтов связанных с падением глухих в разных невеликорусских восточнославянских говорах (стр. 66 сл., VII, §4, 1°, 2°, 3°). Даже я так и не понял, почему «La prothèse de v a eu lieu après le durcissement des consonnes palatalisées devant dentales dures et avant celui des consonnes palatales» (стр. 76). Иногда стремление к сжатости и краткости приводит прямо к неточности формулировок, напр. на стр. 89 формула еканья «a après dures de couple, e après les autres consonnes» (выходит, что после х должно быть е, ибо х есть dure hors couple). Все эти недостатки, последствия торопливости и недостаточной выдержки перед, правда, исключительно сильным напором потока мысли, усугубляются переводным языком. Переводность всё время чувствуется, многие фразы очень корявы и неуклюжи. Благодаря всему этому, книгу очень трудно читать. Правда, это до некоторой степени традиция русской лингвистики. Но у Вас «трудночитаемость» совсем иного характера, чем, скажем, у Фортунатова или у Бубриха. Конечно, «вдумчивый» читатель одолеет эту трудность; даже более: если бы не некоторые корявости переводного языка, действующие неэстетически, весь стиль Вашей книги, беспокойный, торопливый и, в тоже время, перенасыщенный мыслью, -- весь этот стиль, вместе с несколько изломанным, тоже «беспокойным» композиционным планом книги, должен произвести на читателя сильное и ярко индивидуальное впечатление. Видно, что писал человек не только богатый мыслями, но и наделенный темпераментом. Но всё это увидит и оценит только вдумчивый читатель, -- а таких меньшинство. Средний читатель-лингвист (вроде Белича) просто ничего не поймет. А, между тем, при известном старании можно было бы всё это разжевать и подать так, чтобы почти всякий средний лингвист понял. Конечно, я знаю, что Вас не переделаешь. Вы всегда будете писать для немногих и не думать о толпе. Но всё таки я считаю нужным Вам на это указывать, ибо если Вам этого никто говорить не будет, Вы не будете следить за собой и тогда усугубите свой стиль до такой степени, что и «немногим» станет трудно Вас понимать.</p>
<p>Вот Вам и критика. Повторяю, за скобки всей этой критики надо поставить, что книга Ваша замечательная и представляет крупное событие в современной лингвистике.</p>
<p>Я написал письма де-Хроту, Соммерфельту и Сапиру. Ответил пока только де-Хрот, а именно, -- что он до сих пор еще трудов кружка не получал и очень просит указать ему адрес их издателя, чтобы их купить. Повидимому, трудов кружка вообще еще никто получил. Наведите справки и заставьте Матезиуса или того, кто этим заведует, поскорее разослать труды кружка. Ведь всё хорошо к известному сроку. В Вене пока изъявил готовность принять участие в фонологической работе только один проф. Антон Пфальц (германист-диалектолог, фактический директор т. наз. «Bayerisch-Österreichisches Wörterbuch»). Я дал ему оттиск своей статьи, но хорошо бы послать ему оба выпуска трудов кружка. Адрес: Prof. Dr Anton Pfalz, Penzingerstrasse 82, Wien XIII/2. Хорошо бы и мне получить второй экземпляр трудов кружка (с агитационной целью). Из славистов, не бывших на съезде, труды кружка обязательно надо послать ван-Вейку: он этими вопросами интересуется. Между прочим, знаете ли Вы его статью в Paul-Brauns-Beiträge (германистическ.) 28, где он «открыл», что гласные одинакового уровня образования развиваются всегда параллельно друг с другом (если е &gt; i, то и о &gt; u и т.д.). Статья, конечно, наивная, -- но всё же, это Вам не Белич!</p>
<p>Переслали ли Вы мое письмо Н. Н. Дурново? Рукопись его у меня. В части, касающейся меня (цитата из моего письма) рукопись эта нуждается в исправлении, но предпринять это исправление можно, разумеется, только с разрешения самого H. H. Дурново. В этом смысле я и написал ему. Теперь надо ждать ответа.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LVI</p>
<p>25 янв. 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Прежде всего -- по поводу прилагаемого при сем некролога Поржезинскому. Я уже говорил Вам, как трудно мне было писать этот некролог. Теперь я наконец написал его. При этом я постарался с одной стороны не лгать, а с другой -- сказать всё что можно лестного, при том как можно теплее. Однако, меня всё-таки беспокоит, не вышла ли в результате уж очень неприглядная картина, и не будут ли меня упрекать в недостатке пиетета к памяти учителя. Очень прошу Вас прочесть и сказать мне Ваше мнение. Если найдете, что недурно, то, пожалуйста, передайте рукопись Гуеру (для Славии). Если заметите мелкие неточности, -- исправьте. Между прочим, в списке ученых трудов Поржезинского я на третьем месте поставил его статью в Χαριστήρια, поставил наугад, ибо наизусть не помню, в каком году был юбилей Корша, а справиться негде, ибо Χαριστήρια нет ни в университетской, ни в семинарской библиотеке. Если можете, справьтесь Вы и проставьте год в рукописи. Буду очень Вам благодарен.</p>
<p>С программой работ кружка вполне согласен. Прошу зачислить меня содокладчиком по пунктам 7 (транскрипция) и 8<sub>a</sub> (новые алфавиты). Кроме того, м.б. следовало бы в пункте 4 тоже выделить вопрос об анализе древних алфавитов и о фонологической филологии, точнее «скрибологии» (науке о писцах): это связано с проблемами старослав. языка, но по всей вероятности имеет и более общее значение.</p>
<p>На словарь Яковлева рецензию написать могу, но на Поливанова пожалуй лучше, чтобы написал кто нибудь другой: боюсь слишком много брать обязательств.</p>
<p>Сообщите мне пожалуйста адреса Аронсона, Бубриха, Виноградова, Тынянова, Томашевского, Шор, Обнорского, Бузука, Пешковского, Щербы, Ушакова, Дурново, Петерсона, а также имена и отчества всех этих лиц (кроме Аронсона, Ушакова, Дурново и Петерсона).</p>
<p>Прошу послать труды кружка еще следующим лицам, интересующимся фонологией:</p>
<p>Dr. Walter Steinhauser, Wien I, Landesgerichtsstrasse 12/5.</p>
<p>Frau Prof. Dr Elise Richter, Wien XIX/1, Weimarerstrasse 83.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Если подсчитать общее число фонем в самом широком смысле слова (считая за одну фонему каждую комбинацию дизъюнктных и коррелативных звукопредставлений) для каждого славянского языка и вычислить, какой процент составляют слоговые и какой процент неслоговые фонемы, то получаются следующие, весьма любопытные результаты:</p>
<p>Языки:	 Неслоговых фонем	 Слоговых фонем:</p>
<p>Сербохорв. штокав.	 41%	 59%</p>
<p>Сербохорв. чакав.	 42%	 58%</p>
<p>Словенск.	 47%	 53%</p>
<p>Севернокашуб.	 51%	 49%</p>
<p>Словацк.	 57%	 43%</p>
<p>Чешск.	 67%	 33%</p>
<p>Полабск.	 68%	 32%</p>
<p>Украин.	 72%	 28%</p>
<p>Болгарск.	 79%	 21%</p>
<p>Русск.	 81%	 19%</p>
<p>Нижнелужицк.	 81%	 19%</p>
<p>Верхнелужицк.	 82%	 18%</p>
<p>Польск.	 87%	 13%</p>
<p>Впрочем, всё это -- если брать литературные языки: по говорам колебания очень сильные, и напр. есть польские говоры с очень бедным консонантизмом.</p>
<p>P.P.S.: В сербохорватск.-штокавском слоговые звуки имеют разное фонологическое содержание в зависимости от положения в слове. Самое богатое содержание имеют они в первом слоге неодносложных слов: здесь каждый слоговой звук имеет две количественные и три музыкальные разновидности (всего -- шесть разновидностей). Среднее богатство представляют слоговые звуки непервого и неконечного слога многосложных слов: кроме двух количественных, еще две музыкальные вариации (безударность ~ ударность). Наконец, самое бедное содержание представляют слоговые фонемы последнего слога многосложных слов и слоговые фонемы слов односложных: только две количественные разновидности (в музыкальном отношении односложные слова -- всегда нисходящи, а конечные слоги многосложных слов -- всегда безударны).</p>
<p>LVII</p>
<p>25/II 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В связи с моим курсом сравнительной грамматики приходится, между прочим, пристальнее вникать в факты лужицкого языка. При этом выясняются некоторые любопытные обстоятельства. Как Вам известно, параллелизм в произношении е и о в лужицком языке выражается в том, что в то время как е звучит закрыто (ẹ) перед мягкими согласными, о звучит закрыто (ọ) во всех лужицких говорах перед губными, а в некоторых верхнелужицких и перед задненебными. Повидимому, закрытое произношение о перед задненебными некогда было свойственно и нижнелужицкому, но затем о в этом положении вновь стало открытым. Переход протетического w в h во всех нижнелужицких говорах происходит систематически перед u, но в некоторых говорах также и перед ọ закрытым, т.е. перед таким о, за которым следуют губные или задненебные. Все приводимые Мукой случаи диалектического перехода протетического w в h перед о сводятся именно к этому положению: homaniś, hopisaś, hoplewaś, hopuš, hob, hobsěgnuś, hobgrabaś, hobdwór, hobjed, hoblak, hobłok, hoblico, hobrośiś, hobuza, hobej, hobli, hopaki; how, howak, hows, hogledaś, hogon, hochol, Hochoza, hokoło, hokśin, hoko, hogeń. Напротив, перед о открытым, т.е. перед таким о, за которым следует j или зубной, w сохраняется во всех нижнелужицких говорах: wojo, wojca, wolej, wołoj, wolša, won, woraś, worjech, wos, wosa, wosada, woset, woskobina, wosłon, woslica, wosoba, wosoł, wosć, wosym, wośc, wotawa, wotřog, wotřogi, wotřow, wotřuby, wotřy, woźeś, wodaś, wosebje (исключения составляют только: hoco, hospice, hotrubaś, honoźeś -- наряду с woco, wospice, wotrubaś, wonoźeś). Если теперь обратиться к гласным переднего ряда, то оказывается, что j перед i всюду перешло в h: hykaś, hynak, hynacej, hynźi, hyśći, hyś; перед открытым е, т.е. перед таким е, за которым следуют твердые (отвердевшие) s, z, š, ǯ, протетическое j всегда сохраняется (jezor, jesotr, ježyk, ježowa), а перед ẹ закрытым, т.е. перед таким е, за которым следуют мягкие согласные, протетическое j диалектически переходит в h: heleń, hemjelina, herjabina, herjabc. Параллелизм получается полный, и всё явление сводится к простой формуле: неслоговые гласные в начале слова перешли в h перед закрытыми гласными того же ряда. Таким образом, нижнелужицкое hе- (&lt; je) только случайно иногда соответствует русскому о- (&lt; je-), по существу же нижнелуж. переход jẹ- &gt; hе- и русский переход je- &gt; о- -- явления совершенно разного порядка и совершенно разных эпох: русское je &gt; о очень древнее, нижнелужицкое же je &gt; he, повидимому, довольно позднее явление.</p>
<p>Правда, оно древне'е нижнелужицкого ọ &gt; о перед задненебными и ẹ &gt; е перед мягким ŕ, но зато оно несомненно моложе отвердения ś, ʒ´, š, ž и, м.б., моложе даже перехода ł &gt; w: по крайней мере нижнелуж. hug, hoboda, hopjeno из *ług, *łoboda, *łopjeno предполагают произношение ł как w (u̯).</p>
<p>В ту таблицу процентных отношений консонантизма и вокализма в славянских языках, которую я сообщил Вам в своем последнем письме, надо внести поправку. Дело в том, что я считал нижнелуж. h не отдельной фонемой, а только постоянным приступом гласных и, о, i, е: однако, это неверно, т.к. вопервых есть много слов (преимущественно иностранных), которые начинаются прямо с u, о без h, a вовторых, есть несколько слов (опять таки преимущественно иностранных), где h стоит перед а. Таким образом, нижнелуж. h приходится считать самостоятельной фонемой, и, в таком случае, в нижнелужицком неслоговые фонемы составляют 82% (точнее 82 1/2%), а слоговые фонемы -- 18% (точнее 17 1/2%). Таблица от этого только выигрывает.</p>
<p>Согласно этой таблице, из процентного отношения числа слоговых и неслоговых фонем можно вывести типы фонологических коррелат. Выходит так, что если бы, скажем, в словацком языке было несколько меньше согласных, в нем бы непременно завелось музыкальное ударение, а если бы в русском языке появились еще одна-две согласные, он бы утратил свободное ударение и т.д. Однако, следует заметить, что всё это применимо только к языкам славянским. В французском языке соотношение слоговых и неслоговых фонем приблизительно то же, что в словацком (57% несл., 43% слог.), -- а фонологические коррелаты совсем другие. Вы теперь приняли, что закон о несовместимости музыкального ударения с тембровыми различиями согласных имеет силу только в пределах славянских языков. Некоторые аналогичные «законы с этнически ограниченной сферой применения» можно установить и для восточно-кавказских языков (напр. несовместимость свободного ударения с противупоставлением эмфатич. и неэмфатических согласных, -- противупоставлением, функционально соответствующим славянской коррелате «твердость : мягкость», в славянских языках прекрасно уживающейся с свободным ударением). Таким образом, я думаю, что наряду с действительно всеобщими структуральными законами фонологии существуют законы, ограниченные определенным типом морфологического (а м.б. и лексикального) строения языков. Раз язык есть система, значит должна быть тесная связь между грамматическим и фонологическим строением языка. При одном и том же грамматическом строе возможно ограниченное число фонологических систем. Это ставит пределы эволюции и, в то же время, пределы применению сравнительной фонологии.</p>
<p>То, что Вы пишете о Вейнгарте, глубоко знаменательно. Читая последние №№ Архива и Zeitschrift всё больше убеждаешься, до какой степени мы изолированы, до какой степени говорим на разных языках со всеми славистами. Это не может не смущать. Преодолеть это можно только, давая монографические описания всех отдельных славянских языков с новой точки зрения. Описание «obecné češtiny» если вам, пражанам, удастся его осуществить, явится первым камнем, и на эту работу надо приналечь. Однако, для славистов необходимо еще нечто более радикальное, именно -- новое описание староцерковнославянского языка. Надо бы к этому делу привлечь нескольких человек. Конечно, в высшей степени ценен был бы для этого H. H. Дурново. У меня лично есть много мыслей, но не хватает филологической эрудиции и практического знания памятников. Из Вейнгарта в этом отношении вряд ли что выйдет. Из других «церковнославистов» больше всего надежд подает ван-Вейк. Жалко, что нам с ним не приходится встречаться. -- В церковнославянской грамматике подлежит изложению по новому не только фонология и морфонология, но и морфология. Благодаря «историческому» подходу некоторые отделы староцерковнославянской грамматики до сих пор систематически искажались. Именное склонение напр. излагается совершенно фантастически, исходя из фикции каких то «основ на о», «основ на u» и т.д., которых на самом деле в староцерковнославянском языке уже давно не было. В других частях грамматики, наоборот, извращение перспективы получается благодаря установке на современное состояние славянских языков (русск., польск., чешск.) в соединении с нелепыми предрассудками школьной грамматики. Сюда следует отнести изображение спряжения, в особенности классификацию глаголов, построенную на инфинитиве, тогда как следовало бы её строить на Präsens'е и Aorist'е -- этих двух столпах старославянского спряжения. Словом, -- куда не глянешь, всюду нелепость. А слависты не только этим удовлетворяются, но в лице какого нибудь Кульбакина еще на всём этом настаивают!... -- Впрочем, в других отраслях языковедения дело обстоит повидимому не лучше ...</p>
<p>Богатырев поставил меня в несколько неловкое положение, попросив меня рекомендовать его Эндзелину. Боюсь, что моя рекомендация скорее повредит, чем принесет пользу. Ведь это уже четвертый кандидат, которого я рекомендую Эндзелину. Если бы я с самого начала знал, что Богатырев серьезно думает о Риге, то не стал бы указывать Эндзелину других кандидатов. Судя по чрезвычайно сухому письму, которым ответил мне Эндзелин на одну из таких моих рекомендаций, полагаю, что он серьезности моих указаний не доверяет. Лучше всего было бы, если бы ему о Богатыреве написал кто-нибудь из не-русских (Поливка?). -- Книгу Богатырева я до сих пор еще никак не могу собраться прочесть. Просматривал только отдельные части. Во всяком случае, в методологическом отношении очень интересно. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>P.S.: Марровской литературы еще не получил. В последнем номере Rundschau в библиографии упоминается мордовская грамматика Евсеева. Если она у Вас есть, пришлите ее мне для отзыва в «Mitteilungen». Вообще хорошо бы наладить сношения с «Издательством народов СССР».</p>
<p>Н.С.Т.</p>
<p>LVIII</p>
<p>(No date; after March 10,1930)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В 70-х годах лингвистика в Венском Университете была представлена следующими силами: по сравнит. и общему языковедению был Friedrich Müller, по славистике -- Miklosich, по романской филологии -- Mussafia, по германской филологии -- Heinzl. Этот последний был от природы литературоведом и лингвистические курсы или практ. занятия вел только по необходимости и, вероятно, без всякого интереса. Романиста Масарик вряд ли слушал. Если он вообще интересовался языком, то мог слушать только Миклошича и Фр. Мюллера. Обоих слушать стоило: звезды были по тогдашнему времени первой величины.</p>
<p>Венгерец Dr. Julius (Gyula) Laziczius, о котором я Вам кажется уже писал или рассказывал, напечатал в журнале Magyar Nyelv (= «Мадьярская Речь»), XXVI, 18-30, статью о фонологии. В ней он в общих чертах излагает Матезиуса и меня, а потом пытается применить фонологическую точку зрения к истории гласных в венгерском языке. Из этой попытки видно, однако, что он не вполне ясно понимает, в чем собственно состоит фонологическая точка зрения в истории языка. Впрочем, винить его за это не приходится. Интереснее то, что, повидимому, он развил энергичную агитацию и заинтересовал фонологией целый ряд венгерских языковедов: Лазициус в своем письме называет имена Gombocz (мадяролог), Melich и Eckhardt (романист), но уверяет, что и многие другие тоже заинтересованы. Он говорит, что решающим обстоятельством должно явиться отношение к этому делу Gombocz'а, который де среди венгерских лингвистов пользуется наибольшим авторитетом. Поэтому, я думаю, что следует послать ему кое какую литературу (зовут его Zoltán, адреса не знаю, но можно просто на университет).</p>
<p>Праистория морфологии -- вещь трудная. В фонетике более или менее ясен исходный пункт -- индоевропейская звуковая система. Относительно морфологии этого сказать нельзя. В фонетике очень мало случаев, где индоевропейский предок какого нибудь славянского звука был бы сомнителен или спорен. В морфологии такие случаи встречаются сплошь да рядом. Это чрезвычайно затрудняет работу. Это особенно касается спряжения. Если же от праистории перейти к истории, то тут оказывается, что славянские языки для изучения эволюции морфологических систем очень мало интересны. В общем, за время исторического существования славянские морфологические системы как таковые изменились очень мало, и различия между отдельными славянскими морфологическими системами в настоящее время очень незначительны, -- гораздо меньше, чем различия между фонологическими системами. Исключение составляет болгарский язык, но как раз у этого языка очень плохо обстоит дело с историей: памятники не дают возможности проследить ход эволюции. -- Т.о. я боюсь, что Ваша мечта создать такую же логическую историю морфологии, как удалось уже создать логическую историю фонологии, на славянском материале неосуществима.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Полабские этюды подвигаются, хотя довольно медленно (1 лист в неделю). Напечатано уже 116 стр., осталось еще прибл. 50.</p>
<p>Сообщите, пожалуйста, где и когда напечатаны «10.000 звуков русского языка» Пешковского.</p>
<p>LIX</p>
<p>(почтовый штемпель: 24/IV 1930, Wien)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я с удовольствием приеду в Братиславу. Только, известите меня заранее наверняка, чтобы мне не выезжать зря. В Белград я окончательно решил не ехать.</p>
<p>От Sapir'а получено длинное письмо с восторженными отзывами о 1-м выпуске трудов Пражского Лингвистического Кружка и с некоторыми интересными дополнительными замечаниями к моей теории гласных.</p>
<p>Интерес к нашим работам имеется и в России. Но не все, кто интересуется, имеют под руками труды кружка. Между прочим, некий Алексей Михайлович Сухотин, аспирант (хотя уже немолодой), мой знакомый и приятель Мирского, занимающийся в настоящее время тюркскими языками (специально -- хакасским и алтайскими диалектами), желал бы получить труды кружка. Если можно, попросите Матезиуса послать ему. Адрес: М. Пироговская 22, кв. 8, Москва.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне. '</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LX</p>
<p>27/V 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я тоже последнее время (чуть ли ни два месяца) пребываю в полной научной прострации. Новые мысли не приходят, а старые пережевывать скучно. В качестве прибежища занимаюсь писанием лекций по староцерковнославянской морфологии. Выходит занятно.</p>
<p>За последнее время в Вене начали интересоваться фонологией. Особенно заинтересовался психолог Karl Bühler, который, если не ошибаюсь (спросите у Чижевского) в современной психологии довольно известен. Зная, что он интересуется психологией языка, я послал ему оттиск своей статьи о системах вокализма. Он страшно этим увлекся, подробно говорил об этом на своих лекциях и выступал по этому вопросу на заседании австрийского фонетического общества. В ближайшее время мы с ним должны встретиться и поговорить об этом. Пока мы только обменялись немногими словами. Он указывает, что психологическую базу моего построения следует изменить, т.к. ассоциативная психология теперь устарела. Он уверяет, что существо самой лингвистической части от этого не изменится. Теперь я читаю его книгу «Die Krise der Psychologie», чтобы разобраться, в чем дело. -- Старое поколение венских лингвистов тоже заинтересовалось фонологией, но проявляет полную растерянность и не знает, как подойти к делу. Кречмер усиленно изучает мои полабские этюды и при встрече со мной говорит на фонологические темы, но по его разговорам видно, что в сути дела он пока разбирается мало. Я разослал уже довольно много экземпляров «Polabische Studien», но некоторых адресов у меня нет. В частности, нет адреса Карцевского. Пожалуйста сообщите мне его.</p>
<p>Очень жалко, что Вам не удалось побывать на съезде, и что, благодаря этому, и мое свидание с Вами не состоялось. Однако, нельзя ли всё таки организовать такое свидание? В Прагу я ехать сейчас не могу. Но в Братиславу -- мог бы. Если Вам это тоже возможно, то давайте уговоримся. Для меня самый удобный день -- вторник 3-го июня или четверг 5-го, а после этого уже только вторник 17-го или четверг 19-го (праздник Boži Tělo). Я бы выехал с утренним трамваем, который приходит в Братиславу около 12-ти (кажется 11.50), а назад вернулся бы в тот же день вечером. Напишите мне срочно (express), когда для Вас удобнее.</p>
<p>Лето мы проведем во Франции, в гостях у моей сестры8 Я уеду туда прибл. 15 июля.</p>
<p>С 9-го по 15 июня в Вене будет Deutscher Orientalistentag, на котором я должен присутствовать.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXI</p>
<p>8/VI 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Так как я веду очень сидячий образ жизни, то у меня в настоящее время нет никакой тренировки и я к прогулкам пешком мало приспособлен. Думаю поэтому, что лучше нам встретиться не в Братиславе, а в Вене. Мои свободные дни -- вторник и четверг, за исключением времени от 9 до 15 июня, когда я буду занят съездом немецких ориенталистов.</p>
<p>Во вторник 3-го июня состоялось заседание Венской Академии Наук, на котором меня избрали действительным членом Академии. Я этому очень рад.</p>
<p>То, что Вы пишете о студентах Матезиуса и Трнки, находит себе параллель и у нас в Вене. У нас тоже есть студенты, увлекшиеся фонологией, при чем среди них особенно выдвигаются совсем молодые мои ученики (особенно один русский эмигрант, некий Исаченко, очень способный, изучивший в беженстве сербский и словенский языки).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXII</p>
<p>(без даты; до 29 июня 1930 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Папка оказалась у меня, в ней имеется все Вами указанное, за исключением письма Дурново. Пересылаю Вам содержимое папки. В свою очередь я никак не могу найти двух томов (XXIII и XXIV) «Записок истор.-филолог. вiддiлу Всеукр. Акад. Наук», которые давал Вам читать. Не захватили ли Вы их по ошибке?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Сообщите мне, пожалуйста, адрес чешского генеалогического общества.</p>
<p>LXIII</p>
<p>9/VII 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за письмо с адресами. Сейчас уезжаю. Адрес (до середины сентября): Château Morville, par Epernon (Eure et Loire).</p>
<p>Прислал ли Вам Puscariu свою статью о фонологии? Как многие представители старого поколения, он органически неспособен понять суть дела, но в то же время глубоко убежден, что уже раньше сам «всегда так думал».</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>LXIV</p>
<p>Château Morville par Epernon (Eure et Loire) 31/VII 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень прошу Вас прислать мне письмо Sapir'а. Мне надо наконец ему ответить, а для этого надо вновь перечитать его письмо.</p>
<p>Размышляя о фонологии, пришел к заключению, что в учении о коррелативных фонемах у нас есть существенные пробелы и недостатки. Вопервых, термин «основной вариант» и «дополнительный (accessoire) вариант» неудачны как сами по себе, так и потому, что распространяются одновременно и на фонемы и на фонетические варианты. При таких условиях мыслим напр. «основной вариант дополнительного варианта» архифонемы. Вобщем, аналогия между отношением архифонемы к отдельным коррелативным фонемам и отношением фонемы к ее фонетическим вариантам -- аналогия чисто внешняя. По существу здесь есть глубокое различие, которое непременно должно быть выражено и терминологически.</p>
<p>Различие между основным и «неосновным» членами фонологической коррелации очень существенно. Это особенно ясно там, где один из этих членов в определенных положениях оказывается внеграмматически обусловленным. Так напр., в русском языке, где мягкость согласных (кроме l) перед мягкими зубными и губными обусловлена внеграмматически, мягкость в этом положении очень неясна: неподготовленный испытуемый субъект затруднится сказать мягко ли или твердо s в словах свет, след, и неграмотный человек может в этих случаях колебаться между написаниями сьвет, сьлед и свет, слет. Но перед твердыми зубными, где внеграмматически обусловлена не мягкость, а твердость согласных (кроме l), эта твердость совершенно ясна: в каком нибудь слове сноп твердость s не вызывает никаких сомнений, и никакому даже самому неграмотному русскому не придет в голову написать сьноп. Этим же объясняется различие в трактовке гласных букв после шипящих и задненебных в староцерковнославянских памятниках. В коррелативных парах а : ѣ, оу : ю, ж : ѭ, ъ : ь «основными» членами были а, оу, ж, ъ. После шипящих внеграмматически обусловлены были «неосновные» члены названных коррелаций, т.е. «палатальность гласных»; но сознавалась эта палатальность гласных неясно, что и сказалось в колебании писцов между а и ѣ, оу и ю, ж и ѭ, ъ и ь. Наоборот, после задненебных, где внеграмматически обусловлена была «непалатальность» гласных, эта «непалатальность» сознавалась ясно, и все писцы писали исключительно а, оу, ж, ъ без всяких колебаний. (Кстати, интересно было бы с этой точки зрения проанализировать обозначение внеграмматически обусловленных глухих и звонких согласных в старочешском, т.е. случаи вроде tbal и т. под.).</p>
<p>Последний пример (староцерковнославянские палатальные и непалатальные гласные) интересен и в другом отношении. Он показывает, что определение основной фонемы (variante fondamentale), данное Вами в Ваших «Remarques» (стр. 11), несовсем верно. Ведь в староцерковнославянском языке в начале слова и после гласных возможны были как а, оу, ж, так и ѣ, ю, ѭ, и невозможны были ни ъ, ни ь; в этом смысле, следовательно, и палатальные и непалатальные гласные были вполне равноправны, так что по Вашему они должны были бы сознаваться как «variantes équipollentes», из которых ни одна не могла быть основной. Между тем вышеприведенные факты явно свидетельствуют о том, что члены коррелаций «палатальная гласная: непалатальная гласная» отнюдь не были равноправны. Полагаю, что Вы были введены в заблуждение ложной аналогией с фонетическими вариантами. Из этих последних основной можно действительно считать ту, которая чаще других встречается (или встречается в положении наибольшего различения). Но с коррелативными фонемами дело обстоит иначе, здесь статистика ни при чем, а дело в самом, так сказать, «идейном содержании» коррелаций. Повидимому всякая (а м.б. и не всякая?) фонологическая коррелация приобретает в языковом сознании форму противупоставления наличия какого нибудь признака его отсутствию (или максимума какого нибудь признака его минимуму). Таким образом, один из членов коррелации непременно оказывается «положительным», «активным», а другой -- «отрицательным», «пассивным». По крайней мере, -- если противупоставление бинарное. Так напр. тембровые коррелативные различия между согласными объективно сводятся к противупоставлению «максимально-высокий тембр : максимально-низкий тембр», но субъективно оно всегда преобразуется либо в противупоставление «повышенный тембр : неповышенный тембр» (= «максимально высокий : минимально высокий»), либо в противупоставление «непониженный тембр : пониженный тембр» (= минимально-низкий: максимально-низкий): первый тип реализуется напр. в коррелации «мягкость : твердость», второй -- напр. в сев.-кавк. коррелации «нелабиализованная : лабиализованная согласная» (вероятно также в семитической коррелации «неэмфатическая : эмфатическая согласная»). И в том и в другом случае только один из членов коррелации сознается как активно видоизмененный, как положительно обладающий известным признаком, другой же сознается только как необладающий этим признаком, как пассивно неизмененный. Восприятие обоих противуположных членов как равно активных, равно отклонившихся от нормы в противоположные стороны возможно лишь там, где на ряду с ними существует еще третий член, абсолютно пассивный или «нейтральный», -- т.е. только в том случае, где коррелация уже не бинарна а тринарна. Это имеет место напр. в абхазском языке где у целого ряда архифонем (у свистящего спиранта, у шипящих, у переднедорсальных, у заднедорсальных) различаются три вида фонем, -- мягкие (палатализованные), лабиализованные и нейтральные. Замечательно, при этом, что в том же абхазском языке наряду с такими «трехтембровыми» архифонемами имеются и архифонемы «двухтембровые», но у таковых друг другу противупоставляются не мягкие и лабиализованные, а либо мягкие немягким (именно ʒ´, ć, с ~ ʒ, с, с), либо лабиализованные нелабиализованным (именно h° ~ h и d°, t°, t° ~ d, t, t).</p>
<p>Таким образом, полагаю, что надо говорить не об «основных» и «дополнительных» вариантах архифонем, а о активных и пассивных или положительных и отрицательных признаках коррелаций. Во всяком случае терминологию в этом пункте следует как то реформировать.</p>
<p>Скоро приступлю к составлению тезисов для пражского фонологического съезда. Но вообще с «векселями» пока туго. Занимаюсь мало, больше отдыхаю.</p>
<p>Еще раз: не забудьте непременно прислать мне письмо Sapir'а.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXV</p>
<p>Morville, 17/VIII 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за статью, которую я прочел с большим интересом и удовольствием. Она превосходна. Возвращаю Вам рукопись со своими замечаниями. -- В лопарском языке, насколько помню, тембровой коррелации нет (но я не уверен). Толкового описания мордовской фонологической системы нет (Шахматов описывает только фонетическую сторону), но эта система легко установима при чтении текстов или из первого отдела грамматики Евсеева.</p>
<p>В сущности, очень трудно провести грань между «твёрдостью : мягкостью» и наличием дизъюнктных палатальных. В целом раде языков «твёрдость : мягкость» существует только у «зубных», при чем, практически, «мягкие зубные» реализуются палатальными. Так обстоит дело в украинском литературном языке, в мазовецких польских говорах, в вотском, в зырянском и т.д. Трудно отделить этот тип от типа чешского, словацкого и сербохорватского. Выходит, что дело сводится к наличию или отсутствию в данном языке противупоставления твердых и мягких спирантов. Там, где противупоставлены друг другу только зубные и палатальные взрывные, да носовые, образованные совершенно тем же затвором, как взрывные, -- там палатальность не может быть выделена из фонемы как особая тембровая категория и остается категорией «локализационной». Также обстоит дело и там, где противупоствлены друг другу зубные и палатальные носовые и l (как в словенском, итальянском, старофранцузском). Но как только к одному из этих противупоставлений присоединяется противупоставление зубных и палатальных спирантов, -- так палатальность уже выделяется как особая тембровая категория. Дело в том, что акустическая и артикуляторная разница между t/d и s/z настолько велика, что воспринимается как различие в «месте артикуляции», а не только в «способе артикуляции»: s/z является спирантом не по отношению к t/d, a по отношению к с/ʒ, и, наоборот, t/d является затворным не по отношению к s/z а по отношению к Þ/d (θ/δ); при сопоставлений же друг с другом t/d и s/z воспринимаются как звуки разных артикуляционных рядов, t/d -- «кончикового» (апикального) ряда, s/z -- свистящего (сибилянтного) ряда. И раз существует соотношение t : t (или n : n) = s : s, то оказывается, что палатальность наличествует как модифицирующий элемент в двух разных артикуляционных рядах -- в апикальном и сибилянтном; значит она сама не есть особый артикуляционный ряд, а лишь особое свойство, т.е. -- тембр.</p>
<p>Между прочим, если вышеприведенное рассуждение верно, то следует признать, что тембровая коррелация существовала и в древнеиндийском языке. В самом деле, ведь произношение древнеиндийских с, ch, j, jh (= деванагари [знак], [знак], [знак], [знак]) как мягкие шипящие аффрикаты (č', ǯ'), совершенно произвольно и неправильно: древние туземные грамматики описывают эти звуки как палатальные взрывные, и, если они были слегка аффрицированы, то это было лишь второстепенным и несущественным фонетическим явлением (подобно аффрикации мягких ть, дь в русском языке). В то же время, не подлежит сомнению, что для древнеинд. языкового сознания существовала пропорция:</p>
<p>c/ch/j/jh : t/th/d/dh = ň : n = ç : s</p>
<p>(деванаг. [знаки] = [знак] : [знак] = [знак] : [знак]).</p>
<p>А отсюда следует, что палатальность выделялась как тембровое различие, и что палатальные согласные сознавались как «мягкие зубные». Однако, дело этим не ограничивается. В древнеинд. языке существовал еще особый ряд так наз. «церебральных согласных», обнимавший тоже взрывные t, th, d, dh (деван. [знаки]), носовую ṇ (деван. [знак]) и фрикативную ṣ (деван. [знак]). Отгибание кончика языка назад должно было увеличить объем резонирующей полости, что по законам физики вызывает понижение тембра. Таким образом, тембр «церебральных» должен был быть ниже тембра «зубных», при чем самое различие между «зубными» и «церебральными» в силу вышеуказанных причин должно было сознаваться как тембровое. Другими словами, в древнеиндийском языке переднеязычные архифонемы были «трехтембровыми». Установление этого факта в корне меняет всю картину древнеиндийского консонантизма и проливает новый свет на многие явления «sandhi». Если до сих пор этого не замечали, то главным образом в силу тех же причин, в силу которых европейские (а за ними и русские) тюркологи проглядели мягкость согласных в тюркских языках и т.д. (на что указываете Вы в Вашей статье). Что же касается до туземных грамматиков, то прежде всего они всегда находились во власти односторонней фонетической (физиологической) установки, видели свою задачу в точном описании физиологической стороны артикуляции звуков, а фонологию оставляли в стороне. Кроме того следует помнить, что описанное выше соотношение трех тембров переднеязычных согласных существовало только в древнеиндийскую эпоху. В среднеиндийскую эпоху, когда три тембровые разновидности сибилянта (ç, s, s = ś, s, s<sup>x</sup>) совпали в одном s, а три тембровые разновидности переднеязычной носовой (ň, n, n = ń, n, n<sup>x</sup>) совпали в одном n, -- в эту эпоху различие между «церебральной», «зубной» и «палатальной», сохраняясь у одних лишь взрывных архифонем, должно было сознаваться уже не как тембровое, а как «локализационное». Для этой эпохи понятие тембра вообще уже перестало существовать (зато приобрела особое значение коррелация интенсивности, «геминированная : негеминированная согласная»). А между тем, ведь те туземные грамматики, которым мы обязаны описанием звуков древнеиндийского языка, сами то обладали не древне-, а среднеиндийским языковым (фонологическим) мышлением.</p>
<p>Этот экскурс, собственно, -- ни к селу, ни к городу. Но я тем не менее вставил его в это письмо, потому что Вас это всё таки может интересовать. Я же сам только на днях до всего этого додумался, анализируя фонологические системы согласных различных индоевропейских языков.</p>
<p>Перехожу к вопросам, затронутым Вами в Вашем письме.</p>
<p>Различение двух тембровых коррелаций (и, след., четырех тембров), предлагаемое Вами, остроумно и целесообразно. Трудности возникают в терминологическом отношении. Предлагаемая Вами терминология годится только для русского (и друг. славянских) языков, но на других языках «мягкий» и «твёрдый» в применении к тембру гласных звучат дико и не имеют шансов на признание. Римляне применяли (по отношению к двум разновидностям лат. i) термины «худощавый» (exilis) и «толстый» (pinguis). Но не думаю, чтобы и эти термины в переводе на современные языки могли привиться. Единственный выход, -- отказаться от акустической терминологии и принять терминологию физиологическую (по месту образования). К сожалению, акустическая терминология вообще настолько бедна, что обойтись с ней одной невозможно. В фонологической систематике согласных я прямо решил отказаться от акустической терминологии (за исключением понятия «тембр») и вернуться к физиологической, -- разумеется, оговорив ее неадэкватность и односторонность.</p>
<p>Аналогии между анализом гласных и согласных фонем в свое время прельщали и меня. Но потом я убедился, что эти аналогии только кажущиеся, и что на них строить систематику нельзя. В самом деле, если с различием «ударяемости : неударяемости» гласных сопоставлять различие «звонкости : глухости» согласных, то как быть с языками, где как звонкие так и глухие согласные бывают краткими и долгими (напр. итальянский, мадярский)? Или как быть с такими языками, где глухие согласные подразделяются на «сильные» и «слабые», при чем противупоставление тех и других звонким не упраздняется (таковы все языки Дагестана кроме рутульского, а из западнокавказских -- некоторые черкесские диалекты)? Получилось бы совмещение нескольких видов интенсивности. Не лучше обстоит дело и с аналогией между звучностью согласных и гласных. Поэтому, я в конце концов этот путь отверг. По-моему, те фонологические противупоставления, которые существуют в согласных фонемах, могут быть разделены на следующие четыре группы: I) противупоставления локализационные или по месту артикуляции (по положению артикулирующих органов, акустически -- по специфическому шуму), II) по роду артикуляционной работы, III) по интенсивности (динамической или квантитативной) и IV) по тембру. При этом, одно и то же противупоставление, смотря по языку, может относиться к разным группам. Так, в русском языке, которому противупоставление «затворный : щелинный» вообще чуждо, противупоставление «с : s/z» принадлежит к первой группе, а в новогреческом то же противупоставление «τσ : δζ» на фоне аналогичных «τ :θ/δ», «κ : χ/γ» и «π : φ/β» относится ко второй группе; в украинском литературном (галицийском) языке «н: нь» (где нь = палатальное ň) относится к четвертой группе, а в чешском то же «n : ň» -- к первой группе и т.д. Когда в одной и той же архифонеме одновременно наличествуют коррелации разных групп, они существуют раздельно, не сливаясь друг с другом. Так, в русском языке коррелация участия голоса (II группа) и тембровая коррелация (IV группа) совершенно автономны и явственно раздельны. Но там, где в одной архифонеме сосуществуют друг с другом разные коррелации одной и той же группы, они сливаются друг с другом и образуют сложную, комбинированную коррелацию, -- трех-, четырех- или даже пятичленную. Так обстоит дело напр. в языках с трехтембровыми архифонемами (напр. в абхазском, вероятно в убыхском, в ирландском, в некоторых языках банту и, как я старался показать выше, вероятно в санскрите). В кавказских языках, коррелация участия голоса (звучность : глухость) и коррелация источника экспирации (подгортанная : надгортанная), обе II-й группы, сливаются друг с другом в трехчленную коррелацию, напр. [рисунок]; в древнегреческом тоже получалось от соединения коррелаций «звучность : глухость» с коррелацией «придыхательность : непридыхательность» и т.д. Комбинированную четырехчленную тембровую коррелацию Вы отмечаете в японском (Марр думал найти таковую и в абхазском, но кажется он ошибается, ибо его мягкие лабиализованные шипящие вероятно воспринимаются как лабиализованные свистящие). Примером комбинированной четырехчленной коррелации II-й группы может служить система древнеиндийских (и среднеиндийских) взрывных: k/kh/g/gh и т.д. Наконец, пятичленные комбинированные коррелации второй группы существуют м.б. в армянском и в южнокавказских языках, где общекавказская трехчленная коррелация («звучность : глухость» в комбинации с «надгортанность : подгортанность») осложнена противупоставлением «затворный : фрикативный». Напр. в восточноармянском имеется три архифонемы, построенные по этому типу: [рисунок] и кроме того четыре дефективные архифонемы, из коих каждая представляет лишь часть тех же коррелаций: [рисунок]. С фактом существования комбинированных (более чем двучленных) коррелаций необходимо считаться. Он понятен только в связи с признанием вышеупомянутого распределения коррелаций по четырем группам. Собственно, можно сказать, что комбинированные коррелации возможны только во второй и в четвертой группе. В третьей группе таких коррелаций повидимому не бывает: одни архифонемы различают «долгие (удвоенные, геминированные)» и «краткие» согласные фонемы, другие -- согласные «сильные» и «слабые», но я не знаю случаев, чтобы оба эти различия существовали одновременно в одной и той же архифонеме, расчленяя ее на три или на четыре вида.</p>
<p>Вы спрашиваете мое мнение о природе аффрикат. С точки зрения фонетической понятие аффрикаты довольно неопределенно: одни аффрикаты ближе к взрывным, другие к фрикативным. С точки же зрения фонологической аффрикаты кажется всегда стоят в одном ряду с взрывными. По крайней мере, во всех известных мне случаях аффрикаты противупоставляются фрикативным, и, наоборот, я не знаю ни одного случая, где бы аффрикаты противупоставлялись взрывным. Исторически аффрикаты в огромном большинстве случаев произошли из взрывных. Ввиду всех этих обстоятельств я объединяю аффрикаты и взрывные под одним общим понятием «затворных».</p>
<p>Ваши наблюдения и соображения о русской фонологии очень остроумны. Однако, в области безударного вокализма всё таки не всё обстоит благополучно. Не понятно, почему после ž, č, š допускаются только u˘ и i˘ тогда как после g, k, х возможны все три безударные гласные (u˘, a˘, i˘). Вообще, объективная твердость ž/ š сильно нарушает логичность русской фонологии.</p>
<p>О русской морфонологии много размышляю, но всё никак не могу собраться начать писать. Так же обстоит дело и с другими векселями. Церковнославянскую грамматику безусловно еще нельзя выпускать: не обдуманы еще некоторые важные отделы морфологии. Все присланные Вами книги (Мещанинова, Марра и Шор) и оба Ваши оттиска получил и очень Вас за них благодарю. Особенно интересно было читать Вашу статью о Маяковском. Написана с подъемом. Жаль только, что переведена, -- но ничего не поделаешь.</p>
<p>У меня завязалась переписка с van Ginneken'ом, который меня письменно расспрашивает о фонологических системах кавказских языков и попутно о разных общих вопросах фонологии. Из вопросов его видно, что в основных понятиях он, во всяком случае, вполне разбирается, -- что для лингвиста его поколения уже очень много.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXVI</p>
<p>8/IX 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я выеду отсюда в начале двадцатых чисел сентября (22-го приблизительно) и проеду прямо в Прагу. -- Ваша транскрипция кажется мне вполне целесообразной. Возражаю только против трактовки «ф» как иностранной фонемы: слова фыркать, фонарь, фуфайка и т.д. воспринимаются как чисто русские. Вообще, знак &lt; &gt; следует ставить только в случаях бесспорных. -- Албанская фонология мне совсем неизвестна. -- Относительно др.-инд. языка следует иметь в виду, что между ним и евразийскими языками лежат языки иранские, неимеющие ни тембровой коррелации, ни политонии, -- при том с древнейших времен: уже в др.-персидском языке (судя по показаниям греческой передачи перс, слов) ударение регулировалось правилами, напоминающими латинский язык, т.е. было нефонологическим. -- В среднеиндийском политония утрачена и тип регулировки ударения -- латинский. -- Я написал вчерне русскую морфонологию. По внешности вышло довольно коряво, надо будет многое изменить. Самое любопытное в русской морфонологии это -- резкое различие между глагольными и неглагольными корнями. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXVII</p>
<p>3/Х 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>1. -- По вопросу о мягкости в черемисском языке я просмотрел Yrjö Wichmann'а «Tscheremissische Texte» (= Hilfsmittel für das Studium der finnisch-ugrischen Sprachen, hrsg. von der Finn.-Ugr. Gesellschaft, V), Hels. 1923, где в конце приложен довольно обширный (71 стр.) глоссарий. Слова в этом глоссарии даны главным образом на двух диалектах, козмодемьянском (горном), и уржумском (луговом), но довольно много слов приведено и на других диалектах, главным образом яранском (горном) и малмыжском (луговом). Судя по этому материалу, в горном наречии (представленном козмодемъянским и яранским говорами) имеются только противупоставления n-ń, l-l' и t-t'. Из говоров лугового наречия уржумский знает только противупоставление n-ń и l-l', d-d', малмыжский же имеет n-ń, l-l', t-t', č( ǯ)- č'(ǯ'), s(z)- ś(ź), при чем, однако, следует отметить, что фонемы t' и s/z в малмыжском говоре встречаются, повидимому, очень редко: я отметил в глоссарии Вихмана для t' vit'a ([слово на иностр. яз.]) «конюшня, хлев», küt'ük «короткий», а для s/z -- kaza «коза», saraj «сарай» и uks «сук, ветвь». В общем, на основании этого материала можно сказать, что тембровая коррелация как таковая существует только в малмыжском говоре лугового наречия черемисского языка, но и там проявляется довольно слабо.</p>
<p>2. -- Обратили ли Вы внимание на то, что чувашский язык как будто занимает среднее положение между тюркским и русским типом? У архифонемы s(ss) ~ ś(ś ś) противупоставление твердости и мягкости не зависит от соседних гласных и не влияет на эти гласные, тогда как все другие архифонемы мягки или тверды только постольку, поскольку входят в мягкие или твердые слоги. Егоров говорит об этом так (стр. 51): [звуки s и ś] «отличаются друг от друга тем, что ç (=ś) всегда произносится мягко, независимо от того, находится ли он перед гласными переднего или заднего ряда, напр. çăpak (śarьk) -- репа, уçă -- ключ, еç -- дело, çÿç -- волосы и т.д. Звук же с (s), наоборот, почти не палатализуется, он и перед палатальными гласными слышится довольно твердо, как, напр. в русских словах среда, средний, тиски, пески, миски или в латинских semen, sexus, insectum (!) и др. Напр. сис (sis) -- чувствуй, сенек (seńǝk') -- вилы, сÿре (süŕe) -- борона, есир (еʒiŕ) -- вы, и т.д.» Мне кажется, что это обстоятельство довольно характерно для чувашского языка.</p>
<p>3. -- Размышляя над Вашей новой теорией мелодической коррелации, пришел к следующему выводу. Если мелодическое ударение состоит в выдвижении одной из мор, а долгота или ударение -- в выдвижении всего слога, то между интенсивностью и мелодич. коррелацией нет резкого принципиального различия: интенсивность и интонацию надо относить к одной и той же группе. Это подтверждается и тем, что фактически оба эти явления проектируются языковым сознанием на одну плоскость (о чем я как то Вам говорил во время прогулки). С другой стороны, несомненно, что степени звучности (Schallfülle-grade) и виды тембра гласных тоже проектируются в сознании на одну плоскость, -- но при том на иную, чем ударение, долгота и интонация. Таким образом, все коррелации, играющие роль в вокализме, распадаются на две группы: различия качественные (Qualitätsunterschiede) и различия энергетические (Energieunterschiede) [последний термин предлагаю в связи с употребляемым в фонетике термином «Energiefaktoren», обнимающем и силу, и количество, и высоту]. В свою очередь качественные различия распадаются на различия звучностные (Schallfülleunterschiede) и тембровые (Eigentonunterschiede), к которым принадлежат коррелации «передний : задний», «пригубленный : непригубленный», «носовой : неносовой»; различия же энергетические распадаются на коррелации интенсивности (динамическую или количественную) и мелодическую. Неясно только, куда отнести коррелацию напряжения (Spannungskorrelation): м.б. это особый (третий) вид качественного различия. -- Полагаю, что вся эта новая систематика фонологии гласных с неизбежностью вытекает из комбинации Вашего нового понимания сущности мелодических различий и моего понятия «групп» фонологических признаков. Напишите, что Вы об этом думаете.</p>
<p>4. -- Я забыл, на чем мы в конце концов порешили с упрощенной транскрипцией русского языка. Как будем обозначать мягкость, точкой или апострофом, над буквой или справа? Напишите мне, а то я без этого не могу переделывать фонологию.</p>
<p>5. -- Приехав в Вену, нашел здесь ворох корреспонденции и всяких оттисков и книг. Между прочим, среди них оказалась и корректура моей статьи о зап.-слав. звуковых особенностях, присланная, оказывается, уже довольно давно (чуть ли не в августе). Я сейчас же исправил и отправил ее. Т.о., когда поедете в Берлин и увидите Фасмера, Вы его не упрекайте: статья печатается.</p>
<p>Среди оттисков -- довольно большая статья Соммерфельта о причинах распространения диалектических явлений. Я еще не успел прочесть ее, но, бегло просмотрев, убедился, что фонология там и близко не лежала: там всё больше антропология, субстраты и тому подобное! Конечно, пригласить его на конференцию можно, но, в общем, пользы от него будет мало. Я не знаю, с чего Вы взяли, что он в фонологии что-то понимает. Впрочем, понимать и практически применять -- две вещи разные. Стрелков прислал мне несколько своих оттисков. Среди них с одной стороны -- вполне грамотное изложение учения Щербы о фонемах с полемикой против Лоя, с другой -- исследование о языке завещаний московских вел. князей XIV в., в котором между прочим из факта отсутствия написаний с ъ, ы после шипящих делается вывод, что шипящие были еще мягки, и т.д. всё в этом роде!</p>
<p>Ягодич вернулся из Москвы совершенно подавленный. Рассказы его жутки и безотрадны. Самое ужасное то, что искоренение интеллигенции популярно в самых широких народных массах и является действительно «общим делом», которому помогают все с энтузиазмом. С интеллигенцией вместе искореняется и вся духовная культура и наступает полное одичание во всех областях, при том одичание стихийное и т. ск. органическое, не искусственное. Это уже больше не искусственные эксперименты каких то оторванных от почвы мечтателей, а реальный и неподдельный пролетариат, строящий не какую то высшую культуру, а такую культуру, которую он понимает, культуру действительно пролетарскую, т.е. совсем низменную, элементарную и одичавшую. И эта культура победит, она воцарится во всем мире, ибо такова логика истории. Там все знают, чего хотят, а здесь никто не знает ... -- Между прочим, оказывается, что ученые, вычищенные ото всюду за немарксистские убеждения, лишаются права быть напечатанными. Имена их сообщаются во все редакции и во все отделения Госиздата, и зорко следят за тем, чтобы они и под псевдонимом нигде не печатались. Пересылка рукописей заграницу теперь вообще допускается только с специальным разрешением. Т.о. многие из ученых, вычищенных по той или иной причине, должны почитаться умершими для науки ...</p>
<p>От Аронсона получил письмо. У него было какое то психическое расстройство (психостения), но теперь он поправляется и работает. От формализма мало что осталось. «Литературный быт» переключается в стремление изобразить литературу как особый вид производства, с применением к ней всей методологии учения о промышленности. Словом, стремление сохранить свое лицо всё таки есть, но в то же время марксизм засасывает. О судьбе формалистов не пишет ничего.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: По наведенным справкам рождественские каникулы начинаются 15-го декабря, а т.к. в нынешнем году 15-е будет понедельник, то я вполне мог бы приехать 14-го.</p>
<p>LXVIII</p>
<p>12/Х 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>1. -- Книга G. J. Ramstedt, «Bergtscheremissische Studien» (Helsingfors, 1902), представляет из себя 17-й том «Mémoires de la Société Finno-Ougrienne» (= «Suomalais-Ugrilaisen Seuran Toimituksia») и заключает в себе словарь и сборник текстов на козмодемьянском говоре горного наречия черемисского языка. В описании произношения, которое предпослано книге, имеются следующие замечания: Стр. IX: «r, supradental -- alveolar, stark gerollt. Sein Artikulationsgebiet in der Mundhöhle und besonders die Zungenstellung ist in hohem Masse von den tragenden (sic!) Vokalen abhängig. So erklärt sich der Umstand, das [слово на иностр. яз.] [где [знак] обозначает заднюю неопределенную гласную = чувашское ă] 'Friede' und tǝr [где ǝ = чувашское e обозначает переднюю неопределенную гласную] 'Grenze', welche in lebhafter Rede [знаки] und [знаки] lauten, lautlich nicht zusammenfallen.» Тамже: «... 1 ist derselbe Laut wie im Finnischen, in Worten mit Gutturalvokal 'dunkel' wie im Finnischen, jedoch nicht л; die Wechselweite (?) ist ungefähr dieselbe wie bei r». -- «lˊ, mouilliertes l». -- Стр. X: «... š und ž hängen wie r und l von ihrer Umgebung ab. Der Unterschied zwischen den verschiedenen Lautnüancen ist ziemlich bedeutend: š ([знак]š) 'Verstand' und š (ǝš) 'nicht'. Im Diphtong tˊš ist der š-Laut sehr schwach palatalisiert. Es entspricht ihm das stimmhafte dǯ ohne Palatalisierung [встречается главным образом после твердого n]» ... Тамже: «... tˊ ist palatalisiertes t... t' erscheint sowohl allein als auch im Diphtong tˊš, der von der Verbindung tš zu trennen ist, vgl. kotša 'geblieben' [причастие от глагола koδaš 'оставаться'] und kotˊšart ['топочи сапогами'], pitšǝ [причастие от глагола piδäm] 'der Binder' und pitˊšǝ 'Zaun'.» При обсуждении произношения других зубных (n, t, δ, s, z) Ramstedt ничего не говорит о их зависимости от соедних гласных. Что касается до противупоставления l-lˊ, t-tˊ и n-ń, то, просматривая словарь Рамстедта можно убедиться в том, что 1, t, n встречаются как в «твердогласных», так и в «мягкогласных» словах, а lˊ, tˊ, ń -- преимущественно в «мягкогласных», но изредка попадаются и в заднегласном окружении. Подводя итог, можно сказать следующее: 1) Противупоставления č' ~ č не существует, т.к. твердое č всегда морфологически разлагается на t(δ) + š; поэтому, мягкость č' -- нефонологическая (совершенно так же, как в русском, где ведь тоже «твердое» č существует в таких словах как отшить, лучше, и тем не менее, мягкость с̑ не сознается) ; -- 2) пары l-lˊ, n-ń и t-tˊ являются дизъюнктными, точно также как в словацком или в венгерском, и потому lˊ, ń, tˊ следует признать фонологически палатальными (независимо от их фактической фонетической природы); -- 3) мягкогласный и твердогласный оттенки r, l, š, ž на фоне отсутствия систематически проведенного противупоставления твердых и мягких приходится признать комбинаторным фонетическим явлением, точно так же как в немецком языке противупоставление велярных и палатальных k, g, x, ŋ. Таким образом, в козмодемьянском говоре (являющемся, повидимому, в этом отношении типичным для всего горного наречия) тембровая коррелация отсутствует. Конечно, м.б. записи Вихмана и Рамстедта в этом отношении неточны, т.к. оба они финны. Но следует заметить, что напр. в мордовском языке финны тембровую коррелацию замечают. -- Книга Беке (Béke, Ödön) -- венгерская, под заглавием «Cseremisz nyelvtan» (= черемисская грамматика) является 16-м выпуском серии «Finn-ugor füzetek (= финноугорские темы), издаваемой венгерской Академией Наук. Вышла в Будапеште в 1911 г. Это -- обстоятельная сравнительно-историческая грамматика, составленная на основании всего опубликованного до 1910 г. материала по черемисскому языку, -- самая основательная и пространная работа по этому предмету, но с нашей точки зрения -- произведение довольно убогое. Описание произношения не дает ничего нового. Цитируются показания Рамстедта с ссылками на него -- и только. Есть специальная глава о смягчении согласных, но там вопрос рассматривается исторически, т.е. приводятся случаи где общечеремисские твердые зубные в отдельных диалектах подверглись палатализации. Глава эта состоит главным образом из перечня примеров. Весь текст ее сводится к одной фразе: «В пермском и малмыжском говорах восточного (лугового) наречия согласные становятся палатальными довольно часто по сравнению с прочими говорами. Естественно, что это случается особенно часто в высокогласных [magashangú -- технический термин мадярской грамматики для обозначения слов с гласными переднего ряда] словах, при чем однако [лишь] с зубными» (стр. 104); следуют примеры: для lˊ (стр. 104), ń, ŕ (стр. 105), ź (105-106), при чем ź попадается только в пермском говоре и только в переднегласных словах (точнее: только такие примеры даны), а прочие звуки -- и в малмыжском, как в переднегласных, так и в заднегласных словах. Таким образом, повидимому, независимая тембровая коррелация существует не только в малмыжском (t-tˊ, 1-lˊ, n-ń, č- č', s/z-ś/ ź), но и в пермском говоре лугового наречия. Остальные луговые говоры судя по Беке не имеют мягкого ś/ ź. Противупоставление č- č' кроме малмыжского говора существует еще в уфимском (в пермском č какуминальное, а малмыжскому č' соответствует ć). -- Справки по черемисской фонетике можно найти еще у Генеца (Arvid Genetz) в работах: A. Genetz, «Osttscheremissische Sprachstudien», Journal de la Société Finno-ugrienne (= Suomalais-ugrilaisen Seuran Aikakauskirja), VII (1889) и V. Porkka, Tscheremissische Texte mit Übersetzung, hrsg. von A. Genetz», ibidem, XIII. -- К сожалению, в нашей университетской библиотеке нет первых номеров (до 20) этого журнала.</p>
<p>2. -- Относительно монгольского противупоставления задненебных -- глубокозадненебных и l европейского л русскому следует заметить следующее.</p>
<p>Практически задненебные в переднегласном окружении непременно более или менее палатализуются. Таким образом, дело сводится к тому, что различие между твердыми и мягкими согласными сохраняется, но во-первых уменьшено, а во-вторых всё передвинуто назад, -- т.е. та же картина, которую Шараф отмечает в татарском.</p>
<p>3. -- Термин «просодические различия» удачнее чем «энергетические», и я его принимаю. Размышляя дальше о группах коррелаций, прихожу к заключению, что коррелация «назалированная : неназалированная гласная» никак не может быть отнесена в одну группу с другими качественными коррелациями, т.к. лежит явно в другом плане. Полагаю, что эту коррелацию надо отнести в особую группу «резонансных различий», в которую войдет также противупоставление гласных «сдавленных» (Presstimmvokale) гласным чистым, существующее в некоторых кавказских языках, а м.б. и какие нибудь еще другие подобные различия.</p>
<p>4. -- Из статьи Sommerfelt'а усматриваю, что в норвежских и шведских диалектах существует противупоставление зубных и церебральных («какуминальных») согласных. Насколько последовательно это противупоставление проведено, -- из статьи не явствует; но факт сам по себе интересен, и хорошо бы это дело выяснить. -- В той же статье упоминаются и палатализованные согласные в норвежских диалектах: но, повидимому, это только ń и lˊ. Впрочем и тут надо выяснить в чем дело. -- Любопытно, что в ирландском языке, судя по той же статье, есть звук у (ы) совсем как в русском и польском, при чем между ирландским и польским нет ниодного языка с этим звуком. Вообще интересно было бы сравнить фонологию и фонетику ирландского языка с языками Евразии, знающими тембровые различия.</p>
<p>5. -- Не думаете ли Вы, что общеславянское нисходящее ударение фонологически просто не существовало (как в сербском): если в слове не было «акута» («старого» или «нового»), то усиление получал первый слог (точнее: начало первой моры). Этим объясняются перенесения ударения на предлог и т.под. При таком предположении надо было бы принять Шахматово-Бубриховское определение старого акута как краткого ударения, а нового акута -- как долгого, -- и получилась бы современная штокавская просодическая система. Вывести отсюда системы отдельных славянских языков нетрудно. В штокавщине напр. старое фонологическое ударение на начальном слоге было утрачено, а на неначальном -- сдвинуто на один слог ближе к началу. Почешски в начальном слоге коррелация «фонологическая ударяемость : безударность» была превращена в «долгота : краткость», а в прочих слогах была просто утрачена и т.д. -- Думаю, что для конца праславянской эпохи упомянутая выше просодическая система всего вероятнее. Гораздо труднее объяснить, как она возникла ...</p>
<p>Перехожу к вопросам организационным.</p>
<p>6. -- Написал Карцевскому. Ответ его при сем прилагаю. Нельзя ли как нибудь оплатить ему во первых работу, во вторых проезд? Конечно, надо сделать это так, чтобы при этом гарантировать себе фактическое получение от него толка. Подумайте об этом, сообщите мне что надумаете, а кроме того напишите и ему самому. Я со своей стороны напишу ему только в общих чертах, что предлагаемая им комбинация для нас приемлема и что о материальной части Вы постараетесь сделать все возможное.</p>
<p>7. -- От Meillet ответ уже получен. Насколько удалось разобрать, вот что он пишет: «... Je crois comme vous que les recherches de phonétique générale que vous poursuivez sont très fécondes, et quand vous lirez mon compte rendu de [неразборчиво], j'espère que vous en serez pas mécontent. Votre invitation à prendre part à votre réunion me touche donc beaucoup et je vous en remercie de tout coeur. Mais je dois vous prier de m'excuser à la réunion. Je serai très pris cet hivers. D'autre part je poursuis des recherches de grammaire qui m'entraînent bien loin de la phonétique générale. Je ne pourrai rien vous apporter de personnel. Et, entre vous, vous aurez assez d'esprits critiques pour n'avoir pas besoin de mes remarques. Du reste, ... [затем две строчки совершенно непонятных каракулей, среди которых можно разобрать только отдельные слова: ... idées nouvelles, il n'y a pas intéret à appeler ... sympathie et peut être ...]. Je serai très heureux si vous me communiquez le résultat pratique de votre delibération, et je ferai ce que je pourrai pour vous aider.</p>
<p>Grammont est très près de vos tendences. Trop personnel, par malheur. Je n'ose vous conseiller de l'inviter. Mais il pourrait vous être utile peut être. Et il y aurait intéret à le ménager au moins en l'avertissant (il a un caractère plutôt difficile, et il est aigri; c'est un homme de mon âge, il est de 1866 comme moi, mais moi je ne suis pas aigri du tout). -- Donc comptez sur moi pour vous aider et tenez moi au courant». -- По моему, ответ этот чрезвычайно благоприятен. Повидимому, Grammont пригласить нужно.* Я с ним не знаком. Напишите ему Вы, напомнив ему, что Вы с ним познакомились в Гааге. Я же пошлю ему «Полабские Этюды». А м.б. и прямо написать ему от кружка.</p>
<p>Раз мы приглашаем Sommerfelt'а, то уж конечно надо и Grammont: в сущности S. Его ученик.</p>
<p>8. -- Со своими ве'нцами я говорил (кроме Луика, которого еще не видел): всем удобнее 16-18 декабря (я тоже не возражаю). Соммерфельту, Сэпиру и Лагеркранцу написал, но ответа от них пока нет.</p>
<p>9. -- От Улашина по случаю получения им «Полабских Этюдов» получил открытку, в которой он выражает полную солидарность со всеми высказанными там взглядами и, в частности, принимает слово «морфонема» и «морфонология» в предложенном мною значении. Думаю, что его следовало бы пригласить, иначе он обидится. -- Пожалуй следует пригласить также и ван-Гиннекена. Ответьте, что Вы об этом думаете.</p>
<p>10. -- В заключение -- маленькая просьба. Мне было бы очень желательно иметь благожелательную рецензию на «Das Leben des Protopopen Awwakum» Ягодича. Не можете ли Вы устроить таковую в Slavische Rundschau? Между прочим, Браун (в Лейпциге) очень сочувственно отзывался об этой книге.</p>
<p>М.б. он бы и написал рецензию.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. H. С. Трубецкой</p>
<p>LXIX</p>
<p>14/X 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В дополнение к предъидущему своему письму прилагаю при сем письмо Карцевского.</p>
<p>Sommerfelt обещается приехать, просит чтобы конференция была до Рождества (16-18 дек.), м.б. прочтет доклад на общую тему, напр. о слоге (Je ferai volontiers une conférence sur une question générale, par exemple sur l'importance de la syllabe. J'attendrai cependant des renseignements plus précis avant de choisir mon sujet. Il faut éviter les collisions).</p>
<p>Просматривая черемисский словарь Силаши (Szilasi Móricz, «Cseremisz szotar» [= Finnugor füzetek, 13]), из которого Беке черпает свои данные о пермском говоре лугового наречия, нашел, что ŕ, хотя и редко, встречается и в заднегласных словах, напр. aŕaš «выловить всю рыбу неводом», [слово на иностр. яз.] «порода» и т.д.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXX</p>
<p>11/XI 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Хотя Вы до сих пор еще не ответили на мои два последние письма, отправленные около месяца тому назад, тем не менее пишу Вам опять и прошу на этот раз срочного ответа.</p>
<p>Я начал отделывать русскую морфонологию, но сразу встал в тупик по злополучному вопросу о транскрипции. Я прихожу к заключению, что первоначально принятая мною транскрипция, забракованная Вами, была не плоха.</p>
<p>В нормальном языковом сознании символом архифонемы является пассивная (безпризнаковая) фонема данной коррелации. Так, напр., для каждого нормального русского символом коррелации t/tˊ является, конечно, не tˊ, a t. Для нормального чеха символом коррелации а/ā является а, а не ā. Так вот, если с этой точки зрения подойти к силовой коррелации в русском языке, то легко убедиться, что беспризнаковым членом этой коррелации является не безударная, а ударяемая гласная, ибо именно ударяемые ú, á, í служат для каждого нормального русского символом коррелации ú/u, á/a, í/i. Иными словами, силовая коррелация в русском языке выражается не как противупоставление «ударяемость : безударность», а как противупоставление «нередуцированность : редуцированность». А следовательно в транскрипции надо отмечать не ударяемость, а редуцированность (знаком ˘). Это очевидно правильнее: написание golaj явно менее точно передает фонологическую сущность, слова голый, чем написание golăj; заметьте, что golăj и starăj принадлежат к одному и тому же просодическому типу и на письме и в сознании, тогда как golaj и stáraj искусственно отрываются друг от друга на письме. -- Полагаю, что это понимание сущности силовой коррелации в русском языке позволяет удовлетворительно объяснить тот факт, что в русском стихосложении метрические схемы построены на нормировке размещения безударных (редуцированных) гласных : иамб -- размер, при котором все нечетные слоги безударны, хорей -- размер, при котором все четные слоги безударны, трехдольники -- размеры, при которых пара безударных слогов повторяется через промежутки в один слог. Наблюдая за своим собственным произношением и за произношением другого здесь живущего москвича, прихожу к заключению, что при том темпе речи, при котором фонемосочетания ts и tc перестают различаться между собой, они перестают отличаться и от нормального краткого с; а при том темпе, при котором долгие аффрикаты, отличаются от кратких, имеется и различие двух видов долгих аффрикат, -- с долгим затвором (ă<sup>t</sup>cá, brá<sup>t</sup>cǔ) и с долгой фрикативной частью ([слово на иностр. яз.]). Другими словами, в русском языке существуют «медленные» [знаки] и «быстрые» (аллегровые) [знаки]. Возможно, что со временем победят аллегровые формы. Но пока еще этого не произошло, фонологическая транскрипция должна равняться по «темпу максимального различения». Соотношение <sup>t</sup>с : с<sup>s</sup> совершенно параллельно (фонологически) соотношению [знак] : [знак] напр. [знаки] ~ [знаки]; между тем это соотношение сохраняется при каком угодно темпе. Наконец, с точки зрения общих законов русской морфонологии написания вроде atcáǯivatˊ недопустимы потому, что изменению может подлежать только последняя, а никак не первая согласная морфемы. Таким образом, надо различать с одной стороны ătca, ătcipˊitˊ, с другой -- ătsaǯĭvătˊ, ǔc̑itsă.</p>
<p>Смягчение согласных перед мягкими зубными и губными большинством русских просто совсем не замечается. Жена моя спорит со мной о мягкости s в слове след и утверждает, что s здесь твердое. Во всяком случае, для словоразличения мягкость и твердость в данном положении служить не могут: можно произнести и ślˊēt, и slˊēt, и разницу заметит только специально оттренированный лингвист. Но перед е иное дело. Слова сер и сэр отнюдь не синонимы, точно также и слова сено и Сэна. Правда, слова сэр и Сэна ясно ощущаются как иностранные, даже слово эсэр ощущается как экзотичное. Но тем не менее мягкость и твердость согласных перед е служат для словоразличения, -- хотя бы для того, чтобы отличить слова, ощущаемые как русские, от слов, ощущаемых как иностранные. Конечно, это не то, что мягкость перед другими гласными, но всё же это и не то что мягкость s в словах след, свечка и проч. М.б. целесообразно употреблять здесь и в упрощенной транскрипции два разных знака мягкости (напр. vˊĭsetˊ = висеть). Но как то обозначить мягкость перед е необходимо и в упрощенной транскрипции. Ведь упрощенная транскрипция в пределе должна быть пригодна и для практического алфавита, во всяком случае, должна быть точнее практического алфавита; а между тем, отказавшись от различения того, что в практическом алфавите выражается через е : э, мы делаем упрощенную транскрипцию менее точной, чем практический алфавит. Наконец, вышеприведенное обще-морфонологическое соображение: необозначая мягкости перед е, мы тем самым создаем впечатление будто чередование «твердость : мягкость» возможно и в начале морфемы (напр. pos -- peśij), между тем, как на самом деле это чередование допускается лишь в конце морфемы.</p>
<p>Наконец, последний пункт. Мы оба были согласны с тем, что написания вроде bil = был создают постоянные недоразумения при чтении. В сущности, неправильно применять знак i без всяких диакритических придатков для обозначения максимально-узкой нелабиализованной гласной фонемы, не имеющей одного из важнейших признаков всякого нормального i, именно, «переднерядности». С другой стороны, знак у тоже недопустим, т.к. с ним (по крайней мере, у каждого слависта) связаны совершенно определенные ассоциации. Ввиду всего этого, предлагаю знак [знак]: напр. [слово на иностр. яз.] = «был», [слово на иностр. яз.] = «бил», [слово на иностр. яз.] = «ил», и т.д.</p>
<p>Напишите поскорей, чтб Вы о всем этом думаете.</p>
<p>Отмечено ли в Вашей русской фонологии, что на стыке двух морфем возможно сочетание твердой зубной с мягким v' (отвёртывать), невозможное внутри морфемы (твёрдый, бритвенный)? -- Считаете ли Вы, что внутри морфемы невозможны какие бы то ни было долгие согласные, или только некоторые? напр. как Вы относитесь к прилагательным на -нный?</p>
<p>Прислал ли Вам van Wijk свою статью, посвященную главным образом Вашим «Remarques» и напечатанную на голландском языке в журнале «De Nieuwe Taalgids» (XXIV, 5, 225-236)? Я набрел на нее совершенно случайно. -- Кроме того, в одном из последних выпусков «Germanisch-romanische Monatsschrift» есть обстоятельная статья о фонологии Elise Richter. Эта богоспасаемая старушка вообще проявляет большой интерес и энтузиазм, но, судя по статье, многое понимает вкривь и вкось. Как я теперь вижу, хорошо бы ей послать приглашение на конференцию: она почти наверное не приедет, но это её поощрит.</p>
<p>Как Вы решили с Grammont и с Улашиным? -- Вообще пишите.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXI</p>
<p>20/XI 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Чермак и Пфальц в принципе собираются ехать, но затрудняются финансовой стороной, ибо вообще сейчас в Вене как-то все сидят без денег, а экстраординарии и приватдоценты -- в особенности. Если будет хорошая скидка на чешских железных дорогах, -- они приедут. Рефератов ни тот, ни другой читать не собирается.</p>
<p>Мои рефераты озаглавьте: «Zur allgemeinen Theorie der phonologischen Systeme», «Phonologie und Spracbgeographie»; третьего доклада пока не объявляйте; если будет время, -- прочту, но в общем я еще об нем даже не начинал думать.</p>
<p>Сейчас занят отделкой и переработкой своего доклада о фонологических системах. Выходит, кажется, недурно. Между прочим, прихожу к заключению, что термин «цепь коррелаций» неудачен. Те фигуры, которые мы обозначали этим термином, большею частью на «цепь» совсем не похожи. Предлагаю вместо этого «пучок коррелаций» (Korrelationsbündel, faisceau de correalations). Если принять мою теперешнюю классификацию гласных коррелаций, то Dreiecksysteme и Vierecksysteme являются такими «пучками»: это -- «vokalische Qualitätskorrelationsbündel», получающиеся от проекции на одну плоскость различий по звучности и по тембру.</p>
<p>Моя дочь Наташка учится читать и поставляет интересный материал для фонологических наблюдений. На известной стадии обучения она стала понимать буквы как знаки архифонем. Так буквы Т, Д, Н она долгое время не различала и произносила их все «t»; точно также с буквами П, Б, M (произносила «р») и К, Г (произносила «k»; на этой же стадии она не различала и буквы С, 3, но произносила к удивлению не «s», a «z» (буквы Ш, Ж, Ф, В она на этой стадии обучения вообще еще не усвоила); буквы Ц и Ч она с самого начала усвоила «правильно» и ни с какими другими их не смешивала, -- к удивлению моей жены, полагавшей, что как раз эти буквы как «составные» (t + s, t + š) труднее всего запомнить: с фонологической точки зрения всё это вполне естественно.</p>
<p>От Sapir'а пока еще ответа нет, -- да впрочем, еще и не может быть.</p>
<p>Как обстоит дело с финансовой стороной конференции? Признаюсь, что не только для Чермака и Пфальца, но и для меня скидки на ж.д. весьма желательны. Кризис в Австрии ужасный. В связи с неспокойным политическим положением -- полнейший застой в делах и некоторая утечка денег заграницу. Во всяком случае, ни у кого денег нет. Русские теряют заработок, ищут работы и денег и в результате занимают друг у друга. Мы роздали довольно много (по нашим масштабам), а получить назад -- мало надежды. Приходится жаться. Так что скидка на ж.д. была бы очень кстати ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LХХII</p>
<p>10/ХII 1930</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Разошлите билеты всем венцам порознь. Только пошлите их по частным адресам, а не на университет, т. к. в университете письма залеживаются. Я приеду 16-го ночью(1/2 12).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXIII</p>
<p>8/I 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам тезисы (точнее вступительное слово к прениям) для женевского съезда и свой доклад о системах.</p>
<p>Вступительным словом я сам не особенно доволен. Очень скучно писать общие места. К тому же, я не вполне ясно себе представляю, что именно от меня требуется. Обсудите это с Матезиусом и пришлите мне с поправками.</p>
<p>В свой доклад о системах я внес несколько изменений. -- Во первых, принял во внимание Ваше замечание о соотношении между дизъюнктными и коррелативными различиями. Подумав, я сообразил, что, в сущности, уже из того закона, который я привожу в гл. 2-й моего доклада, логически вытекает, что коррелация может существовать только как надстройка на дизъюнкции. Это я и ввел в текст. Изменения, сюда относящиеся, находятся на стр. 2 (подстроч. примеч.), 6 (вставка на полях) и на стр. 21 (стр. 3-16 сверху), где указан и пример языка, имеющего одни лишь дизъюнктные различия согласных (в pendant к адыгскому с его гласными «одного измерения»). -- Во вторых, я размышлял о немецкой (и голландской) просодии и пришел к тому выводу, что там нет различия в количестве, а есть различие в расположении слоговой вершины: таковая либо совпадает с моментом имплозии последующей согласной (признаковый ряд), либо с ним несовпадает. Что в первом случае гласная короче чем во втором, это -- вторичное сопутствующее явление. Я назвал это «Silbenschnittkorrelation» или «Gipfelstellungskorrelation» и ввел в текст (стр. 8). Вашей теории музыкального ударения это не противоречит. При музык. ударении долгая гласная воспринимается как два момента, при чем ударение может лежать либо на первом, либо на втором. При немецком же типе просодии дело идет не о месте ударения, а о месте вершины слога (всё равно, ударяемого или неударяемого) и попадает эта вершина либо на гласную, либо на стык между гласной и согласной. В то время как Tonverlaufskorrelation предполагает двумерное (точнее двумоментное) восприятие гласной, т.е. количественную коррелацию, Silbenschnittkorrelation этого не предполагает, но зато предполагает динамическую (силовую) коррелацию. Во всяком случае, если Silbenschnittkorrelation и Tonverlaufskorrelation и не тождественны, то всё же они друг другу родственны. Поэтому, небезинтересно, что географически языки с Silbenschnittkorrelation в Европе примыкают к балтийскому политоническому союзу (а немецкий другим концом упирается в словенский); в тоже время немецкий язык оказывается как бы переходным звеном от балтийской политонии к чистой квантитативности венгерско-чехословацкого типа. Впрочем, следует заметить, что к венгерскому и чешскому географически непосредственно примыкают немецкие говоры несколько иного просодического типа. Вообще немецкие говоры представляют довольно большое разнообразие просодических типов. Хорошо бы найти германиста, который мог бы толково всё это описать ... -- Остальные изменения в моем докладе незначительные (стилистические или терминологические).</p>
<p>Статья Дурново кажется мне мало интересной и мало подходящей. Она излишне длинна, в ней много ненужных повторений и очень мало принципиально нового. М.б. её следовало бы сократить. Но, во всяком случае, в таком несокращенном виде её по моему печатать не стоит. Я пришлю её Вам: посмотрите сами.</p>
<p>Как съездили в Берлин? Что нового?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXIV</p>
<p>28/I 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я только что прочел заметку Мазона. Действительно, совершенно возмутительно. Прежде всего -- безграмотно. Он по видимому не знает, что де-Сосюр отрицал возможность эволюции системы как таковой. Я считаю, что этого спускать нельзя. Надо будет при случае огрызнуться и огрызнуться как следует. Что касается до Meillet, то я не думаю, чтобы он начал отход в кусты. Его письма полны таких «теплых слов», которые назад взять трудно: ведь хотя они написаны плохим почерком, но всё же это -- письменный документ, который при случае может быть использован. Если прочесть его отзыв о первом томе Travaux в Revue, то в общем впечатление остается благоприятное. В конце концов, он всех расхвалил. Разругал он в сущности только предисловие, и, пожалуй, правильно, т.к. там действительно много общих мест и много общеизвестного, выдаваемого за нечто оригинальное (в частях не касающихся фонологии). В последнем своем письме (уже после конференции) Мейе сообщает, что в следующем № Bulletin будет подробная рецензия на наши работы и по этому поводу опять подчеркивает свое сочувствие нам.</p>
<p>Я за последнее время болел: сначала флюс, потом грипп, потом опять флюс, потом опять грипп. Одним словом вот уже чуть ли ни три неделя сижу дома. Воспользовался этим, чтобы отделывать русскую морфонологию, и очень её уже продвинул, так что через несколько дней будет готова. Много довольно существенных изменений. Однако, я боюсь, что всё это -- зря, т.к. не только Карцевский, но и Вы можете подвести. Ведь времени осталось очень немного. Если Вы будете продолжать откладывать, то в конце концов за несколько дней до срока заторопитесь и напишите наспех, -- а, между тем, именно эту вещь нельзя писать наспех, ибо она должна явиться в некотором роде образцом. Вам нужно приложить особые старания к тому, чтобы эта работа не отличалась теми внешними недостатками, которые Вам уже повредили в Ваших прежних работах. Надо писать применяясь к уровню среднего идиота, а это требует всегда гораздо больше времени, чем писать для нормальных интеллигентных людей. Я напишу Карцевскому своим чередом. Но считаю, что и Вам надо напомнить, чтобы Вы начали писать обещанную русскую фонологию. Лучше пишите прямо по немецки. Исправлять всегда легче, чем переводить.</p>
<p>О структуральной морфологии постоянно думаю. Намечаются всякие мыслишки. Думаю напр. что и в области морфологии можно установить такие же группы однопланных различий, как в фонологии. Напр. лицо, число и род -- различия одного плана, при том другого чем падежи с одной стороны, времена и наклонения с другой (а времена и наклонения составляют вместе особый план) и т.д. Различие между дизъюнктными и коррелативными противупоставлениями в морфологии столь же плодотворно, как и в фонологии. Вообще, исподволь начинаю подбирать материал по структуральной морфологии известных мне языков. -- Кстати, в области морфологии тоже имеются географические зоны. Для Евразии с морфологической точки зрения характерно сильно развитое склонение. В Европе склонение на пути к исчезновению и на периферии уже исчезло (Италия, Испания, Франция, Англия, Дания), в Азии его больше нет, в северной Африке -- тоже нет; в Америке склонение держится, кажется только на крайнем Севере, примыкая к камчатским языкам. Но такого пышного расцвета как в кавказских и финнских языках склонение, во всяком случае, нигде не достигло. Любопытно, что русский язык развил новые падежные различия (стакан чаю, в лесу).</p>
<p>Относительно просодических коррелаций немецкого языка надо заметить что Silbenschnittkorrelation действительна только для литературного немецкого, повидимому, для нижненемецких говоров и для голландского языка. Но в верхненемецких говорах отношения иные. В той группе говоров, представителем которых является описанный Пфальцем говор моравской долины (Mundart des Marchfeldes) существует просто силовая коррелация, а количество является внеграмматическим фактом, зависящим от интенсивности последующей согласной. Но в швейцарских и некоторых других верхненемецких говорах просодические отношения сложнее, и я еще в них не могу разобраться. В швейцарских говорах количество гласных не зависит от последующей согласной и повидимому, Silbenschnittkorrelation отсутствует: в чем там дело, -- пока не понимаю. В Каринтии есть говоры где первый слог старых двусложных слов -- долог, а первый слог старых трех- и многосложных слов -- краток, при чем сейчас число слогов одинаково : напр. Leder = 1ēdǝ, но Feder (дрвн. fedara) -- fědǝ и т.д. Распутать всё это довольно трудно. -- Таким образом, вопрос еще отнюдь нельзя считать разрешенным. -- Об английском языке я еще не составил себе никакого мнения.</p>
<p>Совершенно случайно набрел на замечательную книжку: J. Winteler, «Die Kerenzer Mundart des Kantons Glarus, in ihren Grundzügen dargestellt», Leipzig und Heidelberg (C. F. Winter̕sche Verlagshandlung), 1876. Для своего времени книга замечательная. Там с замечательной четкостью различается фонетическая природа звука и положение звука в системе. Делается строгое различие между физиологически возможными звуками и фактически использованными для смыслоразличения в данном языке звуками. Вообще, всё время ходит вокруг и около фонологии. Термин «dynamisch verwendet» прямо соответствует нашему «фонологический» или «фонологически значимый». Очень любопытно разъяснено различие между тем, что мы называем Dreiecksystem и Vierecksystem в вокализме. Особенно любопытно пространное рассуждение о различии между языками, знающими звонкость согласных, и языками, таковой не знающими, -- к каковым относятся верхненемецкие говоры. Для нашего брата прямо дико читать, что звонкость d, b, g по отношению к t, p, k описывается как странная особенность «некоторых языков»: для верхненемецкого языкового сознания суть различия здесь в интенсивности. Словом, книжка замечательно интересная. Повидимому, она имела большое значение в истории немецкой диалектологии. Но, в то же время, ясно, что многие мысли автора были преждевременны и остались непонятыми. Он сам не пошел дальше гимназического учителя.</p>
<p>Различия в месте образования согласных (= в специфическом шуме), по моему, всегда дизъюнктны, точно так же, как различия в степени звучности гласных. Прочие различия (по крайней мере в пределах гласных и шумных согласных) всегда коррелативны. Правда, тембровые различия гласных могут иметь «ослабленную коррелативность», стоящую на границе дизъюнкции, -особенно в трехугольных системах. Что касается до различий по способу образования, то лишь только они утрачивают коррелативность, они уже сознаются как различия в месте образования. Так обстоит дело напр. с различиями взрывных и фрикативных, там, где они не коррелативны. Ведь поскольку различия в месте образования являются различиями в расположении органов речи, постольку полный затвор с одной стороны и сближение артикулирующих поверхностей с другой стороны могут рассматриваться как два разные расположения органов, т.е. как различие по способу образования.</p>
<p>Чермака я еще не видел, но с Пфалъцем разговаривал. Он, повидимому, действительно не мог приехать: сыну его делали операцию апендицита, а жена болела тяжелой формой гриппа. Он продолжает интересоваться фонологией. Мысль Arbeitsgemeinschaft ему очень понравилась и он сейчас же заговорил об основании австрийского филиала. Думаю в феврале прочесть доклад в Sprachwissenschaftliche Gesellschaft и надеюсь, что после этого доклада к нам примкнут новые члены. Несколько тяжелый вопрос это -- Elise Richter, которая страшно лезет, но которую придется так или иначе отстранить или держать на расстоянии, ибо старушка совсем ничего не понимает, а только хочет омолодиться.</p>
<p>С Бюлером еще не говорил.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне. Поздравьте от меня Богатырева.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Ваши поправки к своему женевскому докладу принимаю.</p>
<p>LXXV.</p>
<p>1/II 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Бюлер хочет развить и дополнить философскую часть своего доклада и указать на интерес фонологии с точки зрения проблемы номинализма и реализма. Обещает прислать Вам рукопись в конце февраля. Если это поздно, -- напишите (мне или ему) и он поторопится, но, вероятно, уже не сможет развить философскую часть. -- В журнале Caucasica (fasc. 6, Teil I, S. 1-19) напечатана статья Яковлева, «Kurze Übersicht über die tscherkessischen (adygheischen) Dialekte und Sprachen». По Яковлеву выходит, что в некоторых восточных говорах кяхского языка существует твердо-мягкостная коррелация (распространяющаяся на шипящие и на свистящие фрикативные). В тех западнокяхских говорах, которые наблюдал я, Яковлев твердости и мягкости не отмечает; с восточными говорами я сам не знаком, так что надо верить Яковлеву.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXVI</p>
<p>4/II 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Т.к. в циркуляре Женевского Комитета есть неясности, то отправив Вам текст своей предполагаемой женевской речи, я одновременно написал Sechehaye, сообщив ему, что пражская фонол. конференция уполномочила меня выступить в Женеве, и прося его разъяснить, что мне теперь надо бы сделать. Sechehaye ответил мне письмом, которое при сем прилагаю. Обсудите его с Матезиусом и сообщите мне свое мнение: на которую из двух альтернатив, предлагаемых Sechehaye, мне следует согласиться? Не знаю, что выгоднее. Я вообще в парламентской технике мало искушен. Вы с Матезиусом, кажется, разбираетесь в таких вопросах. Так вот, решите.</p>
<p>Насчет Поливанова всё думаю, но ничего придумать не могу. Вена, во всяком случае, ausgeschlossen. Помоему следует скорее ориентироваться на Германию. В Англии у меня зацепок нет. Мирский -- мелкая сошка и не пользуется достаточным авторитетом.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXVII</p>
<p>21/II 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Меня заставили читать речь о Достоевском в русском эмигрантском обществе. Подготовка заняла у меня целую неделю и выбила из лингвистической работы. Я ужасно не люблю такие вещи, они сто'ят мне громадных усилий...</p>
<p>Что касается до соотношения затворных и щелинных в русском языке, то по этому вопросу думаю следующее. Имеются пары: p ~ f, k ~ x, с ~ s, c̑ ~ s̑.</p>
<p>Но в каждой из этих пар линии голосовых и тембровых коррелаций распределяются иначе: [рисунок].</p>
<p>Поэтому, равенство соотношений между членами пар р ~ f, k ~ х, с ~ s, c̑ ~ s̑ не самоочевидно. При таких условиях различия в подробностях артикуляции этих пар приобретают преувеличенное значение и препятствуют сознанию коррелативности. Если в новогреческом языке, где коррелация сближения проведена последовательно по всей системе шумных согласных, различие в месте артикуляции р и f не мешает отнесению обоих звуков к одной категории «губных», то в русском языке р и f сознаются как звуки разных мест артикуляции, т.е. как звуки дизъюнктно-различные. Точно так же взрывная k и аффриката с, которые в каком нибудь кюринском языке подводятся под одну категорию «затворных», в русском языке сознаются как фонемы различных способов артикуляции. Наконец, особый вес приобретает при таких условиях и различие в способе артикуляции чистого спиранта s и восходяще-усиленного (сужающегося к концу) s, так что обе эти фонемы тоже не могут быть подведены под одну категорию. В результате, вместо четырех пар получаются восемь архифонем: Р, F, К, X, С, S, C̑ и S̑.</p>
<p>В польском языке условия иные. Здесь соотношения [рисунок] несомненно вполне параллельны, так что «коррелация сближения» по крайней мере в этих двух архифонемах явственно выделяется. При таких условиях и соотношение [рисунок] может сознаваться как коррелативное (несмотря на различие в месте артикуляции между р и f и на различие в способе артикуляции между p и c, č). И только соотношение [рисунок] выпадает из этой аналогии, ввиду различия в распределении голосовой коррелации (к чему присоединяется и различие в условиях проявления тембровой коррелации: k | К' и g | g' -- только перед е, х | x' -- только перед i). -- В чешском языке соотношения [рисунок] построены параллельно, так что коррелативность их должна явственно выделяться. Но в [рисунок] распределение голосовой коррелации -- иное и, вследствие этого, приобретает значение различие в месте артикуляции р и f (b и v), так что получаются две дизъюнктные архифонемы.</p>
<p>Мысль студента Вахека о дифтонгах в языках с квантитативной коррелацией в той общей формулировке, в которой Вы сообщаете ее мне в последнем письме, по моему совершенно неверна. В этом отношении поучительно сравнение чешского языка с сербохорватским. В сербохорватском действительно нет дифтонгов, а есть либо сочетания гласной с согласной фонемой j, либо двуслоговые сочетания двух гласных фонем, при чем эти последние встречаются в разных морфонологических комбинациях. В чешском языке кроме сочетаний типа uj и типа ао (на морфологическом шве, напр. naopak) есть и настоящий дифтонг ou. Именно в языках с количественной коррелацией есть легкий способ отличить дифтонг от сочетания гласных: гласные в (фонологически) недифтонгическом сочетании сохраняют количественные признаки, в дифтонгических же сочетаниях они лишены собственных количественных признаков.</p>
<p>Вся эта проблема довольно сложная. Она связана с вопросом о том, существует ли коррелация «слоговость ~ неслоговость», и может ли неслоговая фонема объединяться в одну архифонему с фонемой слоговой? В санскрите y и i, [знак] и r встречаются в взаимноисключающих положениях, т.е. так, что как будто y есть фонетический вариант i, а r -- фонетический вариант [знак] (между v и u такого соотношения нет, ибо перед r и i в начале слова могут стоять как v, так и u: vrajati ~ uru, vyathati ~ uye). Кажется, так же обстоит дело и в чешском с i : j, r : [знак], l : [знак] (по крайней мере в новочешском: в старочешском r и [знак] могли стоять в одинаковом положении). Однако, я всё же не решаюсь признать это правильным. Мне кажется, что фонемы слоговые и фонемы неслоговые в каждом языке составляют две самостоятельные, хотя и сопряженные системы. Слоговая фонема и неслоговая фонема -- два фундаментально разных понятия, ибо разница в функции. Это так же как в русской морфологии напр. дательный и предложный пад. ед. ч. остаются двумя разными падежами даже у таких слов, где они имеют одно окончание, -- напр. у основ женского рода и т.д. Полагаю, что даже в языках с разложимыми дифтонгами неслоговые i̯, u̯ в составе этих дифтонгов воспринимаются как особые фонемы, отличные от слоговых i, и.</p>
<p>К терминологии замечу следующее. В Вашем проекте слишком много подробностей. При том, некоторые из них отражают современное состояние науки и, м.б., с дальнейшим ее развитием окажутся излишними. Лучше всё это выкинуть и оставить только le stricte nécéssaire. Так, я бы выкинул терминологию систем вокализма (стр. 11-12) и разные подразделения фонетики (стр. 1). По поводу определения морфемы (стр. 15) надо заметить, что при изучении морфологии постоянно чувствуется необходимость термина, обозначающего всякую морфологическую единицу независимо от ее разложимости или неразложимости. Постоянно напр. приходится говорить об основах и об окончаниях вообще, т.е. отвлекаясь от того являются ли те и другие разложимыми или неразложимыми. Нельзя ли и к таким понятиям применять термин морфема? Разумеется, определение морфемы пришлось бы при этом соответственно изменить.</p>
<p>Что касается до транскрипции, то я всё таки решаюсь предложить несколько иной способ, успешно примененный мной к северокавказским языкам и основанный на классификации фонологических различий. Он применим во всяком случае ко всем языкам с сильно дифференцированным консонантизмом. Прилагаю эти замечания по немецки, чтобы Вы могли их напечатать, если сочтете нужным.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXVIII</p>
<p>(Без даты; март [?] 1931 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам исправленную корректуру. Исправлений довольно много, не только опечатки, но и язык пришлось переделать, а то иначе очень тяжело читается. Если возможно, очень желательно было бы получить вторую корректуру.</p>
<p>Речь о Достоевском для печати неподходит: среднее гимназическое сочинение (хотя и имела большой успех).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXIX</p>
<p>6 апреля 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Действительно, целую вечность Вам не писал! Однако, к удивлению, никакой новой дисциплины не открыл. Занимался окончательной отделкой статьи о фонологических системах согласных восточнокавказских языков. Статья теперь готова. Я обещал ее в журнал Caucasica. Но она настолько разрослась (60 страниц!), что, м.б., её там поместить не удастся. В крайнем случае напишу к ней в качестве второй части историческую сравнительную фонологию вост.-кавк. языков (займет один-два месяца) и напечатаю при помощи Академии в виде отдельной книжки.</p>
<p>Перед самым началом пасхальных каникул прочел доклад о фонологии в Sprachwissenschaftliche Gesellschaft. Успех был большой. Все приняли очень сочувственно и прения прошли с большим оживлением. Луик очень сочувственно отзывался об исторической фонологии и приводил ряд английских примеров (не все одинаково удачные). Он, между прочим, сказал, что знакомство с фонологическими теориями ему лично облегчило совесть, ибо прежде, когда ему приходили в голову телеологические объяснения звуковых явлений, он старался их прогонять как ненаучные, а теперь видит, что это только предрассудок. Кто то другой высказал, что фонология реабилитирует Papierphilologie против Ohrenphilobgie, и что это очень ценно, ибо предвзятое пренебрежение к Papierphilologie постоянно мешало ученым делать надлежащие выводы и обобщения. Я думаю, между прочим, что это заявление, как и слова Луика объясняют тот неожиданный для нас факт, что нас приемлют иной раз совсем старые лингвисты. Через несколько дней после моего доклада об нем еще говорили, -- как мне передавали сторонние наблюдатели. Так что впечатление безусловно было произведено. Однако, новых фонологов пока не видно. Только романист Винклер просил держать его au courant. Но он, собственно, не лингвист, а литературовед и к проблеме фонологии подходит со стороны поэтики и стилистики. Теперь на время каникул все разъехались. Посмотрим, что будет после возобновления занятий. Карцевский написал мне письмо, судя по которому он занимается наукой. Предлагает во время конгресса прочесть в его славянском институте доклад о евразийстве. Я еще пока не ответил: подумаю. Между прочим, Карцевский пишет, что сомневается в нужности морфонологии. Не знаю, как это понимать.</p>
<p>Относительно взрывных и фрикативных Вы неправы. Во многих языках это -- такая же коррелация, как всякая другая. При том фрикативные -- признаковый ряд. Это видно хотя бы из терминологии. Так, в немецких кельтологических работах существуют термины «lenierte Konsonanten» и «unlenierte Konsonanten», при чем под «Lenierung» понимают спирантизацию (термины, вероятно, переняты из английских кельтологических работ). Фрикативные в акустическом отношении представляют вполне конкретное свойство, и наличие этого свойства может противупоставляться его отсутствию при прочих равных условиях. Аналогии с степенями открытости гласных быть не может, ибо нет «степеней фрикативности», а есть только либо фрикативность, либо ее отсутствие.</p>
<p>Далее, неправы Вы, по моему, и относительно морфонологической ограниченности тембровой коррелации в русском языке. Только в префиксах тембровой альтернации не допускается. В окончаниях же во первых существуют мягкие согласные (напр. твор. мн. mi, 2-е л. мн. tˊĭ, неопр. накл. tˊ, примета страд.-возвр. залога ś[ă]), во вторых твердость и мягкость служат средством различения (бит ~ бить) и, наконец, в третьих есть одно окончание в котором мягкость и твердость находятся в грамматическом чередовании: это окончание прош. вр. l ~ lˊ (dal, dălo, dăla ~ dalˊĭ).</p>
<p>Размышляя над староцерковнославянским языком, пришел к заключению, что в языке Первоучителей мягкость согласных существовала как фонетическое явление: иначе трудно понять, почему слоговые ŕ, lˊ передавались написаниями р, л с последующим (а не предшествующим) ь. Но в староболгарской κοινή (т.е. в языке, отразившемся в старославянских памятниках не-чешской редакции мягкости не было, ибо иначе они не могли бы различать l, n мягкие и ľ, n̑ палатальные. Ведь в старорусских памятниках это различение исчезло одновременно с появлением фонологической мягкости, вызванным падением глухих, а в Супрасльской Рукописи л̑, н̑ последовательно обозначаются, несмотря на то, что там глухие уже пали. Это говорит против восточноболгарского происхождения Супрасльской Рукописи.</p>
<p>Какие известия о Поливанове и вообще из России? Как обстоят Ваши личные дела, и когда переезжаете в Брно? -- После долгих размышлений решил Мейе не писать. Ставя вопрос ребром, можно скорее напортить. Ведь при такой постановке вопроса ему неудобно дезавуировать Мазона, особенно перед австрийским профессором, и он из чувства национальной и коллегиальной солидарности вынужден будет сказать, что невполне разделяя взглядов Мазона, всё же в принципе с ним согласен. В прежних письмах он говорил, что написал о нас подробную рецензию, и что я ею останусь доволен. Подождем выхода номера бюллетеня с рецензиями, посмотрим, что Мейе о нас написал.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXX</p>
<p>14/IV 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Возвращаю Вам корректуру Вашей статьи. Ваши формулировки, конечно, всё-таки остаются слишком отвлеченными и, потому, трудно понятными. Однако, наличие примеров всё спасает, и мне кажется, что в таком виде Ваши мысли должны быть понятны всякому. С внешней, графической стороны пожалуй несовсем ясно, что напечатанное отступя от начала строки является именно примером, а не примечанием. Для ясности м.б. надо было бы при первом примере прямо поставить «Beispiel 1» или «z.B.», или в примечание к . этому примеру вставить: «im Nachstehenden sind die Beispiele numeriert» или что нибудь в этом роде. Отдельные замечания мои следующие. К главе IV: не знаю, вполне ли правильно утверждение, что при упразднении коррелации обязательно меняется только признаковый ряд. Мне приходят в голову два случая. В одном кашубском говоре (т.наз. говоре «былаков» или bǝlok, описанном Бронишем) ł изменилось в l европейское и таким образом совпало с lˊ, которое у всех кашубов является европейским l; поводимому тоже самое произошло в чешском. Здесь, следовательно, коррелация упразднилась благодаря изменению твердого, т.е. беспризнакового согласного. Другой случай: в русском языке при переходе от музыкально-квантитативной просодии к чисто экспираторной все ударяемые краткие гласные продлились, а неударяемые долгие сократились. Тут количественная коррелация упразднилась благодаря изменению как признакового так и беспризнакового ряда. -- К VI главе. Вы приводите такие примеры перехода коррелации в дизъюнкцию, при которых изменение касается признакового члена коррелации. Может показаться, что это -- всегда так. Между тем, довольно много случаев, когда тот же результат достигается изменением беспризнакового ряда. Так, в каринтско-словенских говорах k перешло в ̕ (сильный гласный приступ), a g сохранилось как g; в лакском языке нелабиализованные переднемягконебные перешли в шипящие, а лабиализованные сохранились без изменения (коррелация лабиализации вообще упразднилась); в некоторых черкесских говорах произошло тоже самое, но коррелация лабиализации у других фонем сохранилась; в хакучинском говоре черкесского языка «сильное» (долгое и энергично артикулируемое) šš сохранилось без изменения, в то время как обыкновенное (неусиленное) š перешло в č; в народнолатинском при упразднении количественной коррелации долгие ī, ū не претерпели качественных изменений, а краткие iĭ, ǔ перешли в е, о и т.д.</p>
<p>Как видите, всё это не возражения, а скорее дополнения. Возражений у меня нет.</p>
<p>Статья моя о согласных вост.-кавк. языков принята в журнал Caucasica и, как обещает редактор, выйдет к июлю. Между прочим, я в этой статье ссылаюсь на свою статью о фонологических системах в анналах фонологической конференции. Сообщите мне точно заглавие этого издания.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXI</p>
<p>7/V 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Простите за долгое молчание. Я просто последнее время увлекся интересной работой, отчасти по кавказским языкам (это у меня всегда вроде запоя), отчасти по курсу исторической морфологии русского языка. Статью Поливанова о чеченской фонологии пускай пришлет. Только вот что. В статье о консонантизме восточнокавказских языков, которую я уже отправил в Caucasica y меня есть тоже маленькая главка о чеченском языке. Мне не хотелось бы, чтобы получилось разногласие с Поливановым. Если таковое разногласие получится, то придется его устранить, для чего понадобится переписка с автором. А это потребует времени. М.б. потребуются и сокращения, т.к. Поливанов вообще склонен к длиннотам, a Caucasica теперь стеснена и много места предоставлять не может. Во всяком случае, в ближайшее время вряд ли удастся статью напечатать. Но всё таки пускай присылает. Что касается до ритмической конференции, то это может быть интересно, и я очень советую Вам на это согласиться. Но сам я не поеду. Для меня ведь это не так важно, ибо ритмика у меня сейчас не на первом плане, а денег на поездку достать нельзя.</p>
<p>Прислал ли Вам Sapir свою статью о языке Gweabo (в Либерии)? Язык в высшей степени оригинальный. Начать с того, что неносовые гласные представляют шесть ступеней открытости, так что в простом двухстороннем треугольнике одиннадцать гласных фонем (при чем это фонемы, а не звуки). Носовые гласные на одну ступень меньше, т.е. девять фонем, -- но и это очень много: до сих пор я считал пять ступеней открытости (в некоторых швейцарских немецких диалектах) рекордом. Но всего любопытнее система интонаций, заставляющая в корне пересмотреть Вашу концепцию. Язык не односложный, но фонологически различные интонации существуют не в одном, а во всех слогах слова. Эти интонационные различия сводятся к следующему. Есть четыре степени высоты, и голос на протяжении одной моры может либо оставаться на одной высоте, либо переходить от одной степени к другой, при чем возможны самые разнообразные комбинации: переход от наивысшей ступени (1) к наинизшей (4), к средненизкой (3), к средневысокой (2), переход от средневысокой (2) к средненизкой (3) или наинизшей (4) или к наивысшей (1) и т.д., -- повидимому просто все мыслимые комбинации. При этом, всё это явления фонологические, зачастую дифференцирующие значение слова. На долгих гласных комбинации еще разнообразнее. Sapir приводит слово mų (где ų -- долгое носовое u), которое представляет следующие интонации и значения: mų 1,4 (т.е. переход от наивысшего тона к наинизшему) «дверь», mų 3 «особая рыба», mų 3,2 «осьминог», mų 2 «он заставляет ходить» (незаконч.), mų 2,3 «он заставляет ходить» (закончен.), mų 1,2 «заставляю ходить» (незаконч.), mų 1,3 «заставляю ходить» (законч.), ̕mų 2 (с повышением согласной) «заставляешь ходить (незаконч.)», ̕mų 223 «заставляешь ходить (законч.)». Попадаются интонации типа «2 3 1» и т.д. (на трехмерных слогах). В довершение всего, музыкальные движения происходят не только на гласной, но и на соседних звонких согласных, -- и все с фонологической функцией! -- Конечно, надо бы это пристальнее изучить, но по описанию Sapir'а получается нечто совсем непредвиденное нашей теорией. Степени высоты оказываются дизъюнктными различиями, а подлежащие музыкальной дифференциации фонемы разлагаются на моры, которые и оказываются единицами интонации.</p>
<p>Когда Вы думаете приехать в Вену для считки русской морфонологии? Или отложим морфонологию до зимнего семестра?</p>
<p>Хотел бы поделиться с Вами разными соображениями по исторической морфологии, но спешу закончить письмо, чтобы не оставлять Вас долго без ответа. Собираетесь ли Вы участвовать в сборнике в честь Микколы?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXII</p>
<p>8/V 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Отсылаю Вам просмотренный мною экземпляр протоколов фонологической конференции. Кроме одного исправления на стр. 9 внизу (plusieurs вместо deux) никаких возражений не имею. -- Что касается до отдельных оттисков, то кроме полагающихся 25-ти прошу прислать мне еще 15 (значит, всего 40).</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXIII</p>
<p>12/V 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Sechehaye прислал письмо, в котором от лица женевского комитета просит меня быть докладчиком на заседании о фонологии и, кроме того, указать желательного председателя для этого заседания. Председатель должен быть ловкий (habile) и авторитетный, т.е. из лингвистических генералов. Кого предложить? Лучше всего по моему был бы Jespersen. Но, к сожалению, он говорит только по английски. Кроме того, м.б. для нас выгоднее, чтобы он не председательствовал, а принимал участие в прениях. Но тогда кого? Мейер Любке? ... Посоветуйтесь с Матезиусом и ответьте мне поскорее.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXIV</p>
<p>22/V 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам изложение моих замечаний о литературных языках. Очень прошу Вас вставить их в соответствующее место текста прений. Я сам потерял присланный Вами текст прений, так что сделать этого не могу.</p>
<p>Получили ли Вы уже «Propositions» к женевскому съезду? В общем, впечатление дезорганизации еще большее чем в Гааге. В частности, на третий вопрос кроме самих женевцев (Балли, Сешеэ и Карцевского) никто собственно не ответил. М.б. правильнее было бы наше заявление сделать ответом не на третий, а на первый вопрос. Впрочем, по первому вопросу получится полная каша, ибо там -- кто в лес, кто по дрова.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXV</p>
<p>29/V 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Статья Е. Sapir'а озаглавлена «Notes on the Gweabo language of Liberia» и напечатана в Language, VII, № 1 (март 1931), стр. 30-41. Между прочим, систему «тонов» в этом языке м.б. всё таки можно свести к бинарным противупоставлениям. Дело в том, что Сэпир признает четыре «регистра» или степени высоты: высокий, нормальный, средний (ниже нормального) и низкий (стр. 33). Но наряду с музыкальными различиями в гуэабо существуют и различия резонансные, -- во первых противупоставление гласных носовых и неносовых, во вторых протикупоставление гласных «горлового качества» (throat quality), обладающих особым гортанным призвуком (хрипом, скрипом) и гласных лишенных этого качества. При этом оказывается, что гласные высокого, среднего и низкого регистров всегда имеют «горловое качество», гласные же нормального регистра получают «горловое качество» лишь в определенной фонетической обстановке (именно, после эмфатических согласных) (стр. 35). Принимая это во внимание, можно предположить, что в противупоставлении нормального и среднего регистра высота тона является несущественным фактором, основным же фактором является различие в резонансе (горловое ~ негорловое качество); напротив, в противупоставлении двух других регистров (высокого и низкого) высота тона является основным фактором, а горловое качество внефонологическим явлением. Т.о. основные различия односоставных мор -- бинарны. Но с морами неодносоставными (восходящими и нисходящими) дело обстоит хуже: различие между восходящей интонацией, начинающейся в нижнем и доходящей до верхнего регистра, и интонацией, начинающейся в среднем и доходящей до верхнего регистра, -- такое различие никак не подведешь под бинарные формулы. Следует заметить, что интонационная система гуэабо осложнена наличием синтаксической интонации наряду с лексикологической: интонация отдельного слова дифформируется в зависимости от окружающих слов. К сожалению, статья Сэпира является только предварительным сообщением. Фактического материала в ней недостаточно для того, чтобы разобраться в фонологической системе.</p>
<p>То, что Вы пишете о поляках, любопытно. Однако, не думаю, чтобы они нас перегнали. Уж очень их много. Если съедутся на съезд, -- начнут спорить и еще нескоро договорятся. Шобэр, судя по разговорам, довольно беспомощен в практическом применении фонологических принципов. На Рождестве Нитш заранее скептически отзывался о фонологии польск. литерат. языка, если таковую будет писать Шобэр.</p>
<p>Я написал для юбилейного сборника в честь Микколы статейку о фонологической системе вокализма старославянского языка: так, взгляд и нечто, подъитоженные взгляды общие Н. Н. Дурново, Вам и мне. -- Поводом послужила книга van Wijk'а (о которой, впрочем, в этой статье нарочно не упоминаю). Читали ли Вы ее («Geschichte der altkirchenslavischen Sprache» в Грундрисе Фасмера)? По существу он, конечно, ничем не хуже других и выражает «современное положение вопроса», -- ибо ведь за исключением статьи Дурново в Byzantoslavica до сих пор никто разумных суждений о старославянском языке не высказывал. Но всё же меня возмущает такое полное непонимание сущности дела!</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXVI</p>
<p>8/VI 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам корректуру Поливанова, над которой немало потрудился. Feci quod potui, -- но всё таки остается еще много корявостей. Основной недостаток Поливанова -- многословие (проистекающее из педантического стремления к точности формулировок). Но, конечно, и переводчик плоховат. Правда, что мышление Поливанова уж очень не-французское ...</p>
<p>Переговоры с Sechehaye о председателе на фонологическом заседании всё еще продолжаются. Оказывается, Vendryes не подходит, потому что на одном пленарном заседании (посвященном второму вопросу) уже будет председательствовать Meillet, и нельзя, чтобы на двух заседаниях председательствовали французы. Sechehaye просил, поэтому, указать какого нибудь славянина или скандинава. Из этого я понял, что, вероятно, немцев тоже нельзя указывать по той же причине, т.е. что вероятно на заседании по первому вопросу председательствует немец. Поэтому, я указал Jespersen'а, -- как было уговорено. Но, когда письмо мое было уже отправлено, получил еще открытку от Sechehaye, в которой он предлагает Hermann'а или Kretschmer'а и спрашивает мое мнение. Удивительный путанник! Я отвечу ему, что Kretschmer как председатель для нас даже более желателен, чем Jespersen, т.к. последнего интереснее иметь участником в прениях. С Кречмером же я предварительно еще переговорю.</p>
<p>Самсе заседание надо тщательно обдумать и приготовить. Вобщем, задача совсем не так проста, как это кажется с первого взгляда. Вопрос, поставленный на обсуждение, не есть вопрос о пользе фонологии вообще, а лишь о соотношении звуковых систем с грамматическими. В своем введении к прениям я должен строго придерживаться вопроса, стоящего на повестке и, при том, учесть полученные ответы. Между тем, из этих последних только ответы женевцев (Балли, Сешеэ и Карцевского) отвечают на вопрос, а остальные бьют мимо. Положение вообще довольно трудное, тем более, что самый вопрос о соотношении между звуковым и грамматическим строем в нашей собственной среде еще недостачно проработан и продискутирован. Мой взгляд таков: если под системой разуметь инвентарь, -- то соотношения никакого нет (могут быть два языка с совершенно одинаковыми фонологическими инвентарями и совсем различными строями -- напр. мордовский и русский и т.д.); но если брать функцию и статистику фонологических элементов, -- то получаются различия находящиеся, повидимому, в какой то связи с грамматическим строем; однако, для того, чтобы это выяснить, надо иметь больше материала, произвести систематически обследование разных языков с этой точки зрения (при чем случаи вроде мордовско-русского или немецких говоров, где, наоборот,при полной одинаковости грамм. строя громадные различия в фонологич. системе заслуживают особого внимания), -- а, потому, надо организовать это обследование и т.д. (ceterum censeo ...). -- Обдумайте ход заседания. Обсудите с Матезиусом. М.б. даже «провентилируйте» (как говорят в СССР) самый вопрос в Кружке.</p>
<p>Вашу брошюру «К характеристике евразийского языкового союза» получил. Она великолепна. Конечно, полной популярности достигнуть не удалось, и не-лингвисту местами должно быть трудно понимать. Но самая установка на популярное изложение оказала Вам громадную услугу, и вещь вышла превосходная не только по содержанию, но и по форме.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXVII</p>
<p>5/VII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>О структуральной морфологии славянских языков никаких связных мыслей не имею и доклада для комиссии положительно не могу прочесть. Надо постараться свести заседание этой комиссии к минимуму, чтобы вообще не слишком много уделять времени славянам. Обменяемся общими замечаниями и постановим представить письменные замечания к польской фонологии Шобера.</p>
<p>На заседании Конгресса, посвященном фонологии, председательствовать будет Кречмер. Я имел с ним долгий разговор. Он неособенно верит в жизнеспособность и целесообразность Phonologische Arbeitsgeminschaft. Полагает, что вступить в нее пожелают лишь очень немногие, а большинство отнесется с тем же недоверием, как и Белич. Он выдвигает проект, не имеющий прямого отношения к делу, но, всё же, заслуживающий внимания, -- проект международного лингвистического органа. Раз существуют международные лингвистические конгрессы, то должна существовать какая то международная лингвистическая организация, стоящая за этими конгрессами. Образец надо взять с Indogermanische Gesellschaft. Такая Internationale Sprachwissenschaftliche Gesellschaft имела бы огромное число членов и из членских взносов могла бы составить большой капитал. На средства этого общества мог бы издаваться международный журнал, посвященный общему языковедению (точно так же, как Indog. Ges. издает Indogermanische Jahrb¨ucher), -- а в таком журнале ощущается острая необходимость. Кречмер хочет агитировать за эту мысль в Женеве. Мысль по моему не плохая, и я думаю, что, во всяком случае, против нее итти не следует. Я сказал Кречмеру, что, если бы удалось такое международное лингвистическое общество основать, то наша Arbeitsgemeinschaft могла бы стать фонологической комиссией этого общества (разумеется, и в журнале общества должен был бы быть открыт фонологический отдел, редактируемый фонологической комиссией). Кажется, эта мысль ему понравилась. Таким образом, его окончательная формула была, что против Arbeitsgemeinschaft он не возражает, но в жизнеспособность и целесообразность её верит лишь в том случае, если она будет так или иначе включена в международное лингвистическое общество. -- Что касается до порядка заседания, то Кречмер считает, что нет надобности держаться вопроса, поставленного на повестке, и надо развернуть вопрос шире.</p>
<p>Боюсь, что женевский конгресс будет гораздо менее многолюден, чем гаагский. Экономический кризис многих удержит от поездки, да и время выбрано неудачное, -- приходится прерывать каникулы. Из Вены кроме Кречмера и меня, поводимому, никто не поедет (разве еще кошмарная Элиза Рихтер!). Бюлер, которого я видел мельком в университете, сказал мне, что вероятно не поедет, т.к. это путает все его летние планы (!). По словам Кречмера, из Германии тоже мало кто поедет. -- Совершенно катастрофично, что труды фонологической конференции до сих пор еще не вышли. Теперь почти уже нет смысла их рассылать. Все разъезжаются. При этом очень многие европейцы едут не на дачу, а путешествовать, и отдают дома распоряжения, письма пересылать туда-то до востребования, а книги и т.д. вообще не пересылать (из венских филологов я почти единственный, имеющий летом постоянное местожительство и получающий по летнему адресу всю почту). Если сейчас разослать труды конференции, то прочитаны они будут только по окончании каникул. Если же их раздавать во время конгресса, то они будут прочитаны только после конгресса (как это уже было с двумя первыми выпусками Travaux на слав. съезде). Таким образом, несвоевременный выход в свет трудов фонол. конференции является совершенно непоправимой ошибкой. -- Подводя итог всему вышесказанному, приходится смотреть на успех нашего дела в Женеве довольно скептически и мрачно ...</p>
<p>Я остаюсь в Вене до 15-го, а потом адрес мой будет: Albrechtsberg a.d. Grossen Krems (Nieder-Österreich), Brauhaus.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXVIII</p>
<p>13/VII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Допускаю, что учебный год кончается, и что жарко, -- и однако всё таки не могу смотреть на будущее оптимистично. Насчет рассылки учтите еще следующее обстоятельство. Вы рассылаете труды кружка с дипломатической вализой, -- а это иногда затягивается на месяцы: вышедшие до сих пор томы трудов были получены в Вене с громадным опозданием. Далее, не знаю кто у вас этим заведует, но напр. работа Trnky была прислана мне не по моему частному адресу а на Университет, -- Университет же конечно не пересылает по летним адресам. На всякий случай, сделайте распоряжение, чтобы по крайней мере мне-то послали экземпляр трудов конференции не дипломатической вализой и не на Университет, а по летнему адресу.</p>
<p>Шобера пока еще только просмотрел, читать буду летом. Кое какие промахи уже заметил, но в общем, по моему, прилично.</p>
<p>Маяковского, Ганку и словацкую фонологию получил и очень Вас благодарю. Ваши все три статьи очень интересны. Словацкая фонология очень любопытна. Для меня неясен один вопрос: может ли пословацки долгий слог следовать за квантитативно нейтральным (т.е. возможна ли комбинация -- [знак] -)?</p>
<p>В Женеву я думаю приехать в субботу 22-го августа. Раньше не хотелось бы. Учтите, что к четвертому дню конгресса надо быть бодрым и свежим, сохраняя все свои силы. Если мы заберемся очень заранее и будем непрерывно «преть» еще до начала конгресса, то утомимся и на самом конгрессе никуда не будем годны.</p>
<p>С предлагаемым Вами планом занятий славянской комиссии вполне согласен.</p>
<p>Транскрипция смущает и меня. С морфонологической точки зрения следует писать не gat а либо gad либо gat<sup>d</sup>. Утрата звонкости и вообще утрата звонкостного признака не сознается как альтернация, а между тем «gat ~ gadă» производит оптическое впечатление альтернации. Как быть -- не знаю. Поговорим в Женеве.</p>
<p>Перечитывал некоторые отделы русской морфонологии, написанной мною этой зимой. Вобщем, -- коряво. М.б. оттого, что, пока я ее писал, я был болен, при том болели зубы. Вероятно придется всё переделывать. А вещь большая: 75 страниц моего почерка ...</p>
<p>В порядке обычного трехгодового севооборота я в следующем семестре опять должен читать литературу. А т.к. желательно и доходу прибавить, то объявил я курс не более и не менее как о Достоевском! Всё лето и всю осень буду заниматься только им. Лингвистику пока на полку! Очень скучно. Но Вы не ругайтесь. Такие передышки у меня иногда приносят хорошие результаты. А за последнее время я стал чувствовать, что в лингвистике как то выдохся. Давно что то новых мыслей нет (Вы скажете: жара и конец учебного года ...).</p>
<p>Какого Вы мнения о новейшей орфографии? Всё таки, остался целый ряд неразрешенных вопросов: в поле -- f-polˊă ~ f-polˊĭ, буквы е и ё неразграничены (или разграничены лишь под ударением, в то время как во всех других случаях ударение в расчет не принимается), нет единого обозначения для звонкого эквивалента Щ и т.д. Помоему, уж если производить радикальную реформу, так та'к, чтобы неразрешенных вопросов не оставалось. Хорошо впрочем и то, что сохранили кирилицу. Спасибо Аптекарю! -- К стати, не приедет ли он в Женеву?</p>
<p>Послезавтра переезжаю на дачу: Brauhaus bei Frau Fock, Albrechtsberg a.d. Gr. Krems (Nieder-Österreich).</p>
<p>Сообщите мне, пожалуйста, имя, отчество и адрес Бема.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>LXXXIX</p>
<p>29/VII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>На днях получил оттиски своих статей из Travaux, но только сегодня обратил внимание на то, что имеются оттиски только статьи о системах и о морфонологии, тогда как оттиски статьи о языковой география забыли прислать. Боюсь, что это непоправимо. Во всяком случае очень прошу Вас, если еще не поздно, сделать соответствующие распоряжения: я сам не могу ничего сделать, т.к. не знаю, к кому в Праге следует обратиться. -- Если будете писать мне, то кроме имени и отчества Бема (о чем просил Вас в предыдущем письме) сообщите мне также имя и отчество Чижевского.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XC</p>
<p>5/VIII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>С оттисками произошло повидимому недоразумение. Я получил всего только один большой пакет, но в нем были три пачки: одна заключала 15 экземпляров статьи о системах, другая -- 30 экземпляров той же статьи и третья -- 45 экземпляров статьи о морфонологии; оттисков же статьи о фонол. географии я не получил вовсе. Думаю, что скорее всего в типографии ошиблись: вместо этой статьи вложили в пакет вторую пачку статьи о системах. Мне это очень обидно, т.к. статья о фонол. географии как раз такова, что ее следовало бы разослать разным диалектологам, которым м.б. всего тома посылать не стоит. Что касается до моего приезда в Вену, то я предполагаю приехать в пятницу 21-го: до начала конгресса времени будет достаточно.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCI</p>
<p>11/VIII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам рукопись своей морфонологии. Это -- единственный экземпляр. Пожалуйста подтвердите получение ее и постарайтесь не потерять. Верните её мне в Женеве, а я Вам могу там же вернуть Вашу рукопись фонологии, если она Вам нужна. Замечания к Вашей фонологии я либо пришлю Вам на днях, либо передам в Женеве, -- смотря по тому, как управлюсь. Что касается до моей морфонологии, то я уже писал Вам, что её придется сильно переработать. Главу о комбинаторных изменениях морфем придется изменить совсем, согласовав её с Вашей фонологией. Транскрипция примеров, разумеется, должна быть вся изменена: я писал, когда мы еще совсем не сговорились относительно транскрипции, поэтому напр. ни ударение ни редукция у меня не означены. Последнюю страницу (75) я не могу найти; но это неважно: там было всего две три фразы.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCII</p>
<p>14/VIII 1931</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Оттиски я теперь все получил. В Женеву приеду 21-го. Готовлю речь для пленарного заседания, но ничего не выходит. Вообще я совсем выдохся и чувствую себя бездарным до последней степени. Рукопись Вашу передам Вам в Женеве, вероятно также и замечания к ней, т.к. до Вашего отъезда из Праги вряд ли успею Вам их послать. Получили ли Вы мою рукопись? Пожалуйста, подтвердите, ибо если она пропадет, это будет катастрофа: единственный экземпляр.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCIII</p>
<p>(Без даты; первая неделя ноября 1931 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я, как вернулся из Франции, так засел за Достоевского. Всё прочее страшно запустил. Теперь, приготовив первую часть курса, позволяю себе несколько отдохнуть от Достоевского и заняться запущенными делами.</p>
<p>Начну с нескольких спешных дел.</p>
<p>Státní Tiskárna v Praze прислала мне счет за оттиски из 4-го тома Travaux. Всего 40 kč. Сейчас у нас в Австрии всякие строгости с заграничными переводами, так что пришлось бы возиться. Поэтому думаю поступить так. П. Н. Савицкий остался мне должен 30 kč. Попросите его уплатить их в типографию и сами прибавьте 10 kč., которые я при первой же встрече с Вами отдам.</p>
<p>От Схрайнена получил письмо с запросом, желаю ли я активно принять участие в работах терминологической комиссии или, если не желаю, кого предлагаю вместо себя. Дело в том, что в Женеве я ответил неопределенно. -- Посоветуйте, что отвечать. Для меня неясно, в чем будет заключаться работа этой комиссии. Работать по настоящему я не желаю, ибо терминология меня мало интересует. Но если не я, то кого же из славистов или славян можно указать? Думал о Карцевском, но, не знаю, не подведет ли он. Что касается до Вас, то боюсь, что Вы покажетесь им недостаточно репрезентативным, потому что у Вас еще нет профессорского титула. Если бы Ваше назначение в Брно уже состоялось, то это препятствие оказалось бы устраненным. Но Вы ничего не пишете про Вашу судьбу и Ваши планы.</p>
<p>У нас министерство нагоняет экономию. Сокращают все ассигновки. Приобретать книги для Семинара стало совершенно невозможно. Между тем, мне очень хотелось бы иметь в Семинаре 4-й том Travaux. Студентов у меня в этом году много, и надо их натаскать на фонологии. Нельзя ли в виде исключения получить один экземпляр 4-го тома в подарок? Если не для Семинара, то хотя бы лично для меня?</p>
<p>Перехожу к сообщениям.</p>
<p>Lindroth (помните, такой глухой швед-диалектолог) написал письмо, в котором сообщает, что какой то швед, служащий стенографом в парламенте, но в то же время имеющий лингвистическое образование, обработал статистически колоссальный материал, -- что-то около 5 миллионов слогов разговорного шведского языка. Lindroth спрашивает, может ли такой материал пригодиться для фонологии. К сожалению этот безумец считал не фонемы, даже не звуки, а слоги, и исходил из записей сделанных особой фонетической стенографией. Думаю, что из этого ничего не сделаешь.</p>
<p>Дорошевский прислал длинное письмо, в котором, прежде всего, сообщает, что начал работать над «фонемами польского языка» (термина «фонология» он избегает), а затем ставит три вопроса: а) что такое звук, и не заключается ли отличие звука от фонемы в том, что звук есть мгновенное звукоощущение, а фонема -- звукопредставление (более или менее постоянное)? -- b) если фонема не есть звукопредставление, то есть ли она для меня всё-таки нечто слышимое или нет? (он прибавляет, что если да, то «из этого много следует»); -- с) почему я в Polab. Studien (стр. 111 прим.) заявил, что мое учение не совпадает с Бодуэном и Щербой? в чем именно мы расходимся? -- Письмо написано очень любезно, при этом всюду ссылки на наши разговоры с точным указанием места и времени. Вобщем, у меня впечатление, что он хочет получить от меня какой то материал, чтобы потом меня уловить в слове. Во всяком случае, какая то задняя мысль тут есть. Я постарался ответить ему очень осторожно. Пересылаю Вам копию своего ответа.</p>
<p>Теперь -- вопросы, затронутые в Вашем письме.</p>
<p>В Вашей систематике русских глагольных форм, вопервых есть пробел: нет места для причастий и деепричастий. Между тем, это очень важно. В причастиях и деепричастиях есть категория времени и категория залога, при чем эта последняя не совпадает с той же категорией у форм изъявительного наклонения. Противупоставление причастия наст. и прош. времени существует только у глаголов несовершенного вида:</p>
<p>несущий ~ несший</p>
<p>несомый ~ несёный</p>
<p>Противупоставление причастий действ. и страд. залога существует только у глаголов переходных, но и то не у всех, по крайней мере, в прош. вр.: формы вроде принешеный, нахоженый и т.д. фактически не существуют. Противупоставление прич. -- дееприч. свойственно лишь действительному залогу (независимо от переходности). Противупоставление же аттрибутивной и предикативной формы причастий свойственно лишь страдательному залогу. Другим недостатком Вашей систематики является то, что Вы не принимаете во внимание степени родства коррелаций, благодаря которому (родству) они соединяются друг с другом в связки или пучки (Bündel). Так, в глагольных формах числовая коррелация всегда соединена в пучек либо с коррелацией личной, либо с коррелацией родовой. Эти три коррелации (личная, родовая и числовая) могут быть объединены под понятием «согласовательных», поскольку они служат для согласования глагольных форм с формами существительными. Это -- особый пласт. К формам согласовательным относятся также падежные формы прилагательных, в том числе и причастий, при чем однако эти падежные формы (образующие дизъюнкцию) всегда сопряжены с родом и числом, но, всёже спроектированы на иную плоскость. Наличие таких согласовательных падежных форм есть признак, отличающий причастия; другим таким же признаком (однако только у части невозвратных глаголов, именно у глаголов переходных) является различение действ. и страдат. залога. Таким образом, м.б. целесообразнее была бы такая схема деления: [таблица].</p>
<p>Что касается до повелительного наклонения, то, по моему, Вы слишком упрощаете дело. Правда, у глаголов несовершенного вида, не имеющих (за исключением глаголов т. наз. «определенного вида») форм повелительного наклонения, выражающих участие говорящего, таковые формы заменяются сочетанием «давай, давайте + инфинитив», при чем в общих чертах «давай писать» соответствует «напишем», а «давайте писать» соответствует «напишемте». Это, как будто, говорит в пользу Вашего понимания «напишем» как ед. ч., а «напишемте» как мн. ч. Однако, в том то и дело, что в повелит. накл. формы лица и числа имеют совершенно иное значение чем в формах «неповелительных»: доказательством этому служит то обстоятельство, что там, где повелительное наклонение употребляется в «неповелительном» значении (т.е. не как обращение к кому то, а как высказывание о ком то), оно утрачивает свои формы лица и числа («приди они на пять минут раньше ...», «а я возьми, да и выскочи ...»). Формы на -м (пойдем! выпьем!) всегда обращены к коллективу и, потому, не могут быть обозначены просто как формы ед.ч., то есть не могут быть поставлены на одну доску с пойди! выпей! Это тем более недопустимо, что существует ведь и настоящая форма повел. накл. 1 л. ед.ч. Вы неправы, утверждая, что такие формы существуют только в сочетании с -ка; не говоря уже об оборотах с «давай» (давай пойду!), укажу на такие фразы, как «ну что-ж, выпью!» или «мне здесь делать нечего, пойду домой!»: попробуйте перевести эти фразы на второе лицо, и Вы получите «ну что-ж, выпей!» и «тебе здесь нечего делать, пойди домой!», -- явно свидетельствующие о том, что «выпью» и «пойду» в данном случае -- повелительное наклонение. Но, если так, то «выпьем», «пойдем» нельзя рассматривать как ед.ч. Надо признать, что существуют формы пов. накл., обращенные к одному лицу и обращенные ко множеству; первые подразделяются на обращенные к самому говорящему (выпью! пойду!) и на обращенные к собеседнику (выпей, пойди); вторые подразделяются на обращенные ко множеству, включающему говорящего (пойдем и пойдемте, выпьем и выпьемте) и -- ко множеству исключающему говорящего (пойдите, выпейте). Но, кроме того, формы, обращенные ко множеству, подразделяются еще и по иному признаку, а именно, смотря по тому, рассматривается ли множество как дифференцированный коллектив или как коллектив недифференцированный. «Стой, ребята!» обращено к недиффер. коллективу, «стойте!» -- к дифференцированному. Стилистическое различие здесь тоже имеется, но оно -- вторично: естественно, что рассматривать собеседников как недифференцированную массу менее почтительно, чем рассматривать их как множество индивидуумов. Совершенно такое же различие существует, на мой взгляд, и между формами «пойдем» и «пойдемте». При «пойдем!» говорящий как бы сливается с собеседниками в одну недифференцированную массу; при «пойдемте» разумеется множественность дифференцированная. Опять таки и тут получается стилистическое различие, в том смысле, что «пойдемте» вежливее, чем «пойдем», при котором говорящий ставит себя на одну доску с собеседниками. Но это стилистическое различие между «пойдем» и «пойдемте» слабее, чем между «стой» и «стойте». Сказать «садись, господа!» совершенно невозможно, можно сказать только «садитесь, господа». Но «пойдем, господа» и «пойдемте, господа» -- одинаково допустимо. Это доказывает, что стилистическое различие вообще вторично, а суть дела -- в вышеуказанном различии между дифференцированным и недифференцированным коллективом (различии специфически принадлежащем повелит. наклонению, и неимеющем аналога в изъявительном накл., посему в этом последнем невозможно употребление форм ед.ч. вместо мн., вроде «стой, ребята», и нет форм на -мте). Итак, пропорция</p>
<p>беги!	 бегите!</p>
<p>бежим	 бежимте!</p>
<p>верна только там, где «беги!» обращено к множеству, и где оно противупоставлено форме «бегите» по признаку «дифференцированности коллектива». Но эта пропорция не верна там, где «беги» противупоставлено «бегите» просто как обращение к одному и ко многим лицам. -- Замечу кстати, что полная система личных форм повелит. накл. не существует, кажется, ни у одного глагола: формы, обращенные к одному говорящему -- только у глаголов совершенного вида; формы, обращенные к недифференцированному коллективу с исключением говорящего (стой, ребята!) -- только у глаголов несовершенного вида; формы, обращенные к коллективу, включающему говорящего -- только у глаголов совершенного и у глаголов «определенного» вида. По этому поводу хочу только обратить Ваше внимание на то, что вообще инвентари форм отдельных классов глаголов весьма различны. У многих существуют только отдельные члены коррелаций. При этом, однако, значение данного члена сохраняется несмотря на то, что он никакому другому (в пределах парадигма данного глагола) не противупоставлен. Не есть ли это -- явление аналогичное внепарным фонемам, сохраняющим коррелационную характеристику, -- напр. рус. ц, ч, сознаваемым как глухие?</p>
<p>Недоумения Поливанова об «эмфатическом смягчении» отчасти объясняются тем, что он не читал моей статьи в Caucasica. Я se решился ему ее послать, т.к. не был уверен в его адресе. Если это Вас не затруднит, пошлите ему свой экземпляр, а я обязуюсь Вам послать другой. Прилагаю на отдельном листе специальное разъяснение о причинах, побуждающих меня толковать чеченские и лакские звукосочетания «согласные + хряще-гортанный фрикативный» как особые фонемы «эмфатически-мягкого» тембра. Когда будете писать Поливанову, перешлите ему этот листок.</p>
<p>Спасибо за замечания к морфонологии. Приму во внимание. Только skăvrăda ~ skăvărotkă, по моему, сомнительно. Не говоря уже о том, что этот пример нарушал бы систему, я не вполне уверен, что skăvrăda ощущается, как трехсложное, а не как четырехсложное слово. Во мн.ч. я говорю skovărdĭ или skovărădĭ. M.б., это не альтернация, а чисто фонетическое чередование.</p>
<p>Очень радуюсь, что Вам удалось обработать M. Cohen'а. Бауеру и Kahle я пошлю свои оттиски. Что касается до Менцерата, то он -- не семитолог, а экспериментальный фонетик (см. «Minerva» за 1930 г.).</p>
<p>Что касается до амстердамского съезда, то я всё более склоняюсь к тому, что его следовало бы отложить. Благодаря кризису, вряд ли удастся собрать достаточно народу. Немцы отменяют все даже чисто немецкие, внутри-германские съезды. Напр. «deutscher Philologentag», учреждение ежегодное, теперь отменен. Мне лично вряд-ли удастся достать деньги на поездку. Жалование сократили (напр. в этом месяце -- на десять процентов), кредиты на научные командировки из бюджета министерства вычеркнуты. Вообще, -- паника. По существу же, сейчас, пожалуй, преждевременно съезжаться. Нового пока ничего не предвидится, повторять же зады и топтаться на месте в теоретических рассуждениях -- скорее вредно, чем полезно для дела. Я, покрайней мере, не вижу, о чем могла бы сейчас говорить фонологическая секция. Сообщите мне свои соображения.</p>
<p>Морфонологию пока еще не трогал. Не знаю, когда успею приступить к этой работе. Во всяком случае, не раньше конца декабря.</p>
<p>Не забудьте ответить срочно (открыткой) на три первые пункты настоящего письма. Кроме того, само собой, жду обстоятельного письма. Напишите о своих личных планах.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Пожалейте зрение Ваших корреспондентов: перемените ленту на Вашей машинке!</p>
<p>XCIV</p>
<p>(Без даты; начало декабря 1931 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Пересылаю Вам требование (заказ) Gilde-Buchhandlung в Бонне, ибо не знаю как адрес склада изданий кружка. Сделайте соответствующие распоряжения.</p>
<p>Кстати позволяю себе напомнить Вам, что Вы обещались достать даром один экземпляр 4-го тома Travaux для моего семинара. На днях напишу Вам более длинное письмо.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCV</p>
<p>(Без даты; около 20 декабря 1931 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я совсем обалдел со своим Достоевским. До каникул прочел первый период (до ссылки). После Нового Года начну второй, наиболее ответственный. Написано у меня еще только 4 лекции, а надо 20! При том, надо уложить в них все большие романы. Всё это надо успеть в один месяц. А между тем. мне это уже осточертело и я работаю из рук вон плохо и медленно.</p>
<p>Фонология в Вене пускает корни. У Кречмера на семинаре ей посвящено несколько рефератов. Студенты изучают 1-й и IV-й томы Travaux. Германисты тоже заинтересовались. Пфальц и Штейнхаузер натаскивают своих учеников на фонологическом описании говоров. На днях меня вызвали в качестве эксперта. Один студент, родом из Burgenland'а, составил фонологическое описание говора своей деревни. Руководился, главным образом, фонологической частью Polabische Studien. Загвоздка там в следующем. Общенем. l перед согласными перешло в ü̯ факультативно чередующееся с i̯ (по крайней мере после задних гласных); r перед согласными перешло в ɐ̯ (суженное неслоговое а). Это -- явления общие всем баварскоавстрийским диалектам. Но, кроме того, в рассматриваемом говоре ст.-в.-нем. uo (из прагерман. ō) перешло в ui факультативно чередующееся с uɐ (напр. Bruder = Brui̯dɐ ~ Brɐ̯dɐ). Так вот и оказывается, что в языке имеется с одной стороны ui̯ (из *ul), факультативно чередующееся с uii̯ (напр. gui̯n ~ guii̯n = Gulden), с другой -- ui̯ (из *uo), факультативно чередующееся с uɐ̯ (напр. brui̯dɐ ~ bruɐ̯dɐ = Bruder) при чем оба эти ui̯ друг с другом не смешиваются (нельзя сказать, ни *guɐ̯n, ни bruü̯dɐ). -- Точно также наряду с тем uɐ ̯, которое факультативно чередуется с ui̯ (как в bruɐ̯dɐ ~ brui̯da), существует uɐ̯ из *ur (напр. kʿuɐ̯ds -- kurtz), которое не может быть заменено через ui̯. При этом, надо заметить, что ii̯/i̯ с одной стороны и ɐ̯ (нечередующееся с i̯) выделяются как особые фонемы, т.к. встречаются в сочетаниях и с другими гласными, между тем как дифтонг ui̯ неразложим, ибо других подобных сочетаний с i̯, нечередующимся с ii̯ не существует. Таким образом получается сложная картина: фонемосочетание uii̯(~ui̯), фонемо-сочетание uɐ̯, и особая фонема ui [ = ui̯] ~ uɐ, оба фонетических варианта которой совпадают с разными фонемосочетакиями. По словам наблюдателя, в сознании говорящих все эти три фонологические единицы существуют вполне четко: крестьяне не слышат разницы между brui̯da и bruɐ̯dɐ, но, в то же время, поправляют наблюдателя, если он вместо kʿuɐ̯ds скажет kʿui̯ds. -- Явление, по моему, довольно любопытное. Я думаю, что такое положение может существовать только в переходном говоре. Рассматриваемая деревня лежит почти на границе между Burgenland'ом и Нижней Австрией, где l не перед гласными перешло после гласных заднего ряда в i̯, а ст.-в.-нем. uo всегда звучит как uɐ̯. Таким образом, варианты gui̯n и bruɐ̯dɐ нижнеавстрийские, социально-высшие («столичные», ибо так говорят в Вене), варианты же guii̯n, brui̯dɐ -- провинциальные, бургенландские. В более отдаленных местностях Burgenland'а эти последние варианты -- единственные, так что там упомянутой выше проблемы не существует вовсе. -- Во всяком случае, явление это принципиально интересное и показывает, как много всяких уточнений и частных возможностей придется ввести в фонологическую теорию после проработки разнородного диалектического материала.</p>
<p>Несмотря на свою занятость Достоевским, я всё таки изредка и исподволь просматриваю разные описания звуковых систем, чтобы расширить свой фонологический кругозор. За последнее время пересмотрел несколько американских работ по туземным языкам. Между прочим, оказывается, что большинство американских американистов (по крайней мере, те, которых мне до сих пор довелось читать: Boas, Swanton, Dixon, Sapir и L. Bloomfield) прекрасно описывают звуковые системы, так что их описания дают всё существенное для фонологической характеристики данного языка (вплоть до перечисления возможных групп согласных с различением положения внутри морфемы и на междуморфемном шве!). Это особенно поражает при сравнении с датчанином Тальбицером, который описывает звуковую систему эскимоского языка так, что из этого описания для фонологии нельзя извлечь ничего. -- Я просмотрел пока звуковые системы следующих североамериканских языков: Tlingit (на Аляске), Haida (той же группы), Činuk, Katlamet и Wišram (все три близко родственные), Tsimšian (той же семьи), Maidu (то же), Kutenai, Kwakiutl и Siu (в двух диалектах: Dakota и Biloxi). Вобщем, оказывается, что все системы согласных языков западного побережья Сев. Америки представляют довольно большое сходство с сев.-кавказскими. Повсюду существует экспирационная коррелация (смычногортанные ~ несмычногортанные) наряду с коррелацией звонкостной, при чем шумная фонема может заключать в себя не более одного артикуляционного признака, так что в каждом ряде получаются четыре члена: Tenuis, Media, Glottocklusiva и Spirans (всегда глухая). По месту артикуляции обычно 7 рядов: губной, зубной, задневелярный, передяевелярный (или палатальный), свистящий, шипящий, латеральный и гортанный. В тлингитском языке нет губных, в некоторых других языках нет шипящих; в губном и зубном рядах никогда не бывает спирантов. Большинство рассмотренных мной языков имеет только одну плавную (обычно l), есть языки и вовсе без плавных (Biloxi, некоторые говоры Dakota, Kutenai); некоторые языки (Kwakiutl, Tsimšian) различают два типа сонорных согласных: смычногортанные и несмычногортанные. Тембровая коррелация (лабиализационная) наблюдается в Kwakiutl и Wišram, но только у задневелярных и передневелярных. Гласные всюду различают количество, музыкальная коррелация пока мне не встречалась. Всюду наряду с количеством отмечено и свободное ударение, -- но это очевидно какое то недоразумение, которое трудно раскрыть, не вработавшись в грамматику и в тексты.</p>
<p>Кроме североамериканских систем случайно регистрирую и иные. Между прочим, напал на следующую любопытную систему шумных согласных фонем языка Kinyarwanda (группа банту): [знаки] (c˜, s˜, z˜, -- церебральные какуминальные, p˘ губнозубной). Иными словами: там, где затворный участвует в Annäherungskorrelation, он неучаствует в Stimmbeteiligungskorrelation и vice versa; a спиранты, наоборот, участвуют в Stimmbeteiligungskorrelation лишь тогда, когда участвуют и в Annäherungskorrelation. Этот тип комбинации названных двух коррелаций очень любопытен, но в то же время язык Kinyarwanda в этом отношении далеко не изолирован. Совершенно ту-же комбинацию представляет немецкий литературный язык в устах северных немцев. Здесь имеются с одной стороны t/d, p/b без спирантов, с другой tz-β/s и pf-f/w без звонкого затворного, и наконец -- изолированные sch и h. Любопытна роль дорсальных: в начале слова дорсальный спирант не встречается (Charakter, Chemie, Chor ощущаются как чуждые системе языка), -- поэтому здесь k противупоставляется звонкому затворному g; но в середине слова, где существует противупоставление k ~ ch, имеется не звонкий затворный, а звонкий спирант g (произн. γ). Из славянских языков к тому же типу принадлежит, пожалуй, украинский (по крайней мере, в известных диалектах): украинское v -- не шумная, а сонорная согласная фонема (ср. ее реализацию как u̯ не перед гласной и, параллельно, подобную же реализацию j как i̯ в том же положении), поэтому и f не существует; взрывное g в иностранных словах явно чуждо системе языка, а относительно ʒ и ǯ можно очень сомневаться, фонемы ли это. Т.о. получается система: [знаки] построенная по тому же принципу, что в Kinyarwanda. Вероятно, есть в мире и еще другие примеры. Я их разыскиваю. Полагаю, что всё дело тут вот в чем: очевидно, тут такой же закон, как в вост.-кавк. и сев.-америк. языках, а именно что каждая фонема может заключать не больше одного Artikulationsartmerkmal, при чем в Annäherungskorrelation беспризнаковым членом является спирант. Повидимому, это послужило причиной перехода ǯ, ʒ, g в ž, z, γ в целом ряде диалектов праславянского языка. При этом следует заметить, что упомянутый тип не единственный возможный. Первоначально в общеслав. праязыке соответствующие фонемы сочетали в себе по два признака. -- Как Вы относитесь к этому объяснению?</p>
<p>Только что получил Ваше письмо и оттиски Puşcariu, за которые очень благодарю.3</p>
<p>Статья Куриловича очень интересна, но меня она тоже не вполне удовлетворяет. Всё, что касается балтийских языков, мне кажется еще сравнительно правдоподобным. Конечно, надо излагать дело несколько иначе, чем это делает Курилович. Возможно, напр., следующее толкование. Предположим, что на первой стадии различие между двумя типами дифтонгов (ei̯ и ēi̯) под старым ударением было утрачено, но сохранялось еще в безударных слогах. Тогда, после морфологической оттяжки ударения могло оказаться, что в слогах с новым (перенесенным) ударением получилось два типа количества (ei̯ и ēi̯) с сопутствующим различием интонации, при чем один из этих типов совпал с тем типом, который существовал на слогах со старым (неперенесенным) ударением. Отсюда по аналогии это интонационное различие могло быть перенесено и на монофтонги. Само по себе это вполне возможно. Но я недостаточно владею балтийским материалом, чтобы проверить, насколько всё это верно. Меня смущало сначала не возникновение интонационных различий, вызванное чисто морфологическим процессом, а исходный пункт эволюции, предполагаемый Куриловичем, именно положение, при котором свободное количество сочеталось с свободным ударением. Но потом я сообразил, что тут могло быть ударение и музыкальное, которое только случайно не оставило следов. Кроме того, возможен был и японский тип музыкального ударения целого слова. Курилович, как будто, бессознательно предполагает именно такой тип, утверждая, что противопоставлялись друг другу слова с ударением на основе и с ударением на скончании. -- Гораздо хуже обстоит дело с славянским материалом. Здесь просто ничего не получается, всё держится на недоказуемых гипотезах. Всё же это -- конструкция интересная. М.б., идя таким путем удастся добраться до сути дела.</p>
<p>В том же выпуске Rocznik Sławistyczny помещена статья Лера-Сплавинского о tert, tort и проч. Местами совершенно наивно в методологическом отношении. Различие между севернослав. or˜t &gt; rot и órt &gt; rat объяснено тем, что северные славяне-де сократили циркумфлексовые долготы, при чем совершенно упущено из виду, что циркумфлектованное ā в других случаях выступает всё таки как а, а не как о! Вообще, убеждаюсь, что Лер -- величина раздутая.</p>
<p>Кстати, по поводу Лера-Сплавинского. Он написал мне письмо, в котором от имени краковского Польского Общества Изучения Восточной Европы приглашает меня в течение этой зимы прочесть в Кракове две лекции (одну публичную -- по немецки, другую для более тесного круга слушателей -- если хочу, по русски) на любую тему касающуюся «восточной Европы» («напр. о кавказских языках или о Евразии» прибавляет он). Я думаю согласиться. Мне уже давно хотелось побывать в Кракове. Прочту я им ту лекцию, которую читал в немецком Университете в Праге (помните?), а м.б. и еще что-нибудь (посоветуйте: что). Гонорара не предлагают, но обещают возместить издержки. Если удастся, я на возвратном пути м.б. загляну в Прагу. Будет это, вероятно, в феврале.</p>
<p>Амстердамский съезд меня очень смущает. Совсем, по моему, не время. К тому же, совершенно ясно, что к июлю мы никак не успеем издать нашего «триптиха». А, между тем, мы привыкли являться на каждый съезд с какой нибудь сенсацией, -- да не только сами привыкли, но и других приучили этого от нас ожидать. Напишите, какие вопросы Вы считаете желательным поставить на обсуждение в Амстердаме.</p>
<p>Что касается до сербского перехода l &gt; o, то мне кажется, что слоговое r как особая фонема существовало уже раньше этого перехода. В самом деле, ведь прототипом современного umro было *umrl, в котором слоговое свойство r было не фонетически, а фонологически обосновано. Это -- одна возможность, но м.б. есть и другие ...</p>
<p>Адрес Шпана: Prof. Dr. Othmar Spann, Blasstrasse 3, Wien XIX/1.</p>
<p>Бюлер недавно читал лекцию в Лингвистическом Обществе0 (Кречмера) на тему о предмете языковедения. В общем, ничего нового. Лингвисты были разочарованы, хотя большинство из них не поняло даже и того, что было «не ново» (а именно, что la langue не имеет отношения к психологии).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. H. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Я предложил Schrijnen'у Вас для терминологической комиссии. Писал ли он Вам?</p>
<p>XCV (А)</p>
<p>15/II 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Долго не писал Вам потому, что всё не было времени дочитать Ваши 10.000 фонем. Теперь дочитал. Замечаний у меня довольно много.</p>
<p>1) Вы пишете č. Между тем, фонетически этот звук ближе к s̑, z̑, чем к š, ž, а фонологически он изолирован. Поэтому, либо надо писать c̑, либо какой-нибудь совсем особый ни на что непохожий знак.</p>
<p>2) Несовсем понимаю принципа транскрипции односложных слов. Знаком ̑ Вы, повидимому обозначаете внефонологическую ударность, а отсутствием этого знака -- безударность. Между тем, ведь надо обозначать признаковый, а не беспризнаковый член коррелации. В коррелации «о односложного самостоятельно ударяемого слова (dom, nos) ~ о односложного безударного слова (no, относит. местоим. što)» признаковым членом является второе. Не следует ли писать no[знак], što[знак], a в случаях типа дом, нос писать просто dom, nos?</p>
<p>3) Непомню, что Вы говорите о k, g в теоретической части: признаете ли Вы существование особых фонем k̕, g̕ (ткёт, жгёт) или нет. Если да, то надо писать не только k,i, g,i но и k,a, g,a (напр. [знаки]). Если нет, -- то надо писать просто ki, gi, ka, ga (напр. [знаки]). Я бы предпочел последнее.</p>
<p>4) Помоему, Вы слишком съуживаете поле примерения внефонологической мягкости. Помоему, внефонологическая мягкость существует во всех случаях, где возникает сомнение о тембре согласной, и где мягкость согласной допустима в качестве факультативного варианта. Таковы -- (а) губные перед мягкими зубными (напр. m,n,e; [знаки]); -- (б) зубные перед r̕, l̕, m̕, n̕ (z,r,et̕; [знаки]); -- (в) r перед фонетически мягкими (не после е), напр. [знаки]. Во всяком случае нельзя в таких случаях применять те же знаки, как напр. перед твердыми зубными ([знаки]...) -- Но в слове слишком у меня твердое s ([знаки]), ощущаемое как префикс или предлог (Вы в этом слове пишете s,).</p>
<p>5) По зрелом размышлении в связи с Вашей транскрипцией, прихожу к заключению, что в русском языке имеется одна этимологически неразложимая долгая согласная фонема, именно долгое n̑, выступающая однако только после ударяемых гласных. Поэтому, в таких словах как данный, постепенно, совершенно, постоянно, ванны следует писать n̑. В иностранных словах встречаются и другие долгие согласные, но тоже только после ударяемых гласных, напр. grup̑ ă ~ но [слово на иностр. яз.]. В Вашем тексте таких слов только одно: к группе ([слово на иностр. яз.]).</p>
<p>6) Заударное ă после j и мягких согласных в моем произношении имеется не только в абсолютном конце слова, но и перед конечной согласной, напр. с расстоянием, товарищам, учреждениям (ăm). В окончании им. ед. ж. и ср. р. прилагательных у меня после мягких ĭjă, но после шипящих -- ăjă, напр. низшая = [слово на иностр. яз.].</p>
<p>7) После с у меня в окончаниях тоже ă: [слово на иностр. яз.]. Повидимому, у Вас -- тоже, ибо в транскрипции Вы колеблетесь. Тоже ă после с у меня и в тридцати, одиннадцатого (Вы пишете cĭ). В слове матрацов я произношу не ц, а с (s), [слово на иностр. яз.]. Кажется, это -- нормальная московская форма, объясняемая необычностью в русском языке слов на -ац (ср. также паяс, паясничать вместо книжного паяц; далее за'ец, зайца.</p>
<p>8) Т.к. границу морфем Вы не обозначаете, то Вам нельзя обозначать как внефонологическую твердость губных перед u, u˘ в конце слова. В самом деле, раз в дат. пад. n,ebu твердость b фонологическая (ср. дат. пад. golu˘b̕u˘) и, потому, обозначается через Ь, а не через [знак], то и в дат. пад. дневальному надо писать mu˘; а не m,u. Иначе у Вас при статистическом подсчете может выйти путаница. По той же причине считаю, что и в окончании «ого» надо писать vă,</p>
<p>а не [знаки] напр. [знаки] (у Вас [знаки]).</p>
<p>9) Существительные на -ние, -тие я произношу всегда с ĭ перед j ([знаки] и т.д.). Форму без ĭ я воспринимаю как торжественную и поэтическую («Я помню чудное мгновенье»). Из моих знакомых такие формы без ĭ применяет одна моя старая тетушка и один знакомый помещик лет 60-ти, оба -- сильно архаизирующие и несколько снобистические в отношении языка. Странно, что Вы в данном вопросе примыкаете к старому поколению. Насколько помню, Кошутич тоже считает произношение зданье свойственным старшему поколению.</p>
<p>10) У Вас несколько раз встречается слово štobĭ. По моему такого слова нет; есть либо što-bĭ («что бы там ни было»), либо štăbĭ.</p>
<p>11) В словах jĭjo (также jĭvo, jĭmu и т.д.) и jĭs̑o (= еще) безусловно следует писать j: если оно при быстром темпе речи исчезает, то это явление фонетическое, а не фонологическое.</p>
<p>12) Вы пишете su˘r,jozʾĭn. Это уж очень нелитературная форма. Лучше sʾi-.</p>
<p>13) Слово жизнь я произношу в два слога, с «беглым» ĭ.</p>
<p>14) В среднем роде прош. вр. дать («это дало возможность») Вы пишете</p>
<p>dală. Я говорю d,ălo.</p>
<p>15) В слове действительно, по моему, нет j ([слово на иностр. яз.]).</p>
<p>16) Слово «лучше» я произношу с š ([слово на иностр. яз.]).</p>
<p>17) У Вас x-grup̕ĭ (к группе). Здесь двойное р̕, и, кроме того, х очень сомнительно. Лучше заменить это иностранное слово каким-нибудь другим.</p>
<p>18) «до сих пор» Вы пишете d,ă-s̕ix por; я произношу [знаки] и, кажется, не выделяю рог в отдельное слово.</p>
<p>19) Балчуг, кажется, произносится balc̑u˘g. Впрочем, -- неуверен.</p>
<p>20) В слове или оба i редуцированы (ĭl̕ĭ). Ударение на первом слоге только при противупоставлении.</p>
<p>21) Наконец, -- наш старый спор о тембре s в формах возвратного залога. Опрошенные мною венские москвичи все произносят мягкое s̕. Во всяком случае, твердое s здесь вовсе не так бесспорно, как это Вам кажется. Надо это покрайней мере оговорить и как-то учесть при статистическом подсчете. Вот и всё.</p>
<p>В Вашем тексте я никаких отметок не делал, т.к., быть может, некоторые мои поправки Вы отвергнете. Между прочим, мне встретилось несколько описок, так что Вам необходимо тщательно прокорректировать текст.</p>
<p>К переработке своей морфонологии я еще не приступил: всё некогда. Надеюсь в марте быть свободнее. Синтаксическую фонологию придется написать, ничего не поделаешь. Вобщем, придется сплагиятить у Карцевского.</p>
<p>Хочу поделиться с Вами соображениями об эволюции мелодической коррелации в зап.-слав. языках. Долгота в таких случаях, как чеш. páas, польск. pas, словацк. pás, показывает, что выпадение междугласного j и стяжение гласных в зап.-слав. языках произошли позднее обще-зап.-слав. сокращения циркумфлекса. Иначе *pȃs, возникшее из [слово на иностр. яз.], разделило бы судьбу старого циркумфлекса, т.е. сократилось бы в *păs. Но сокращение циркумфлектированных долгот должно было произойти одновременно с упразднением музыкальной коррелации: иначе получилось бы невозможное сочетание в одной системе двух противуположенных кратких интонаций с одной долгой ([знаки]). Дело надо представить себе так, что циркумфлекс первоначально был фонетически полудолог (т.е. дольше чем [знак], но короче чем [знак]), а с упразднением музыкальных различий полудолгота была приравнена к краткости. Из всего этого следует что упразднение музыкальной коррелации произошло до стяжения гласных, а следовательно и до падения слабых еров. -- С другой стороны, чешское продление старого акута в первом слоге двусложных слов (lìpa &gt; lípa) произошло несомненно еще до упразднения музыкальной коррелации, т.к. после этого упразднения между старым акутом и старым циркумфлексом не могло быть никакой разницы. То обстоятельство, что это продление старого акута в названном положении не распространилось ни на словацкий, ни на польский язык, указывает, что музыкальная коррелация в польском и в словацком утрачена была раньше, чем в чешском. -- Как Ваше мнение?</p>
<p>Прислал ли Вам Hermann свою книгу «Lautgesetz und Analogie»? Вообщем, книга глупая. Ниодна проблема до конца не продумана. Знакомство с фонологией во время корректуры скорее повредило книге, ибо получилось ни то, ни сё.</p>
<p>В № 3-4 журнала «Teuthonista» есть любопытная статья ростокского приват-доцента Alfred Schmitt'а о различии между d, b, g и t, p, k в немецком языке. Статья любопытная. Ссылается на фонологию, но, повидимому, знает только рецензию Элизы Рихтер. Думаю послать ему свои оттиски.</p>
<p>Между прочим, не знаете ли Вы, как новый адрес Sapir'а? Мне надо послать ему свою статью о вост.-кавк. согласных.</p>
<p>В Кракове вторым докладом прочту взгляд и нечто о мордве и о мордовских народных песнях. На возвратном пути непременно загляну к Вам.</p>
<p>Некий J. Meyerson, редактор парижского Journal de Psychologie обратился ко мне по совету Meillet с просьбой написать статью о фонологии для специального номера этого журнала, который будет посвящен психологии языка. Я согласился.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCVI</p>
<p>28/IV 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Болезнь моя затянулась и я всё еще лежу и не могу заниматься. (Собственно, теперь у меня только остатки воспаления в легком, -- кашель и повышенная температура, но, говорят, это может длиться еще очень долго). Пробую обдумывать статью для Мейерзона и доклад для Амстердама, -- но мысли в голову не идут. Теперь пишу Sapir'у, -- но забыл, сколько именно мы решили у него просить. Пожалуйста ответьте поскорее, обратной почтой, какую сумму долларов просить у Sapir'а. -- Между прочим, я справился о Sapir'е в американском биографическом справочнике. Его отец эмигрировал в Америку еще ребенком, при том не из России, а из северной Германии.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCVII</p>
<p>6/V 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Получили ли Вы мою открытку? Почему не отвечаете? Письмо Sapir'у до сих пор не отправлено, т.к. вследствие Вашего молчания не знаю, какую именно сумму у него просить. Отвечайте скорей!</p>
<p>До сих пор еще лежу. Сегодня первый раз встану и буду сидеть в кресле один час. Очень скучно.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCVIII</p>
<p>17/V 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я еще не выхожу, но уже встал и начал заниматься (в общем, пролежал пять недель с половиной). Ван-Гиннекену я написал еще в самом начале своей болезни. Написал, что болен, что к июлю поправлюсь, но что ввиду возможности повторения припадков грудной жабы могу теперь ездить только в сопровождении своей жены, а на это у меня денег нет. Намек был ясен. Ответа я до сих пор не получил. Сегодня написал ему вторичное письмо, в котором сообщаю, что ввиду своего финансового положения и невозможности получить субсидию от министерства вынужден, к своему глубокому сожалению, отказаться от участия в конгрессе. Возможно, что на этот раз я получу от него ответ. Во всяком случае, положение мое пока совершенно неопределенное.</p>
<p>Статью для Мейерзона до сих пор еще не написал. Собственно, даже еще не придумал, что в ней будет. Пробовал писать еще лежа, но вышло очень плохо. В общем, -- скучно: надоело повторять общие места. Теперь постараюсь взять себя в руки и что-нибудь написать, а то уж скоро срок подходит, -- ведь просили до первого июня! ... Для вдохновения перечитал де-Сосюра, при чем надо сказать, что при втором чтении он произвел на меня гораздо меньше впечатления. Вобщем, ценного там сравнительно немного, главную массу составляет старый хлам. И ценное страшно отвлеченно, мало конкретно. Становится понятным направление деятельности его учеников. Вобщем, разглагольствуют о системе, а между тем (за исключением Système du verbe russe Карцевского) никто не сумел описать систему живого языка, -- хотя бы французского. Вот Вы в одном из последних писем спрашивали, не знаю ли я хорошей синхронистической грамматики французского языка. Я с этим вопросом несколько раз обращался к романистам, но никто о такой грамматике и не слышал. Это скандал. А между тем на учениках де-Сосюра лежала обязанность такую грамматику создать. -- Forchhammer опять разразился длинным письмом. Незнаю, сто'ит ли ему отвечать. Если отвечать, то надо разъяснять ему, что он хотя и не лишен способностей, но глуп, -- а это очень трудно выразить в необидной форме. Его «Grundlagen der Phonetik» заключают в себе очень много ценного и в критике других фонетических руководств он безусловно прав. Но, в то же время, полная непродуманность основных вопросов лишает эту работу всякой ценности. В конце концов, эта теоретическая слабость отражается и в прикладной части, так что в конце концов его системой нельзя пользоваться и для чисто практических целей, -- напр. невозможно разобраться в звуках русского языка, не говоря уже о кавказских или американских. Кстати, любопытна его полная беспомощность в вопросе о «Mouillierung»: повидимому, ему знакомы только романские палатальные l и n, о существовании мягких губных он не подозревает и т.д. -- Лазициуш прислал венгерское изложение фонологии с немецким резюме, в котором однако подробнее изложена только историческая часть. Как начну выходить, отдам перевести главы с изложением фонологии, чтобы посмотреть не наплел ли он там каких ересей. -- Еще получил письмо от некоего Dr. Eberhard Zwirner из Берлина: он психиатр, заинтересовался фонологией в связи с афазией, говорит, что фонология способна объяснить целый ряд патологических явлений и просит присылать оттиски.</p>
<p>Из Вашего изложения Вашей работы о причинах морфологических изменений я, признаться, ничего не понял. Боюсь, что Вы опять увлеклись отвлеченными формулами, непонятными не только для непосвященных, но с первого разу и для посвященных. Статья Карцевского об асимметрии знаков языка тоже грешила отвлеченностью: я половины не понял. Если будете печатать, каждое утверждение снабдите конкретными примерами. В сборнике Матезиуса лучше бы напечатать что-нибудь менее основоположное: ведь там требуют краткости, а в такой статье краткость может повредить.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>XCIX</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спешу известить Вас, что ван-Гиннекен наконец сегодня прислал письмо с сообщением, что деньги на поездку 2-х персон вторым классом из Вены в Амстердам и обратно будут мне высланы, и что все расходы по пребыванию моему в Амстердаме комитет конгресса берет на себя. -- Итак, я еду! -- Надо о многом сговориться. Между прочим, надо предложить проект устава «Arbeitsgemeinschaft». Не возьметесь ли Вы таковой выработать? Можно для этого привлечь какого нибудь чеха, они на этот счет мастера.</p>
<p>В Вене сейчас живет Курилович. Занимается психологией в институте Бюлера. Про американскую лингвистику и в частности про Сапира рассказывает массу интересного. От него же узнал очень грустное известие: Meillet не только потерял зрение, но у него недавно был удар, и он парализован.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С.Трубецкой</p>
<p>P.S.: Мое выздоровление идет очень медленно. Пробовал выходить гулять, но после трех прогулок по 20 мин. опять поднялся жар и кашель, и теперь опять сижу дома.</p>
<p>C</p>
<p>28/V 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>При Лиге Наций состоит, как Вам известно, «Institut de coopération intellectuelle», a при нем имеется комиссия, ставящая себе целью пропагандировать переход на латинский алфавит всех языков, пользующихся другими алфавитами. Эта (типичная для Лиги Наций) комиссия обратилась ко мне с просьбой сообщить данные о латинизации алфавита у народов Кавказа. Т.к. сведения мои очень неполны и отчасти устарели, то боюсь ошибиться. В Брне Вы мне показывали статью Яковлева с данными о письменности всех народов СССР. Не можете ли Вы мне прислать эту статью или выписать из неё всё, касающееся народов Кавказа (не только автохтонов, но и индоевропейцев и тюрков)? Если можно, поскорее.</p>
<p>Мне пришли в голову кое-какие соображения относительно др.-индийской (ведийской) системы интонаций. Ведь, как Вы помните, там не всё ясно. Ударение состоит в повышении голоса, предударные слоги музыкально-восходящи, заударные -- низки (непосредственно заударный, вероятно, нисходящий), -- но относительно самого ударяемого слога никаких показаний о существовании двух взаимно противупоставленных интонаций нет. Между тем, ударение свободно и количество свободно. -- Так вот, что я придумал. В ведийских текстах есть три категории слов, не принимающих ударения: это -- энклитические частицы (союзы и краткие формы косв. пад. личных местоимений), существительные в звательном падеже и личные формы глагола в главных предложениях. Если энклитики действительно могли быть совсем неударяемыми, то относительно двух других категорий, в которые входят слова подчас довольно длинные ([слово на иностр. яз.]), надо думать, что какое то ударение (в смысле усиления какой то моры слова) они имели. В акцентуированных текстах, в которых обозначается интонация неударяемых слогов, в таких «лишенных ударения» словах на всех слогах стоит знак низкого тона. Предполагаю, что здесь было нечто вроде штокавской системы: ударение, состоящее в повышении тона, могло стоять на любом слоге слова или ни на одном из слогов слова; в последнем случае первый слог слова получал экспираторное усиление при понижении тона. -- Неприятно во всем этом то, что всё это связано с грамматикой и синтаксисом: зват. пад., т.е. форма обращения действительно выпадает из интонации фразы (составляет incise по выражению Карцевского); а с глагольными формами неприятно то, что в придаточных предложениях они имеют этимологическое ударение (в главн. [слово на иностр. яз.], a в придаточн. [слово на иностр. яз.]), так что выходит что противопоставление ударной и безударной формы не дифференцировало значения слова.</p>
<p>Пишу французскую статью: затягивается. Что буду читать в Амстердаме, -- не знаю: боюсь будет позор. -- Между прочим, следовало бы ответить ван Вейку на его «фактические» возражения. Но где это сделать? У Meyerson'а нельзя, потому что это вопросы слишком специально лингвистические, неинтересные для психолога. Не попробовать ли ответить ему в том же голландском журнале De Nieuwe Taalgids?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Посылаю Вам статью де-Хуя (de Goeje), о которой Вы просили в одном из Ваших писем.</p>
<p>CI</p>
<p>1/VI 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень рад буду видеть вас обоих в пятницу. Предупреждаю однако, что от 3 до 1/2 5 я отдыхаю, что вечером в пятницу у нас царит обычно кавардак, ибо происходит спевка церковного хора, наконец, что в субботу с 11 час. утра я занят в университете: должен присутствовать на важном заседании;, а, если университет откроется (сейчас он закрыт по случаю беспорядков) то с 12 до 1 должен читать лекцию. Т.о., как видите, время выбрано не особенно удачное. Это досадно, но ничего не поделаешь. Я тоже думаю, что откладывать наше свидание невозможно. Поэтому приезжайте непременно. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CII</p>
<p>4/VI 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В среду я утром свободен, после обеда отдыхаю до 1/2 5, потом иду в семинарий, где у меня практические занятия до 7 ч. веч. -- В четверг всё утро занят, после обеда отдыхаю, потом свободен. -- В пятницу читаю лекцию от 12 до 1 ч., потом обед, после обеда отдых, потом свободен (вечером в соседней комнате спевка, но мне это не мешает, незнаю как Вам). -- В субботу программа таже, что и в пятницу. -- Лучше всего приезжайте в четверг Nachmittag.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CIII</p>
<p>16/VI 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Журнал, в котором появится моя статья «La phonologie moderne», называется</p>
<p>Journal de psychologie. Статья Кречмера (M. Paul Kretschmer) называется «Die Urgeschichte der Germanen und die germanische Lautverschiebung» и появится в Wiener Prähistorische Zeitschrift, 1932, стр. 269 слл. Вставьте это в корректуру.</p>
<p>Незабудьте также в конце указать наши адреса.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CIV</p>
<p>25/VI 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В Амстердам мы приедем 3-го июля в 11 ч. утра и остановимся в частном доме у г-на E. Bennink Bolt, Chopinstraat 25. Сообщите мне также Ваш адрес в Амстердаме, чтобы я мог сразу Вас найти (или Вы меня). Сапир ответил на мое письмо: обещает постараться достать денег, но предупреждает, что надежд мало. -- По поводу моего толкования «центральнославянского» перехода g &gt; γ мне пришло в голову следующее. Переход этот не коснулся ни сев.-великор. ни нижнелуж., -- т.е. как раз тех языков в которых различие č : с было упразднено (при сохранении š : s и ž : z). В этих языках коррелации сближения не было, ибо не было уравнения s : z : с = š : ž : č. Поэтому, в них тройка k : g : х не вызывала никакого затруднения: k : g были соотнесены с t : d, p : b, a x осталось нипричем. -- Доклад мой подвигается плохо.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Эта открытка была уже написана, когда получилась Ваша с просьбой адресовать Вам в Прагу. -- Здоровье мое сносно.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>CV</p>
<p>Sulz-Stangau bei Wien, Sanatorium, 27/VII 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я вернулся в Австрию и теперь живу в санатории (адрес см. на обороте), где пробуду до 3-го сентября (а м.б. и дольше). Получил от Вандриеса письмо: согласен и благодарит за оказанную честь. Только что получил сборник в честь Микколы и оттиски своей статьи в нем (один оттиск послал Вам). В сборнике есть много интересного: достаньте и прочтите. Но есть и много досадного вздору. Другой раз говоришь себе: стоит ли писать для этих дураков? всё равно, самых простых вещей не понимают! -- Кто заведует рассылкой бюллетеня? Важным дядям надо бы послать поскорее. А то Travaux напр., в Вену пришли только зимой. Между прочим, пошлите бюллетень по адресу: Fr. A. Gemelli, Universitá Cattolica del Sacro Cuore, Via S. Agnese, Milano (108). Это -- ректор католического университета в Милане, психолог, заинтересовался фонологией и просил присылать издания. -- Жду от Вас обещанной литературы по g &gt; γ &gt; h и по звонкостной ассимиляции (попросите у Гавранка, м.б. у него еще есть оттиски). Пора уже приниматься за работу: статья должна быть готова к 1-му сентябрю. Прочел статью Бартка в Rev. d. ét. slaves: полнейший идиотизм! -- По поводу Баратова я сам выяснил, в чем дело. При свидании расскажу. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CVI</p>
<p>4/VIII 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю за присылку литературы. Статья моя уже написана, но вышла очень велика, так что теперь надо её,сократить по крайней мере на 1/3. Это очень трудно. Вероятно придется просто не касаться словенских говоров, где скрещение двух решений проблемы задненебных (g &gt; γ и х &gt; h) создало довольно сложные и своеобразные отношения (вплоть до полного упразднения всех задненебных в незаимствованных словах: g, х &gt; h, a k &gt; ̕).</p>
<p>Матезиуса я поздравил. Соммерфельту про Поливанова написал. Что касается до Линдрота, то мне он тоже написал письмо, прося подписать его предложение. Повидимому, он это близко принимает к сердцу, -- м.б. ему это для чего нибудь нужно у себя дома. Я рассудил так: ввиду того, что в Швеции у нас никого кроме него нет, нам важно, чтобы он нас любил; а потому, я дал ему свою подпись без всяких оговорок. В конце концов, ведь дело идет только о том, чтобы просить CIPL поставить вопрос о реформе знаков препинания на обсуждение следующего Лингвистического Конгресса. Нас это ни к чему не обязывает и нисколько не связывает.</p>
<p>Старославянский вокализм, по моему, совсем не головоломен. Мне кажется, что при построении общей системы гласных надо оставить в стороне ö, как встречающуюся только в одном определенном сочетании. Тогда получается следующая картина. Сочетание степеней открытости с лабиализационной коррелацией дает правильный трехугольник, а три крайние точки этого трехугольника представляют еще сверх того дифференциацию по мягкостной коррелации. Что касается до ъ : ь, то либо ъ было лабиализовано, -- и, в таком случае ъ : ь = о : е, -- либо оно было индиферентным в отношении губной артикуляции, -- и в таком случае ъ : ь следует признать дифференцированными по мягкостной коррелации неопределенными гласными. Итак, либо [рисунок] либо [рисунок] при чем, последнее решение мне кажется более правильным, ввиду особого положения, занимаемого ерами в старославянской фонологии.</p>
<p>К стати, как Вы смотрите на статью Vaillant о глаголических [знак] и [знак]? Конечно, статья легкомысленная, как и многое из того, что пишет Vaillant. Но крупица истины в ней есть. В старославянском языке (как и вообще в праславянском) количество как таковое, повидимому, было очень слабо использовано. В частности, положительно нельзя указать ни одной грамматической категории, которая выражалась бы исключительно количественной альтернацией: в род. пад. мн. ч. «основ на о» мужеского рода с уверенностью можно предполагать мелодическую альтернацию (vozъ : vòzъ, vlȃsъ : vlàsъ), но количественная альтернация: (сербохорв.-чак. čas : čȃs) в этой категории, повидимому, является каким-то новообразованием, и нет уверенности, чтобы она существовала в старославянском. Единственный случай, где количество выражало грамматическое различие -- это ĭ : i в именит. пад. ед. и мн. ч. таких существительных как kraĭ : krai, таких прилагательных как božĭĭ : božĭi и притяжательных местоимений moĭ, tvoĭ, svoĭ : moi, tvoi, svoi. К этому надо прибавить еще и то обстоятельство, что ĭ встречалось лишь после гласных, перед гласными и в начале слова, -- т.е. как раз там, где не встречалось ь, так что отношение ĭ : ь было иное, чем отношение i : ь, а, в то же время отношение i : ĭ воспринималось очевидно, как количественное, т.е. отожествлялось с отношениями ā : ă, ū : u˘ и т.д. Всё это создавало для ĭ особое положение в старославянской фонологической системе, и, потому, вполне возможно, что Кирилл, приняв для фонемы i две буквы по греческому образцу рационализировал их употребление, отведя одну для ĭ, другую для i. Что касается, до о и ω, то тут Vaillant разумеется ошибся: междометие ω! есть такое же греческое заимствование как и ωсанъна!</p>
<p>О стихе Ботева Вы мне подробно не рассказывали но вскользь об этом Вы уже упоминали, помнится, в Вашей рецензии на южнослав. метрические работы в Slav. Rundschau. Это интересно. Но м.б. Балда еще интереснее. Во всяком случае, только не пишите о сербском стихе, а то наживете врагов. Об этом надо писать в сборнике в честь Белича.</p>
<p>Вы мне не пишете, видели ли Вы ван-Вейка. Если да, то что он говорил о фонологии и о ван-Гиннекене? А если нет, то откуда же Вы раздобыли средства на обратный путь?</p>
<p>Биология ван-Гиннекена -- дикая чушь. Но всё же есть кое какие факты, над которыми следует подумать. Во первых, ясно, что надо обратить серьезное внимание на статистическую часть фонологии. Повидимому и здесь есть какие то структурные законы. А, во вторых, надо познакомиться с биологией. Причинное объяснение -- неубедительно и недоказуемо. Но возможно, что между биологическими законами эволюции и законами эволюции языковых систем существует аналогия.</p>
<p>Ваш сыр мы долго ели, вспоминая про Вас с благодарностью. Во Франции так и не успели навестить Cohen.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CVII</p>
<p>12/VIII 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Приступая к переработке своей морфонологии, вновь прихожу в ужас от нашей «упрощенной» транскрипции. Сложна, неудобочитаема и неэстетична. Я считаю, что различать беспризнаковые фонемы от фонем нейтрализованных в отношении данного признака -- необходимо даже и в упрощенной транскрипции. За то, совершенно излишне делать различие между двумя видами нейтрализованных фонем, -- такими, которые фонетически совпадают с беспризнаковыми и такими, которые фонетически совпадают с признаковыми. Для упрощенной транскрипции это совершенно ненужное осложнение. (М.б. для статистической транскрипции это и нужно -- не знаю). Т.о. для каждой коррелации надо в упрощенной транскрипции иметь три обозначения: одно -- для признаковых, другое -- для беспризнаковых и третье -- для нейтрализованных. Раз для звонкостной коррелации различие между призн. и беспризн. фонемами выражается различием букв (t : d и т.д.), то надо и для нейтральных в отношении участия голоса ввести особые буквы, лучше всего греческие π, τ, κ, φ, σ, [знак] и [знак] (последнее, вероятно, вообще писать не придется ибо оно встречается только в конце слова, и то в каком нибудь десятке слов -- борщ, вещь, дождь, клещ, лещ, плащ, плющ, прыщ, хлыщ, хрущ, хрящ, хвощ). Что касается до мягкостной коррелации, то, так как мягкость обозначается диакритическим знаком, надо ввести особый диакритический знак либо для твердости либо для нейтральности в отношении этого признака, и возникает вопрос, что же именно обозначать? Я думаю, что и практичнее и логичнее обозначать твердость. Практичнее, -- потому что по моим приблизительным подсчетам согласные нейтрализованные в отношении мягкостной коррелации встречаются в русском языке прибл. в 1 1/2 раза чаще чем фонологически твердые. А логически -- потому, что, если обозначать особым знаком нейтральность м в слове месть, то надо тем же знаком снабдить и ч в слове честь. Что до выбора знака, так я бы предложил точку под буквой (для ρ и φ можно сделать исключение и ставить точку сверху -- ρ̇, φ̇). -- Наконец, обозначение редукции знаком ˘ меня теперь тоже неудовлетворяет, главным образом с чисто оптической точки зрения. Получается какая то перегруженность верха строки: [знаки] -- уж очень безобразно, да и читать трудно. Надо что то другое. Я думаю, что, пожалуй, лучше всего прибегнуть к разным шрифтам: если всё будем писать курсивом, то редуцированные гласные -- некурсивом, и наоборот.</p>
<p>Соображения унификации, педантического проведения известных принципов и проч. при упрощенной транскрипции, по моему, роли играть не должны.</p>
<p>Напишите поскорее, что Вы об этом думаете.</p>
<p>Работа над морфонологией что-то не клеится.</p>
<p>Я Вас бомбардирую письмами, так что Вы и отвечать не поспеваете. Это оттого, что мне здесь не то что о науке, а вообще хотя бы о погоде говорить не с кем. Публика мрачная и непривлекательная. Кроме guten Morgen, guten Tag, Mahlzeit и guten Abend буквально ни слова не произношу. Это полезно (я чувствую себя несравненно лучше чем в Амстердаме) -- но скучно.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>CVIII</p>
<p>(Без даты; середина августа 1932 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам то место моей статьи, где говорится о хронологии γ &gt; h. Место это ответственное и, потому, желал бы знать Ваше мнение до того, чтобы отсылать Романскому. Напишите поскорее, как Вам это нравится.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CIX</p>
<p>25/VIII 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В понедельник 29-го с.м. я покидаю свой санаторий и переселяюсь в свое прошлогоднее летнее местожительство: Pension Bräuhaus, Albrechtsberg a.d. Gr. Krems (N.-Ö.). Там надеюсь остаться до 15-го сентября, -- если только погода не слишком испортится.</p>
<p>Вчера получил первый взнос в кассу Arbeitsgemeinschaft 1 доллар от Сапира. От него же получил и письмо (в ответ на извещение о его избрании), содержание коего однако я узнаю только показав его жене по приезде в Albrechtsberg. -- Приезжал навестить меня Курилович, который почему то сидит один в Вене и занимается. Расспрашивал про Амстердам. Я показал ему тезисы Дорошевского, которые ему видимо очень не понравились. Говорили о грамматических коррелаяциях. Это -- вопрос, наиболее его занимающий в настоящее время. Между прочим он считает, что в славянских языках коррелация рода не существует. У прилагательных и местоимений род синтаксический, а у существительных -- кроме небольшого числа названий людей и животных, -- нет противупоставления родов. Какое нибудь ученик : ученица -- единичный случай (ср. мельник : мельница), а для «среднего рода» даже и таких случаев нет. Поэтому, вопрос о том, какой род является безпризнаковым, по его мнению просто невозможен. М.б. он и прав. Уж очень мы испорчены классической грамматикой. Когда посмотришь на какой нибудь аварский язык, в котором категория рода действительно существует как вполне живой фактор, так, правда, задумываешься, -- есть ли у нас настоящие роды. -- Курилович очень интересуется также метрикой, расспрашивал про Ваш доклад, спрашивал, получили ли Вы его статью о метрике (он велел своей жене Вам послать) и послали ли Вы ему свою книгу о чешском стихе. М.б. хорошо было бы Вам ему написать. Он пробудет в Вене еще до 15-го. Адрес его: Wien VIII, Josefstädterstrasse 53/9. -- Лазициуш, которого я запросил о древневенгерском γ, прислал подробное письмо. Оказывается в др.-венг. латинских памятниках до монгольского нашествия буква g обозначает исключительно взрывное g, тогда как γ передается через h и (реже) ch. В дальнейшем γ перешло в u̯ (при чем аγ &gt; au̯ &gt; ou̯ &gt; ō) а частью просто исчезло с продлением гласной. Из этого надо заключить, что артикуляция его была очень «открытая». К тому же ни в начале слова, ни перед согласной, ни после согласной оно не встречалось. Полагаю, что всё это вместе взятое и привело к тому, что для передачи словацкого γ было выбрано не γ, a g.</p>
<p>Санаторий мне кажется принес пользу. Конечно, трудно судить, насколько я действительно поправился, ибо обстановка здесь всё же искусственная. Но, во всяком случае, самочувствие у меня превосходное. Неприятно только, что всё это так дорого стоит ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Жду Вашего ответа по вопросу о транскрипции.</p>
<p>СХ</p>
<p>(Почтовый штемпель: 9/IX 1932)</p>
<p>Albrechtsberg a.d. Gr. Krems (N.-Ö.), Pension Bräuhaus</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я всё жду Вашего ответа на счет транскрипции. Без этого не могу приступить к переработке морфонологии: иначе придется всё два раза переписывать. Отвечайте поскорей.</p>
<p>Сапир благодарит за избрание и принимает его. Кстати сообщает, что представитель рокфеллеровского фонда в Европе David H. Stevens написал ему, что наше прошение будет рассмотрено осенью, когда выяснятся бюджетные возможности. Сколько я знаю помещается это представительство рокфеллеровского фонда где то в Париже. Хорошо бы послать туда экземпляр нашего бюллетеня. Постарайтесь это сделать.</p>
<p>От Sommerfelt'а пришло письмо с кратким сообщением о съезде нордистов в Лунде. Вобщем, картина скорее мрачная. По его мнению, надеяться можно только на подрастающие поколения скандинавов. Что касается до Поливанова, то в Осло напечатать его нельзя, ибо там вообще оппозиция против лингвистики (ведь институт называется «истории культуры», а изданы до сих пор главным образом лингвистические работы). Посоветовавшись с Линдротом, Соммерфельт советует нам обратиться к Карлгрену, который будто бы имеет возможность напечатать. Однако, прежде чем писать Карлгрену, которого я совсем не знаю, я должен подробнее знать размер и содержание рукописи Поливанова. Напишите мне об этом подробнее или пришлите самую рукопись в Вену после 15-го сентября. А о транскрипции напишите поскорей. -- Исаченко нашел словенский говор, в котором все звонкие взрывные после гласных перешли в спиранты: Bogъ &gt; Buex, radъ &gt; raθ (G. raδa), bobъ &gt; buif (G. buiba)!</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXI</p>
<p>29/X 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Всё это время усиленно занимался сначала церковнославянской грамматикой, потом переработкой русской морфонологии. Последняя работа довольно скучная, потому что больше всего времени уходит на механическое транскрибирование и переписку. Впрочем, кое какие изменения всё таки пришлось внести. Местами пришлось изменить план изложения для того, чтобы рельефнее подать суть дела. А кое-что совсем ново. Совсем переделал главу о комбинаторных изменениях морфем. Таких изменений я всего насчитываю 15: 1) ассимиляция звонкости, 2) потеря звонкости в конце слова, 3) упразднение мягкостной коррелации в известных положениях, 4) stn, zdn &gt; sn, zn, 5) t-s &gt; tc, t-st<sup>k</sup> &gt; ct<sup>k</sup>, 6) ksk>ck, 7) csk &gt; ck, 8) rtc &gt; rc, 9) sc̑ &gt; s̑, 10) kc̑ &gt; tc̑, 11) g + t, k, c̑ &gt; x + t, k, c̑, 12) ńm &gt; jm, 13) -pi, -sl, -kl &gt; -p, -s, -k, 14) t-t &gt; st и 15) c̑n &gt; šn (непоследов.). Все прочие комбинаторные изменения я откинул: stl &gt; sl в моем произношении существует только в слове [слово на иностр. яз.] (но хвастливый, костлявый, стлать -- с сохранением t), a потому относится к свободным альтернациям (тип плету ~ плел); в случаях вроде păveskă &lt; повестка исчезновение t во первых непоследовательно, а во вторых и там, где оно проведено, является факультативным; в словах c̑ustvă, zdrastăj для языкового сознания никакого исчезновения v (f) нет; наконец, в солнце нет фонологической утраты л: дело в том, что, как в моем произношении, так и в произношении проживающих в Вене москвичей звук о в этом слоге закрытый (напряженный) -- soncǝ, -- a не открытый, как в слове сон (son), и это о есть просто реализация фонемосочетания ol в этом положении. -- Главу о дизъюнктных согласных альтернациях сильно переделал. Между прочим, обнаружил следующее любопытное явление. Значительная часть аномальных согласных альтернаций встречаются и как комбинаторные изменения, так что вся их аномалия заключается просто в том, что они в единичных случаях выпадают из привычной обстановки: с ~ k (прореку ~ прорицать, грек-Греция), ср. ksk &gt; ck; d ~ с (швед-Швеция), ср. dst, dsk &gt; ct, ck; k ~ t (блеск-блестеть, паук-паутина), ср. kc̑ &gt; tc̑ (кабатчик); g-x (Бог-Бога), ср. gt &gt; xt; ń-j (его ~ у него), ср. ńm &gt; jm. -- Думаю, что надо будет основательно переделать введение и заключение. Однако, пока что, я эту работу отложил и дал свою рукопись исправлять в отношении стиля. -- А как подвигается Ваша фонология слова и стиха? Я к Рождеству буду готов. А Вы? -- Карцевскому я до сих пор не писал и, признаться, не знаю, что' ему писать. Я сам никогда над синтаксической фонологией серьезно не думал. А Карцевский на этом собаку съел. -- В крайнем случае, придется обойтись без синтаксической фонологии.</p>
<p>Работа над курсом старославянского языка меня очень увлекла, и я с трудом от нее оторвался, чтобы продвинуть русскую морфонологию. Я обнаружил много любопытного в старослав. фонологии и морфонологии. Но в морфологии не всё для меня ясно. -- Между прочим, впервые попробовал заняться фонологической статистикой церк.-слав. языка. Картина получается любопытная и во многих отношениях неожиданная. В связи с работой над морфологией и морфонологией прихожу к убеждению, что необходима и морфологическая статистика. Очень важно знать, какие категории употребляются чаще и какие реже.</p>
<p>Ed. Hermann прислал мне свою статью «Phonologische Mehrdeutigkeit eines Lautes» (отд. оттиск из Philologische Wochenschrift, 1932, № 35-38, стр. 115-118), где он пытается доказать, что один и тот же звук может быть реализацией нескольких фонем. Доказательства его основаны на ряде недоразумений, но ценно то, что человек серьезно и пристально размышляет на эти темы. Есть кое какие предложения в области терминологии: Ausführung вместо Realisierung (потому что фонема сама по себе реальность и в реализации не нуждается) по моему приемлемо, но Lautgeltung вместо Phonem не годится. Я написал ему письмо, в котором постарался разъяснить те недоразумения, на которых основаны его взгляды о фонологической двусмысленности звуков. Но он, конечно, не пожелал признать своих ошибок и ответил мне двумя письмами на расстоянии трех дней. Думаю ответить ему в мягкой форме, что де подумайте хорошенько, молодой человек, -- и перевести разговор. Мне кстати надо узнать от него, когда в новогреческом языке появились палатальные l̑, ȓ, n̑ (Кречмер не знает): это важно для старославянского.</p>
<p>Сборника в честь Матезиуса у меня нет и нигде в Вене его нет. Оттисков своей статьи еще не получил, но уже получил счет за них из графицкой унии (на 56 kč).</p>
<p>«Языковую культуру» получил, но еще не всё прочел. Успел прочесть только Вас и Мукаржовского. Обе статьи превосходны и интересны.</p>
<p>По случаю начала семестра мне теперь трудно отлучиться из Вены. Если бы Вы могли приехать в Вену, было бы очень хорошо. Остановиться у нас можно теперь даже с большим удобством, чем весной, потому что тещи моей нет.</p>
<p>Вы мне так ничего не написали о рукописи Поливанова (по поводу предложения Соммерфельта обратиться к Карлгрену). Читали ли Вы ее? У Поливанова при всей его доброкачественности бывают ляпсусы. В частности, понятие системы у него не всегда отчетливо. Я думаю, что раз он предоставляет Вам полное carte blanche, то Вы имеете право кое что вычеркнуть и подправить.</p>
<p>Петербуржцы всё таки несовсем уверенно обращаются с фонологическими терминами. На днях читал в Изв. Акад. Наук (1932, № 3) описание звуковой системы двух китайских диалектов, составленное какими то (супругами?) Драгуновыми, -- вероятно учениками Поливанова. Они дают список «согласных фонем», среди которых, между прочим, «фонемы» ŋ, [знак], (= французское «gn mouillé»), s, [знак] (= мягкое š) ; a из таблицы слогов ясно, что ŋ, s встречаются только перед гласными заднего ряда (ŋ, кроме того, еще в конце слога после гласной заднего ряда), a [знак], [знак] -- только перед гласными переднего ряда ([знак], кроме того, еще в конце слога после гласных переднего ряда), -- так что это вовсе не четыре фонемы, а четыре варианта двух фонем. Тут же дается перечень гласных и дифтонгов, удручающий своей пестротой и несимметричностью. А при ближайшем изучении таблицы слогов опять таки оказывается, что система вокализма довольно проста и вполне правильно построена.</p>
<p>Доклад свой я отправил в Амстердам еще летом, из Франции. -- Очень печально что с Рокфеллером дело не вышло. Я не представляю себе, на чей же счет мы поедем в Рим ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Пожалуйста, если можно, поторопите высылку мне сборника в честь Матезиуса и оттисков. -- Ed. Hermann пишет, что не знает Вашего нового адреса. Пошлите ему Ваши оттиски с указанием своего адреса (его адрес: Am Goldgraben 10, Göttingen).</p>
<p>CXII</p>
<p>30/XI 1932</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Свои оттиски и «Charisteria» наконец получил. Сборник в общем вышел удачный. Средний уровень статей безусловно высок. Есть в этом отношении для меня даже неожиданности, -- напр. довольно интересны, по моему, статьи Артымовича и Оберпфальцера. Зато Ружичиħ слабоват, -- хотя похвальна самая попытка пуститься в фонологию невзирая на молчаливый запрет Белиħа. Что касается до юных фонологов, то Вахек безусловно способный и остроумный человек, хорошо разбирающийся в проблемах, но тема его статьи выбрана неудачно. Во первых, молодому ученому дебютировать полемикой против признанного авторитета всегда рискованно, -- это с точки зрения личной научной карьеры. А, во вторых, с точки зрения общей «фонологической тактики» следует избегать выступлений, которые могут раздражить в общем благожелательно к нам относящегося «генерала», особенно же, если этот «генерал» (Джонс) состоит членом правления Arbeitsgemeinschaft. Указать на логические недостатки точки зрения Джонса, несомненно, было полезно. Но надо было это сделать как то иначе, не ставя этого в заглавие статьи и т.д. Статья Л. Новака интересна, но в такой черезчур сжатой форме недостаточно убедительна. В ней есть некоторое пристрастие к широким формулам, которые в устах молодых авторов всегда звучат как поспешные обобщения. Так, уже первый абзац статьи заключает в себе две фактические ошибки, вызванные стремлением к широким формулам: неправильно, будто все языки берегов Средиземного Моря имеют фонол. экспираторное ударение (языки южного побережья от Марокко до Сирии включительно знают лишь количественную коррелацию, а на берегу Адриатического моря расположены сербохорватские и словенские диалекты с «музыкальным» ударением) и неправильно, будто немецкий язык -- язык с количественной коррелацией. Таким образом, молодые чехословацкие фонологи, в общем, хороши, но всё же еще очень нуждаются в руководительстве. -- Качественную вершину Сборника бесспорно составляют две статьи, -- Ваша и Карцевского. М.б., это -- симптом перемещения центра тяжести с фонологии на морфологию.</p>
<p>Оттиски свои я получил, разослал и от некоторых адресатов получил уже ответы и отзывы. A. Meillet в открытке ответил, что всегда сам так думал (почерк не его, повидимому пишет его жена под диктовку). Hermann тоже прислал любезную открытку, в конце которой говорит между прочим следующее:</p>
<p>«Herr R. Jakobson hat auf mehrere Sendungen noch nicht reagiert. Vielleicht hat er sie nicht erhalten, weil ich seine Adresse nicht richtig kenne. Darf ich Sie dabei bitten, ihm meinen beifolgenden Aufsatz zu übersenden und mir bei Gelegenheit seine richtige Adresse zu verraten». Видимо он на Вас обижен. Вообще он, по-видимому, принадлежит к той неудобной категории ученых, которые сами на каждый присланный оттиск привыкли отвечать немедленно вежливой открыткой и требуют, чтобы и другие (особенно младшие годами и чином) поступали с ними так же. Пересылаю Вам его оттиск. Пошлите ему свои оттиски я, кроме того письмо (полемизировать в письме не стоит, потому что он упрямо твердит свое -- я уже пробовал -- , но можно вкратце упомянуть что де «trotzdem ich mit Ihren Ansichten über die phonologische Mehrgültigkeit der Laute nicht einverstanden bin» и т.д.). -- Lindróth по поводу получения от меня оттиска прислал совершенно идиотсксе письмо. Пишет, что изучает фонологическую литературу, что она открыла ему новые горизонты, и что в своих лекциях он знакомит студентов с фонологией. Затем прибавляет, что имеет сделать терминологическое предложение: слово «фонология» заменить словом «систематология» или «системология», т.к. де фонология слишком узкий термин (!). Я ему пока еще не ответил ... -- Финнский мордвовед Пааво Равила прислал письмо с возражениями, свидетельствующими о полном непонимании фонологии, и, кроме того, свою диссертацию о количественной системе в одном лопарском говоре. Работа безнадежно-атомистическая и фонетическая, но самый материал интересен. Большинство согласных внутри слова выступают в трех видах количества, при чем судя по всему все три вида фонологически различны. Перед сверхдолгими согласными все гласные кратки, но перед долгими возможны как долгие так и краткие гласные (то же и перед краткими согласными). Различия в Silbenschnittkorrelation существуют фонетически, но обусловлены не количеством следующей согласной, а количеством гласной следующего слога. Получается какая то странная система. Я думаю, что в данном случае имеются две разные согласные коррелации: с одной стороны различение «геминированных и негеминированных» согласных, с другой -- различение «долгих и кратких» геминированных согласных. Возможно, что беспризнаковыми являются краткие геминированные согласные. Во всяком случае любопытно, что негеминированных взрывных вообще не существует, и что звук dˊ имеется только в виде краткой геминаты.</p>
<p>Продолжаю исподволь приводить в порядок морфонологию русского языка и работать над грамматикой староцерковнославянского языка. Между прочим в области Lautlehre нашел следующее. -- Количественная система Киевских Листков -- не чешская (вообще не западнославянская) а южнославянская, ибо в ней праславянский циркумфлекс представлен не краткостью, а долготой:</p>
<p>плѣнъ (= plǟn) -- ср. сербск. пле̑н, плиjен; [слово на иностр. яз.] (= tāky) = ср. сербск. та̑к; свѧтъi (= svēntyi) -- ср. серб. све̑т. Т.о. язык Первоучителей должен был иметь количество и музыкальное ударение (вообще чакавскую просодическую систему), и диакритические знаки К.Л. по всей вероятности восходят к Кирилу. -- Оба предположения, приводимые Н. Н. Дурново для объяснения существования в первоначальной глаголице двух знаков для х ([знак] и [знак]) -- несостоятельны. Вводить особый знак для палатального х было ненужно, ибо звук этот в греческом языке во всяком случае не был особой фонемой, a в славянских заимствованиях из греческого сочетания вроде хе (хероувимь) или xi (хитонъ) должны были восприниматься просто как экзотические фонемосочетания, но вовсе не как сочетания особых, экзотических фонем, для которых нужны были бы особые буквы. Лабиализованное х°, (если бы таковое существовало в солунском говоре) вряд-ли могло бы сознаваться как особая фонема, ввиду отсутствия в фонологической системе других лабиализованных звуков. Т.к. сочетания kv, gv существовали (квасъ, гвоздии) и сознавались как фонемосочетания, то и **х° (&lt; xv), возможное лишь перед о и а, должно было восприниматься как реализация сочетания х + v (x° : х = kv : k = gv : g). Наличие в глаголице букв [знак] и [знак] становится понятным в свете грузинского алфавита. В этом последнем буквы, обозначающие фонемы общие у груз. языка с греческим, расположены в порядке греческого алфавита и с греческим числовым значением, а потом идут уже специфически грузинские буквы. Так вот, на месте греческого χ там стоит буква [знак], обозначающая придыхательное к, буква же [знак] обозначающая глухой задненебный фрикативный, находится вне греческого алфавитного ряда, среди специфически грузинских букв. Объясняется это тем, что образованные греки в то время еще произносили φ, θ, χ не как f, р, х, а как придыхательные р, t, k. Полагаю, что это же объяснение годится и для глаголицы: первоначально [знак] обозначало славянское х (ср. [знаки], хлъмъ в Ассем. Ев., хвала, хвалами в акростихах), а [знак] обозначало k = греч. kʿ (χ), точно также как [знак] обозначало р = греч. рʿ (φ). Спрашивал об этом Кречмера: он считает придыхательное произношение χ в устах ученых византийцев IX в. возможным; во всяком случае, против такого предположения, по его мнению, никаких аргументов привести нельзя. Если принять предположение Н. Н. Дурново о том, что общеслав. tj, dj были представлены в солунском говоре особыми фонемами, передаваемыми на письме буквами [знак], [знак], то возникает вопрос: почему буква [знак] употреблялась также и для передачи греч. (и евр.) γ перед е, i, ü, тогда как [знак] для передачи греч. κ перед е, i, ü не употреблялась? Единственный возможный ответ заключается в предположении, что солунские рефлексы общеслав. tj, dj были палатальными аффрикатами ([знаки] или [знаки]). Целый ряд мелких вопросов глаголического алфавита получают у меня теперь новые решения. Написание гласной у через ъ + i было логически необходимо, ибо в греч. алфавите только передние закрытые гласные, -- лабиализ. ü и нелабиализ. i, -- выражались отдельными буквами (υ, η или ι), закрытая же задняя гласная u -- сочетанием o + ü (ου); т.к. по славянски ü : u = i : у, то ясно, что и у надо было выразить дифтонгическим сочетанием, при том с буквой i; a т.к. все прочие сочетания с i имели по гречески определенное значение (αι = е; ει = i, οι= ü) то оставалось только ъ + i. -- Греч. υ не годилось для передачи ü в славянских словах, ибо сочетание ου имело значение u, а в прочих сочетаниях с гласными υ обозначало v, между тем как по славянски фонема ü встречалась после всех гласных (напр. род. дв. боую, тою, наю, моею, костию); поэтому, для передачи слав. ü было выбрано oi (греч. οι = [знак]), имевшее по гречески значение ü во всех положениях (после согласных и после гласных). -- Есть еще много мелочей в том же роде. Всего не припомнишь. --</p>
<p>Книгу Ed. Hermann'а («Lautgesetze und Analogie») подверг уничтожающей критике Leonard Bloomfield в журн. Language, VIII (№ 3) (о фонологии отзывается сочувственно). В том же № Language интересная статья Куриловича о происхождении греческого музыкального ударения. В финнском журнале Viritta появилась статья какого то В. Кипарского о фонологии с примерами из финнского языка. Mikkola (в письме с благодарностью за мое участие в его сборнике) говорит, что статья эта в Финляндии нашумела и присовокупляет: «Я очень доволен этой статьей, она очень хорошо написана. Старшие лингвисты не знают, что сказать, но интересуются ею, молодые же в восхищении». Я попробую завязать сношения с этим Кипарским и раздобыть его статью.</p>
<p>Revue des études slaves я еще не получил и статью Дорошевского еще не читал.</p>
<p>Здоровье мое за последнее время опять ухудшилось. Пришлось даже полежать десять дней. Теперь сердечные явления понемногу проходят, но от многочисленных лекарств и вспрыскиваний, которыми меня лечили, совершенно расстроился желудок и упорно не поддается лечению. Вообще, неудобно, что у человека так много разных органов ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Распорядитесь послать «Charisteria» Линдроту. Не забудьте написать Hermann'у (адрес: Am Goldgraben. 10, Göttingen).</p>
<p>CXIII</p>
<p>3/II 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Чрезвычайно печально, что Вы забросили науку. Возникает вопрос, как же быть с триптихом? Да и помимо этого есть за Вами целый ряд долгов. Нам необходимо свидеться. Вы пишете, что Вам стыдно приезжать без научных мыслей. Но, во первых, научные мысли могут явиться у Вас во время самой поездки. А, во вторых, нам нужно с Вами переговорить по целому ряду вопросов не научного, а организационного характера. Подходит срок платежа по векселям, которые мы с Вами совместно выдали ... -- Поэтому, непременно приезжайте, если только возможно. Остановитесь конечно у нас; расходы по поездке невелики; к тому же в кассе «Phonologische Arbeitsgemeinschaft» имеются два доллара, которые, по моему, можно употребить как «прогонные». Предупредите меня заранее о дне Вашего приезда (пока могу сказать только, что в воскресенье 12-го февр. я днем занят с 3 до 8 вечера). Письменно обсуждать организационные вопросы, по моему, нецелесообразно. На всякий случай, если возможно, попросите кого нибудь (или сами, если успеете) набросать проект устава Phon. Arb.</p>
<p>В Рим я пока еще ничего не ответил, но думаю, ответить, что приеду. Говорят, это будет очень дешево. О линии нашего поведения в Риме поговорим при свидании, точно так же, как и о Дорошевском.</p>
<p>Весь январь я занимался несколько посторонним делом. Именно, я заметил, что уже очень многое из того, что в свое время записал у черкесов, начало выветриваться из моей памяти. А т.к. всё же там было кое что интересное с фольклористической точки зрения, то я и решил напрячь память, восстановить всё, что еще возможно, и напечатать. Неожиданно для меня самого, набралось довольно много, -- вероятно более двух печатных листов. При этом, воскресли в памяти не только содержание текстов, но и отдельные черкесские фразы, так что будет любопытно не только фольклористу, но и лингвисту.</p>
<p>Что касается до лингвистических размышлений, то кое что удалось, кажется, подметить в русском склонении. Я думаю, что нужно исходить из парадигмов с наиболее рудиментарными противупоставлениями. Таковыми в русском языке являются числительные. В отношении рода числит. оба/обе дает наиболее рудиментарное противупоставление «женский : неженский», проведенное по всем падежам (числит. два/две дает то же самое только в имен. и винит.). В отношении падежей наиболее рудиментарные противупоставления дают сорок и сто: здесь противупоставлен общий прямой падеж (сорок, сто) и общий косвенный (сорока, ста). Эти рудиментарные противупоставления у других склоняемых слов могут разлагаться на дальнейшие противупоставления: «неженский род» -- на мужской и средний, «общий прямой падеж» -- на именительный и винительный, «общий косвенный падеж» -- на целых четыре падежа. Но не все эти вторичные противупоставления существуют одновременно в одном и том же парадигме. Так напр., нормальные местоимения и прилагательные представляют в единств. числе такую картину [таблица].</p>
<p>Не думаете ли Вы, что для существования какого нибудь противупоставления в сознании необходима его конкретизация в рудиментарном виде? Или, точнее, что только в этом случае мы имеем право говорить о существовании данного противупоставления?</p>
<p>О церковнославянской морфологии у меня есть тоже кое что новое. Но, в общем, я должен констатировать, что в эту зиму я тоже был мало продуктивен. Так что Вам стыдиться нечего.</p>
<p>Статья Вахека в Славии очень интересна. Нет ли в чешском языке параллелизма между r : ṛ и j : i? В сербохорватском такой параллелизм безусловно существует.</p>
<p>Institut International de Coopération Intellectuelle просит меня сообщить библиографию по вопросу о латинизации алфавитов языков СССР. Не можете ли Вы указать что нибудь (просьба адресована «Centre Phonologique», Dorotheergasse 12!). -- Сообщите также, был ли издан žaltář Kapitulní и если да, то где?</p>
<p>Итак, -- до скорого (надеюсь!) свидания.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXIV</p>
<p>21/III 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Март на исходе, а о Вас ни слуху ни духу. Приедете ли Вы или нет? У нас дел не много, но всё таки дела есть, и откладывать их до бесконечности невозможно. Ведь даже если Вам просто фонология надоела, и Вы хотите со всем этим развязаться, то всё-же надо обсудить, как это сделать, сохранив хотя бы видимость приличия.</p>
<p>Пожалуйста, укажите мне окончательно и определенно день Вашего приезда. Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXV</p>
<p>10/V 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю Вас за всё присланное. Не писал Вам так долго, потому что спешно готовил лекции. Я всегда так: пасхальные каникулы валандаюсь, а потом, когда подходит начало летнего семестра, спохватываюсь, что ничего не готово. -- Между прочим много занимался сербохорватским ударением. Совершенно независимо от Вас тоже нашел, что в некоторых чакавских говорах интонационные различия сопряжены с количественными. В частности, для Нового (Novi) пришел к формулировке совершенно тождественной с Вашей. Форма blātnȋ скорее всего опечатка. У Белича есть зато несколько форм, которые Вы не заметили. В парадигме двусложных основ м.р. с неподвижным ударением на втором слоге (susȅd, susȅda, susȅdu ...) дается G.P1. susȇd, a затем перечисляются слова, склоняющиеся по тому же образцу, при чем среди них имеются strīnȉć, zākón (~ zākȍna, zākȍnu), pōnór (~ pōnȍra, pōnȍru). Из этого как будто следует, что в G.P1. они должны иметь strīnȋć, zākȏn, pōnȏr. Для слова prōgón (G.Sg. prōgȍna) Белич прямо даже дает форму G.P1. -- именно, [слово на иностр. яз.]. Возникает вопрос как здесь толковать «полудолготу» первого слога? Во всех прочих случаях в диалекте Нового полудолгота является лишь фонетич. реализацией неударяемой долготы. Но не исключена возможность и простой акустической иллюзии Белича: приготовившись услышать prōgȏn, он на самом деле услышал progȏn и истолковал эту краткость как полудолготу. Я лично склоняюсь к этому последнему объяснению и предполагаю, что от strīnȉć, zākȍn, pōnȍr G.P1. будет strinȋc, zakȏn, ponȏr. Таким образом, я формулирую «новлянское» ударение так: если в слове нет краткого ударяемого слога, то ударение лежит на последнем восходящем долгом, а за неимением такового -- на первом нисходяще-долгом. Однако, подобные формулы можно найти далеко не для всех чакавских говоров. Возьмите напр. говор Брусjе (на о. Хваре описанный M. Hraste в Jужносл. Фил., VI). В нем нет заударных долгот, нет долгот и перед '; имеются безударные долготы лишь перед [знак] и [знак] (ударение ̑ является просто фонологической реализацией [знак]: оно встречается только на а в непоследнем слоге, при чем ȁ встречается только в последнем слоге, -- в этом отношении надо исправить то, что Вы писали об этом ударении в Travaux, IV, 168-169). Единственное правило, которое можно здесь установить, сводится к тому, что если в слове имеются два рядом стоящие долгие слога, то второй из них обязательно получает нисходящее ударение. Для слов, в которых двух долгих слогов нет, никакого правила установить нельзя. Ведь в самом деле, нельзя же считать удовлетворительной такую формулу как: «ударение лежит на одном из кратких слогов, за неимением ударяемого краткого слога -- на восходяще-долгом, за неимением же такового -- на нисходяще-долгом». Ведь такая формула равносильна просто признанию «свободы ударения». -- Что касается до штокавских диалектов, то я, признаюсь, не совсем понимаю Вашу мысль. В «классическом» штокавском диалекте трудно решить, выражаясь словами Козьмы Пруткова, «что к чему привешено». Здесь имеются два типа слов: одни восходяще-нисходящие, другие -- нисходящие. Ударение синтагмы лежит на том слоге, исход коего выше исхода всех прочих слогов слова. Можно ли тут говорить о Tonverlaufskorrelation отдельной гласной? Раз все предударные слоги восходящи -- их Tonverlauf оказывается внешне обусловленным; точно также -- с нисходящими заударными гласными. Что касается до ударяемых гласных, то в непервом слоге они всегда восходящи и, след., опять таки фонологически нейтральны в отношении интонации; точно также -- с гласными односложных слов, которые всегда нисходящи. Следовательно, вопрос может итти только о гласных ударяемого первого слога многосложных слов. Но тут и неизвестно, что лучше принимать: Tonstufenkorrelation (vòda -- перв. слог ударяемый, vȍdu -- первый слог неударяемый) или Tonverlaufskorrelation? -- Необычайно запутаны просодические отношения в говорах Посавины, описанных Ившичем. В одном и томже говоре имеются формы sačüvān и kazīvȏ, vodé и ostȏ. Выходит, что тут долгие гласные имеют и Tonstufenkorr. и Tonverlaufskorr.. Возможно, конечно, что Ившич напутал. Но, к сожалению, пока этого никто не доказал, на эту возможность ссылаться нельзя. Таким образом, я пока еще не решаюсь принять Ваш новый закон, хотя считаю его теоретически довольно вероятным. -- Между прочим, просматривая Берлича, я пришел к заключению, что в его говоре не было двух кратких ударений. О четырех ударениях он говорит только в предисловии, при чем ясно, что это место он просто спер у Старчевича или у кого нибудь из своих предшественников. В тексте же он никакого различия между двумя видами краткого ударения не делает и знак [знак] постоянно ставит над безударным кратким слогом. Толкование Шахматова необосновано.</p>
<p>Относительно энклитик должен заметить, что постпозитивный член был «контактной энклитикой» с самого начала своего возникновения, так что его эволюцию нельзя ставить на одну доску со случаями типа др.рус. дале или с рефлексивом. Незнаю, как обстоит дело с энклитиками в украинском и белорусском. Исследовали ли Вы этот вопрос? -- Как Вы полагаете: куда относится всё учение о месте энклитик в предложении? К синтаксису или к синтаксической фонологии?</p>
<p>По поводу Ваших вопросов, касающихся русской фонологии:</p>
<p>1) Транскрипция мыло = [слово на иностр. яз.] и мило = [слово на иностр. яз.], по моему, вызовет массу опечаток и страшно затруднит чтение. Знаю это по опыту кавказских языков. Там тоже было принято транскрибировать придыхательные через tʿ, kʿ, рʿ, a смычногортанные через tʾ, kʾ, pʾ. В результате, тексты транскрибированные таким способом, приходится читать с лупой. Важно, чтобы корреляция четко выступала, т.е. чтобы мягкую и твердую фонему сразу, «издали» можно было различить. Транскрипция t : tˊ вполне удовлетворяет этому требованию, и это есть достаточная мотивировка (транскрипция t : d мотивирована таким же образом). Если Вы хотите, чтобы и тот и другой диакрит. знак занимали то же положение, то, по моему, целесообразнее всего было бы сделать их оба подстрочными, -- напр. мыло = [слово на иностр. яз.], мило -- [слово на иностр. яз.]. Это разгрузило бы верх строки.</p>
<p>2) Ваши сомнения в «монофонемности» s̑, z̑ возникали и у меня. Однако, я думаю, что они неосновательны. На префиксном шве сочетания Sc̑ и Sz˘ реализируются как s̑c̑ ([слово на иностр. яз.]) и [знак] ([слово на иностр. яз.]). На суффиксном шве сочетание Sc̑ не встречается: разнощик разлагается на raznos + s̑ik (ср. пайщик, конторщик). Таким образом, морфонологически s̑ нигде не является субституцией Sc̑. Там же, где имеется альтернация St : s̑ или Sk : s̑, долгое s̑ не может разлагаться на S + c̑ несмотря на параллелизм альтернации t : c̑, k : с̑, ибо -- во первых, существует (правда, аномальная, но всё же довольно распространенная) альтернация t:s̑ (осветить : освещать); во вторых, в категориях, в которых применяются дизъюнктные альтернации согласных, одиночные согласные постоянно чередуются с сочетаниями согласных (р ~ рlˊ и т.д.), так что для языкового сознания альтернация St : s̑ не представляется необычной; наконец, в третьих, параллельные альтернации Sd : z̑ и Sg : z̑ никак не могут быть истолкованы иначе, ибо Sž не может дать z̑, а альтернации d : ʒ̑ или g : ʒ̑ порусски не существует. -- Я думаю поэтому, что s̑ и z̑ можно рассматривать как отдельные фонемы. При этом, разумеется, надо оговорить ту особую ситуацию, которая создается благодаря долготе s̑ и z̑.</p>
<p>3) В слове прогорклый я произношу твердое r и другого произношения никогда не слышал.</p>
<p>4) Nom.Sg. причт, G.P1. ольх и мышц безусловно реально существуют.</p>
<p>Nom.Sg. толщ я никогда не слышал, зато слышал Ak.Sg. то'лщу. G.P1. рыльц, кажется, неупотребляется, т.к. слово это вообще во мн. числе мало употребительно. Но теоретически это -- единственная возможная форма. В слове мышца -ца ощущается как суффикс, хотя с мышью это слово не ассоциируется.</p>
<p>5) Форму чья я членю c̑j-a; форму взять членю Fźa-tˊ (корень v [ă] ź [A] [m]).</p>
<p>Вопрос о восприятии трехсложных морфем в русском языке довольно сложен. Я об этом думал, но к определенному решению не пришел, а потому решил лучше его не касаться.</p>
<p>Ваш доклад о десетерце во всяком случае замечательно интересен, но, кроме того, кажется, даже и удобопонятен (мне, конечно, трудно судить, потому что я-то всё это от Вас слышал раньше). Единственное, что, пожалуй, менее удачно, это -- третий пункт (индоевропейские корни сербской метрики). Надо было бы либо еще сократить этот пункт, ограничившись несколькими общими фразами с обещанием еще раз вернуться к этому вопросу, либо, наоборот, подробнее развить тему. Иначе получается недостаточно убедительно. В частности, напр., я не понял, что Вы говорите об авестийском стихе и какой именно стих Вы имеете в виду. Помню, я в свое время пытался найти квантитативную клаузулу в авестийской метрике, но бросил, так ничего и не найдя. Там имеются сложные проблемы чисто лингвистического характера, -- напр. неизвестно, сохранялись ли долготы в открытом конце слова или сокращались и т.д. В общем, третий отдел Вашего доклада, в том виде, как он напечатан, есть м.б. единственное уязвимое место, которым могут воспользоваться «враги» вроде Вайана.</p>
<p>Книжка Вахка блестяща по форме, ставит интересные вопросы, м.б. даже способствует решению некоторых из них, -- словом, с этой работой так или иначе надо будет считаться при дальнейших описаниях фонологических систем. Но, тем не менее, конкретными выводами, точнее тезисами Вахка я неудовлетворен. По моему, это -- «фонетический уклон». Англисту трудно заниматься фонологией, потому что уж очень хорошо разработана английская фонетика и невольно подпадаешь под ее влияние. Этой опасности не избежал и Вахек. С просодической системой английского языка он совсем не справился, и не справился именно потому, что подошел к ней с фонетической а не с фонологической точки зрения. Вся его теория дифтонгов основана на двух неверных предпосылках, -- будто слоговое свойство не может быть фонологическим признаком (ср. хотя бы ст.-чеш. односложн. krvi при двусложн. prvý- или серб. грȍце при гроб) и будто не может быть фонем, встречающихся лишь в одном определенном звуковом положении (примеры таких фонем я могу привести десятками). Он совершенно не учитывает существование нейтрализованных фонем. Между тем, напр. в чешском языке где количество гласных а, е, i, u абсолютно свободно, нейтрализованное в отношении количества и в дифтонге ou есть принципиально не тоже самое что краткое й или долгое ū, и, следовательно, либо является особой фонемой (u̯), -- что я принимал напр. для полабских дифтонгов,-- либо составляет лишь часть фонемы ou (= фонолог, ō). Беря критерием разложимости дифтонгов их фонетическую реализацию, Вахек не только вступает на опасный путь «капитуляции перед фонетикой», но и уничтожает всякое надежное основание решения вопроса в каждом конкретном случае. Фонетические понятия Stellungsdiphtong и Bewegungsdiphtong слишком расплывчаты и текучи. -- Я написал Вахку длинное письмо (на 19-ти страницах). Если Вас интересует, попросите его показать Вам.</p>
<p>О словенской метрике Исаченке писать сейчас нельзя. Он весь погружен в подготовку к докторскому экзамену. У меня есть другой студент, хорошо владеющий словенским языком (и работавший этим летом вместе с Исаченко по собиранию диалектологического материала в Каринтии). Я предложу ему эту работу в качестве темы для диссертации (он парень с головой). Так или иначе, это мы сделаем.</p>
<p>Научных новостей у меня нет. Удалось увязать несколько фактов сербохорватской диалектологии: а) чак. *[знак] &gt; j ~ шток. *[знак] &gt; đ (ʒ ̑); б) чак. *t &gt; tˊ ~ шток, ć; г) чак. šč &gt; šć (= st̕) ~ шток. šč &gt; št; д) чак. čę, žę &gt; čа, ža ~ шток, čе, že. Всё дело сводится к тому, что в штокавском шипящие отвердели раньше, чем в чакавском. С момента этого отвердения стало возможно аффрицировать палатальные взрывные, не дефонологизируя различия между *t(>ć) и č. К чакавцам же t &gt; ć) проникнуть не могло, ибо там č оставалось еще палатальным и совпадение его с t могло вызвать пертурбацию в системе. С другой стороны, ослабление звонкого затвора в чакавском вызвало переход *[знак] &gt; j, но этот переход не мог распространиться на штокавскнй диалект, ибо там уже не было взрывного *[знак]. Еще до чак. [знак] &gt; j и шток. t, [знак] &gt; ć, đ, но уже после отвердения шипящих в штокавском, во всех сербохорватских диалектах č и ǯ после š утратили свою фрикативную часть. Но т.к. всё сочетание šč, žǯ в чак. было палатальным, а в штокав. -- твердошипящим, то и получилось с одной стороны чак. šš, žď (>žj) а штокав. št, žd. К тому же периоду после штокавского, но до чакавского отвердения шипящих относится переход ę (е<sup>n</sup>?) в а после палатальных: он не распространился на шток. именно потому, что там палатальные фрикативные и аффрикаты уже отвердели (после же палатальных взрывных ę в пределах морфемы не встречалось). То обстоятельство, что ę в штокавском не перешло в а даже и после j, показывает, что в эту эпоху j в штокавском уже перестало быть палатальной согласной, а было лишь неслоговым видом архифонемы I. Решающим событием в процессе этого перетолкования j я считаю штокавскую утрату j перед i в начале слова (чакавские говоры, повидимому, все без исключения различают начальное ji- и i).</p>
<p>Только что получил Ваше второе письмо. Спешу ответить на научную часть. Ваше объяснение мягкости tˊ в украинском imperat. держитъ и т.д. кажется мне очень искуственным. Мягкость конечной согласной основы в стань является формальным признаком imperat., отличающим его от всех прочих форм парадигма. Перенесение этого признака на окончание в формах типа держать было бы совершенно нелепо и не имело бы никакой raison d'ê: -t могло и без мягкости осуществлять функцию признака 2 л.мн.ч. imperat. -- Что касается до судьбы j в вост.-слав. языках, то прежде всего в значительной части окающих говоров, в которых ě перешло в i, имеются сочетания ij, ji не только на морфемном шве, но и внутри морфемы (jiśtˊ = -ѣсть, pośij = посѣй). Относительно акающих говоров, не помню наизусть, насколько в них распространены формы выйти, выйтить, выйду. Во всяком случае, толкование ĭj как ĭí (ибо ведь если j есть комбинаторный вариант беспризнакового i, то это есть особый вид í) кажется мне в высшей степени искусственным: вышло бы, что в словах с сочетанием ĭj имеются две ударяемые гласные (ínĭí). Так же невероятно и толкование jí как íí. Мне кажется, что Вы под влиянием Вахка тоже забываете о существовании фонем нейтрализованных в отношении какого нибудь признака и не считаетесь с возможностью слоговости как фонологического свойства. J нельзя рассматривать ни как комбинат. вариант í, ни как комбинаторный вариант ĭ: к нему вообще понятия ударности и безударности (точнее нередуцированности и редуцированности) неприменимы, оно является нейтрализованным в отношении интенсивности. Но фонемы русского языка, нейтральные в отношении интенсивности, называются согласными. Следовательно j есть согласная. Если Вам непременно хочется как то увязать j с i, то, мне думается, можно формулировать это только так (для акающ. гов.): архифонема i в положении перед или после гласных нейтрализуется в отношении интенсивности; это i нейтрализованное в отношении интенсивности мы обозначаем через j. Однако, если не писать интервокального j перед í, ĭ, как Вы это предлагаете, то всё это понимание j придется изменить. В самом деле ведь тогда знаете придется писать znaĭtˊĕ, -- т.е. с не нейтрализованным ĭ, при чем это ненейтрализованное ĭ окажется другой фонемой чем j (znajtˊĕ) значит, нейтрализация зависит не от положения. -- Полагаю, что не только русский литературный язык, но и великорусские народные говоры не дошли до той стадии упразднения j как автономной фонемы, до которой дошли напр. штокавские говоры (за исключением икавских!) или словацкий язык.</p>
<p>Теперь о делах житейских и организационных. Я повторяю то, что говорил Вам уже о языке нашей фонологии. Издавать ее по русски значит поставить крест над интернациональной фонологией. Весь смысл этой книги был в том, чтобы дать образец, по которому могли бы писаться описания разных языков. Русскую книгу (хотя бы и с резюме) никто читать не будет за пределами России и славянских стран. Если бы я знал, что весь потраченный мой труд предназначался для Аптекаря, Белича и Дорошевского, то, пожалуй, занялся бы чем нибудь иным. Имеющаяся у Вас рукопись моей морфонологии представляет из себя уже третью переработку. Четвертый раз я ее перерабатывать положительно отказываюсь. Делайте с ней что хотите: лучше всего -- бросьте в печку. -- В общем, по моему, ясно, что книга наша просто не выйдет.</p>
<p>Собрать членские взносы для напечатания бюллетеня мне не представляется возможным. Прежде всего юридически мы никак не можем этого сделать не имея ни устава ни организованного бытия. Да и членов у нас юридически нет. А между тем 150 шил. сумма по нынешним временам не маленькая. Надо будет попробовать списаться с разными членами президиума, в особенности с ван-Гиннекеном и Соммерфельтом. Если из вас никто в Рим не поедет, то не знаю, поеду ли я. -- В общем, похоже, что ничего не вышло ...</p>
<p>То, что Вы пишете о себе, меня в высшей степени удручает. После нашего последнего свидания я всё время думаю о Вас. Меня утешает только воспоминание о первой нашей встрече с Вами в Праге (когда я приезжал из Софии на съезд русских академических организаций). Ведь в то время Вы тоже были в таком положении, при котором продолжение научной деятельности казалось почти исключенным. И что же? всё таки дело обернулось так, что Вы составили себе имя в научном мире. Унывать не надо. В наше время приходится быть фаталистом. Я верю в Вашу житейскую изворотливость и убежден, что несмотря на все казалось бы самые неблагоприятные обстоятельства Вы сделаете еще несколько сот научных открытий.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXVI</p>
<p>10/VI 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Получили ли Вы мое письмо? Я, кажется, наклеил слишком много марок, а, говорят, в таких случаях письма иногда не доходят до адресата.</p>
<p>Размышляя о сербохорватской просодической эволюции, пришел к следующим выводам. 1) Если принять, что в праславянском акут (старый) был кратким восходящим ударением, и что все предударные слоги были восходящими, а заударные нисходящими, -- то вся эволюция (центрально-) штокавской просодии сводится к одному акту: в ударяемых слогах восходящая интонация заменилась нисходящей. Никакой «оттяжки» ударения, как отдельного акта не было. Просто на-просто, с того момента как самый высокий слог в слове из восходящего превратился в нисходящий, непосредственно предшествующий ему восходящий слог тем самым автоматически стал «последним из восходящих» -- т.е. «ударяемым» (ибо «ударяемым» слогом как в штокавском, так и в праславянском считался последний из восходящих, а за неимением такового, первый нисходящий). Таким образом, отклонение от праславянского типа представляет не классический (герцеговинский) штокавский тип, а тип косовско-ресавский и ему подобные. -- 2) Если вышеизложенное понимание возникновения штокавского просодического типа правильно, то в эпоху до общештокавского превращения восходящей интонации ударяемых слогов в интонацию нисходящую праштокавский диалект еще не знал на непервом слоге слова других ударений, кроме восходящих. Другими словами, в эту эпоху еще не было слов типа *kopȃš, *bosȋ, *bosj̑ga и т.д. Весьма возможно, что j в таких случаях уже исчезло и гласные взаимно ассимилировались. Но все же настоящего стяжения еще не было (было м.б. *kopàaš, *bosòoga и т.д.). Стяжение же (т.е. превращение двух рядом стоящих гласных в одну долгую) произошло в праштокавском диалекте лишь после перехода [знак] &gt; [знак], [знак] &gt; [знак]. -- 3) В чакавском наречии, в противоположность штокавскому, приходится возводить стяжение в случаях типа *kopàaš> kopȃš, *bosòoga &gt; bosȏga к очень древней эпохе. В этом процессе, собственно, и заключалась вся суть дела. В самом деле, с того момента как рядом с gòlōga появилось bosȏga, старое правило об обязательной ударяемости последнего из восходящих слогов оказалось нарушенным: оно было уже не применимо к кратким слогам. Это привело к тому, что у кратких слогов интонационные различия перестали играть роль и за то появилось различие в экспираторной интенсивности. Старое правило, по которому ударение лежало на последнем из восходящих слогов, а, за неимением такового, на первом нисходящем, осталось в силе только по отношению к долгим слогам, и то только в тех словах, которые не заключали в себе «сильного» краткого слога. -- Вероятно, это и создало между штокавским и чакавским типом такое глубокое различие, которое помешало штокавской эволюции распространиться на чакавскую территорию. -- Что Вы об этом думаете?</p>
<p>Возник у меня один принципиальный вопрос. В югославянской диалектологии несколько раз отмечались говоры с свободным количеством и с одними лишь нисходящими ударениями. Если такие говоры действительно существуют, то можно было бы их толковать двояко: либо -- как системы, совмещающие свободное количество с свободным экспираторным ударением и, следовательно, аномальные с точки зрения Вашего закона; либо -- как политонические системы, в которых восходящие слоги не могут следовать за нисходящими, и в которых ударение синтагмы лежит всегда на первом из нисходящих слогов. Спрашивается: какими методологическими приемами можно доказать или отвергнуть каждое из этих двух возможных толкований? Если бы представитель такого говора, ничего не зная о фонетике и фонологии, сам изобрел систему акцентуации, и если бы оказалось, что он ставит знаки восходящего ударения на слогах предъударных, а знаки нисходящей интонации -- не только на ударяемых, но и на заударных слогах, -- тогда, конечно, было бы ясно, что следует принять только второе из вышеуказанных решений. Но такое благоприятное условие могло бы возникнуть только случайно. Искусственным, экспериментальным путем его создать нельзя (ибо научив представителя данного диалекта хотя бы вуковской системе обозначения интонаций, мы тем самым уже внушили бы ему, что предъударные слоги интонируются иначе чем все остальные). -- Что Вы на это скажете?</p>
<p>Прислал ли Вам Бюлер свою статью в Kant-Studien об аксиоматике языковедения? -- Дошла ли до Вас работа George L. Trager'а об акцентуации Киевских Листков («The Old Church Slavonic Kiev Fragment, its accents and their relation to modem Slavonic accentuation». -- Language Monographs, publ. by Lingu. Soc. of America. Supplement to Language, Number XIII, March 1933). Работа определенно «поганая». Хорошо бы Вам написать на нее рецензию.</p>
<p>Получили ли Вы предварительную программу и ответы на вопросы Римского конгресса? Поражает отсутствие участия французов: они не прислали ни одного ответа на поставленные вопросы и объявили всего лишь пять докладов (Homburger, Basset, Burger, Przyluski, Juret), из коих три -- в экзотической секции. Но славяне представлены довольно сильно: из поляков объявили рефераты Дорошевский, Курилович, Лер, Малэцкий, Рудницкий и Шафаревич, из югославян -- Белич и Будимир (кроме того какой то Deanović -- м.б. из итальянских хорватов). Вобщем, впечатление скорее убогое. Всё же, среди объявленных рефератов я насчитал 10, которые хотел бы послушать. Срок заявки докладов продлен до 15 июля. М.б. всё таки следовало бы поехать?</p>
<p>Исаченко, наконец, подал свою диссертацию. По существу, кроме нескольких удручающих ляпсусов, особых ересей нет, хотя нет и оригинальности. Но зато по форме -- тихий ужас. Впечатление полнейшей беспомощности. Полное неумение распределить материал: в исторической части сообщаются наблюдения над произношением и над передачей звуков диалекта школьными детьми, в каждой главе предполагается известным содержание следующей главы и т.д. Читатель вообще совершенно не принят во внимание: человек, не посещавший моих лекций, большую часть работы вообще понять не сможет. На читателя же, привыкшего читать немецкие диссертации, особенно странное впечатление должно произвести полное отсутствие ссылок, -- что тем более досадно, что, на самом деле, Исаченко массу прочел и при желании мог бы каждое свое положение подкрепить ссылками на литературу. Наконец, -- что для меня явилось особенно неожиданным сюрпризом, -- немецкий язык оставляет желать очень многого ... Как ни жалко мальчика, но пришлось его огорчить и велеть ему переделать работу. Правда, ввиду того, что времени больше нет, переделка коснется только самого необходимого, так что и после переделки работа будет только более или менее прилична, но не отлична. Похвастаться ею нельзя будет, но по крайней мере можно будет хоть принять ее как диссертацию. Всё это очень удручило не только Исаченку, но и меня самого, ибо в глубине души я всё-таки надеялся, что этой работой можно будет похвастаться: ведь это -- первая лингвистическая работа в моем семинаре. Сознаю свою собственную вину во всем этом. Ничего не поделаешь, такая у нас профессия: учимся на учениках, и чтобы научиться преподавать, сначала надо испортить нескольких учеников!</p>
<p>Мое депрессивное состояние, которое Вы имели случай наблюдать, после Вашего отъезда всё увеличивалось, пока я наконец не решился назвать его неврастенией и обратиться к помощи психотерапевта. Теперь я уже несколько недель лечусь и, как будто, стал себя уже лучше чувствовать. Из бесед с врачом узнал много интересного и о себе самом, и о современном состоянии медицины, в частности психотерапии (кое какие аналогии с лингвистикой). Сейчас моя научная работа несколько осложнена самонаблюдением, но врач говорит, что это первое время лечения неизбежно, а потом проходит.</p>
<p>Университетское преподавание у нас в хаотическом беспорядке. Вот уже две недели не учимся. 12-го июня откроют Университет до 14-го, потом опять будем отдыхать и т.д. Студенты совершенно деморализованы.</p>
<p>Ваше молчание заставляет меня предполагать, что Вы удручены всякими неприятностями. Если Вам не слишком трудно, всё таки черкните несколько строк. Кроме того, ведь Вы обещали прислать мне свои замечания на морфонологию и оглавление Поливанова. -- К стати, опять забыл: где была напечатана статья Яковлева о письменности нацменов?</p>
<p>Искренне уважающий</p>
<p>Вас кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXVII</p>
<p>10/VII 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>От всей души радуюсь и поздравляю Вас с Вашим утверждением. Надеюсь, что оно послужит началом более благополучного для Вас биографического периода и положит конец той полосе тяжелых испытаний, которые последнее время выпали на Вашу долю. -- В Рим, конечно, поезжайте и непременно читайте доклад. Я поеду, если только позволят мои финансы, и, во всяком случае, сделаю всё возможное, чтобы поехать. О русской графике напишите лучше Вы. Мне, признаться, русская морфонология осточертела (это всегда бывает, когда долго над чем нибудь провозишься: после своих Polab. Stud. я долгое время не мог взять в руки книгу или статью, касающуюся полабского). -- Получил циркуляр от ван-Гиннекена с просьбой высказаться о месте и времени (1934 или 1935) следующего съезда фонет. наук. Ответил, что считаю невозможным при современных условиях делать какие либо конкретные предложения по этому предмету. -- От Мейерзона получил № Journal de Psychologie, где напечатана моя статья (читанная Вами в рукописи), но оттисков не прислали, и боюсь, что их не будет. Номер интересный, есть любопытные статьи, между прочим, Сапира. Но наряду с этим есть и статьи очень низкого уровня. -- Zwirner должен был приехать в Вену и читать доклад в фонетическом обществе, но «по независящим обстоятельствам» не приехал. На днях (вероятно в четверг) я переезжаю на дачу (Вера с детьми уже там). Мой адрес будет: Gasthaus «Zur Tanne» (bei Anton Zacpal), St.-Oswald bei Freistadt, Oberösterreich.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXVIII</p>
<p>St. Oswald, 28/VII 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам свою рукопись с окончательными исправлениями. Всё, что красными чернилами, -- вновь вставлено или исправлено. С большинством Ваших замечаний я согласен и соответственно изменил текст. Есть только некоторые подробности, которым, по моему, место в морфологии, а не в морфонологии, и которые я, поэтому, не включил: таково Ваше замечание о том, что у личных местоимений нет материальной части (к стр. 7) или о том, что иностранные слова на ă склоняются в отличие от слов на à (39 в). Некоторые из Ваших замечаний мне непонятны или противоречат моему языковому чутью, в каковом случае я их и не ввожу в текст. Так: дееприч. дав у меня всегда может быть употреблено вместо давши (но не наоборот!) и разницы в значении я никакой не чувствую (стр. 12 а); форму итти я бы не решился просто объявить искусственной, ибо слышал её от многих москвичей разных поколений, не склонных к книжным оборотам, скорее она даже простонародна, -- ср. несомненно чисто народное иттить (стр. 27); форма станы' существует, есть деревня Теплые Станы' Моск. уезда (по Калужскому Шоссе), и кроме того, я хорошо помню выражение «в других стана'х за это в кутузку сажают» в устах одного московского станового пристава (стр. 38 а); я говорю и озера' и озё'ра (38 с), фото' распространенное советское слово, я взял его из «Леф"'а, где был прямо такой отдел, но потом читал и в других советских журналах (38 d) ; те, кто, как я, смягчают s в окончании рефлексива, говорят не только mòjuś, но и mìlśă (61 с); между погрузить и погрязнуть я прежде не чувствовал связи, и хорошо помню, как «открыл» ее, будучи студентом (67 с); я никогда не слышал формы мычусь, а только мыкаюсь (82 b); пересы'пать и пересыпа'ть тремя москвичами, которых я опрашивал, воспринимаются как акцентологические дублеты, один из них не чувствовал разницы и между родила'/роди'ла, а для несовершенного вида употреблял рожала, -- «она долго рожала и наконец родила'/роди'ла мальчика» (101 b, c). С некоторыми замечаниями я не могу согласиться: -- в солнце никакого фонологического выпадения л, по моему нет, т.к. о в этом слове остается закрытым (soncǝ˘), и эта непривычная в положении перед и закрытость о (а м.б. и некоторая большая долгота этого о по сравнению напр. с о в до'нце) создает иллюзию произнесения ł (стр. 21 b); -- мою, рою и т.д. нельзя рассматривать как комбинаторное изменение ибо существуют случаи вроде злые, выя, жестоковыйный где ı в том же положении не переходит в о (стр. 48); -- Imp. сыпь, трепи не нормальны, другие глаголы этого типа сохраняют л в Imp., ср. напр. «ты ж дремли закрывши глазки» (82 b); -- формы течь, печь, мочь безразлично как толковать, -- всё равно надо принять выпадение конечного согласного корня, а т.к. слияние двух согласных в одну в русской морфонологии явление необычное, то проще понимать дело так, что К выпало перед окончанием с̑ (стр. 94); -- поймать, поимка никак нельзя ставить на одну доску с пойти/итти, ибо отношение поймать : поимка то же, что послать : посылка (: послал, ср. взаймы : взаимно : заем), -- т.е. обычная Vokalschwundalternation pă-jm-àTˊ : pă-jìm-kă (стр. 98 с). Никак не могу принять я и Ваших «Pseudokomposita» (стр. 33). По моему, этим ничего не объясняется (по крайней мере в области морфонологии), и даже скорее наоборот: поскольку настоящие Komposita допускают альтернации с коррелативаыми альтернантами и в начале второго компонента (перевоз : перевёз), допускают ударение на втором слоге и часто имеют во втором слоге u˘ (полусапог и т.д.), трехсложные корни фонологически и морфонологически резко от них отличаются. -- Некоторые из Ваших замечаний, по моему, основаны на недоразумении. Я никогда не говорил, чтобы акцентологическое противупоставление Indik. : Imperat. было бессмысленно. Но смысл его затемняется тем, что первое л. ед. ч. Indik. получает ту же акцентуацию, что и Imperat., a эта утрата четкости противупоставления ведет к тому, что оно перестает осознаваться как рациональное (стр. 36 а, 37 а). Что касается до слов неприличных (в самом широком смысле, т.е. таких, которых не при всех можно произнести, почему их произнесение всегда связано с какой то Hemmung, с настороженностью), то я вовсе не исключаю их из литературного языка, но лишь полагаю, что в силу их особой природы понятие «нормы» к ним либо неприменимо, либо применимо иначе, чем к словам, ненаходящимся под запретом. -- Некоторые пробелы я не могу исправить, т.к. не имею под руками библиотеки. Очень прошу Вас сделать это за меня: на стр. 11 d сделайте сноску на Томашевского (о ритмическом распределении oj и oju˘), к стр. 62 а -- тоже; в примечании к стр. 36 b приведите заглавие книги Нилова и его доклада на съезде русских ученых в Софии.</p>
<p>С транскрипцией -- много мучений. Мои греческие буквы были гораздо удобнее, и я уверен, что нисколько не удорожили бы набор, который всё равно будет дорог ... Но ничего не попишешь, что' решено, то решено, и я заменил τ, σ, κ, π через Т, S, К, Р. В связи с этим, конечно, пришлось изменить обозначение морфонем. Морфонемы t ~ tˊ и т.д. теперь изображаю просто через «t», соответственно и морфонемы à ~ ă и т.д. через «а». Конечно, получается двусмыслица, ибо одна и та же буква применяется то как знак морфонемы, то как знак фонемы нейтрализованной в отношении коррелативного признака. Избежать этого можно только, ставя морфемы (посколько они приводятся отдельно, вне состава слова) в ковычки. Но есть и другое затруднение. При такой системе обозначения морфем необходимо в словах обозначать ударение не только над а, u, i, но и над о, е: раз морфема молод пишется «molod/ž», то слово молод надо писать mòlăT (в отличие от mălòžĭ и mălădòj). Я так теперь и пишу. -- Надо решить (до начала корректуры) следующие вопросы: -- 1) Обозначать ли ударение в односложных словах или считать, что они в отношении ударения нейтрализованы (ràK или raK?)?, -- 2) Обозначать ли твердость зубных перед твердыми губными (кроме m) и задненебными в начале слова ([слова на иностр. яз.] или [слова на иностр. яз.])? Ведь мягкие зубные в начале слова встречаются только перед m (тьма). -- 3) Обозначать ли твердость конечного согласного предлога перед мягкими согласными ([слова на иностр. яз.])? -- 4) Ставить ли тире между предлогом и существительным? -- 5) Как писать неударяемое окончание им. пад. мн. ч. ср. рода òknă или òknĭ? -- 6) На каком языке будет предисловие ко всей книге и следует ли, кроме того, написать отдельное (совсем короткое) предисловие к морфонологии?</p>
<p>Отвечайте незамедлительно.</p>
<p>Наднях вышлю Вам Journal de Psychologie. Там любопытны только статьи Бюлера, Мериджи, Сапира, Guillaume и отчасти Гельба (кроме того, конечно, в виде курьеза статья ван-Гиннекена). Если у Вас есть оттиск Вашего амстердамского доклада, пришлите мне.</p>
<p>Исаченко сдал докторат и, вероятно, теперь уже промовирован.</p>
<p>Над греческим ударением я серьезно никогда не думал. В связи с курсом введения в общую фонологию, который я объявил на будущий семестр, собирался летом почитать что нибудь об этом, но, к удивлению, книги Vendryes о греческом ударении в Унив. Библиотеке не оказалось.</p>
<p>Выясняется, что немецких говоров с мелодической коррелацией гораздо больше, чем Вы думали, и что они расположены не только по берегам Балтийского моря. Характерно для плачевного состояния европейской диалектологии, что до сих пор никто еще не установил границ этого явления и вообще не попытался свести эти факты во едино (ибо в отдельных говорах музыкальные различия разного происхождения, а диалектология ориентирована генетически). Пока выяснилось, что такие говоры имеются на Рейне и далее, -- что особенно интересно, -- в Швейцарии. Не исключена возможность, что балтийский и югославянский политонический союзы связаны друг с другом цепью реликтовых политонических говоров.</p>
<p>В Риме устроим заседание бюро Arbeitsgemeinschaft. Собрание же самой Arbeitsgemeinschaft устраивать нет смысла.</p>
<p>Схрейнен писал Кречмеру, что работа по подготовке римского конгресса наталкивается на большие трудности и спрашивал мнение Кречмера, где устроить следующий лингвист. конгресс. Кречмер посоветовался со мной и предложил Прагу или Копенгаген. -- В каком виде теперь Матезиус? Необходимо иметь в CIPL'е своего человека. Между тем, если Матезиус всё еще болен, то как бы поляки не провели кого нибудь из своих.</p>
<p>Ну пока -- всего. Всё-таки просмотрите в моей рукописи то, что вставлено красными чернилами.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXIX</p>
<p>St. Oswald, 8/VIII 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Жена и я горячо благодарим Софию Николаевну и Вас за любезное приглашение. К сожалению, Вера не может им воспользоваться, т.к. у нас гостит её мать, которая в сентябре окончательно переселяется в Белград, и Вера эти последние недели не хочет покидать ее. Что же касается до меня, то я с удовольствием приеду к Вам, но только не 20-го, а немного позднее, между 20 и 30 авг. (точно о дне приезда сообщу особо). Ехать мне всё равно придется через Вену, ибо паспорт мой остался на квартире, да и валюты здесь не достанешь. Нам много есть о чем переговорить, и я очень радуюсь предстоящему свиданию. Ваше «бесплодие» какое-то странное: во всяком случае, в каждом Вашем письме новые мысли так и брызжут, и возникает вопрос, что же тогда называть плодовитостью?</p>
<p>В Брне меня смущает только холмистость. Для меня теперь самый незначительный подъем представляет проблему, и я всё (пока тщетно) ищу плоские местожительства.</p>
<p>Еще вопрос по поводу нашей работы: как называть Петербург? У меня в рукописи стоит Petersburg. Неужели надо Leningrad?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXX</p>
<p>21/VIII 933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Если ничего не помешает, приеду к Вам в субботу 26-го августа с поездом, который выходит из Вены в 13 ч. 55 м.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXI</p>
<p>10/IX 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Оказывается, жена без моего ведома уже достала на мою поездку в Италию денег без отдачи. Т.о., решаю ехать. -- По поводу нашей транскрипции у меня явилось вот какое соображение. Раз мы делаем различие между «lose Wortzusammensetzung» (cĭtĭŕox ǁ ăršìnnăj) и простой последовательностью двух слов в фразе (cĭtĭŕox ăršìn), то нам необходимо как то различать также между «enge Wortzusammensetzung» (подпочва) и сочетанием слова с проклитикой (под почвой). Ведь соотношение здесь совершенно то же, что между четырехаршинный и четырех аршин (конечно mutatis mutandis). Что ни говорите, а «под облаком» сознается как два слова, тогда как подоблачный сознается как одно слово (хотя и составное). Я предлагаю писать [слова на иностр. яз.], но [слова на иностр. яз.]. Ответьте поскорее, согласны ли Вы с этим правописанием.</p>
<p>Еще раз искренно и от всей души благодарю Вас за Ваше гостеприимство. Терзаюсь угрызениями совести, что помешал Вам работать. Передайте мою искреннюю благодарность и сердечный привет Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Только что получил от президиума конгресса предложение принять на себя председательство в одном из заседаний 1-й секции.</p>
<p>CXXII</p>
<p>6/Х 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам корректуру моей морфонологии. Боюсь, что она влетит в копеечку. Вставок немного, но очень много авторских корректур. Больше всего, конечно, приходится на долю нашего новшества, -- отделения префиксов. Когда будете в типографии, объясните, что это должна быть тонкая вертикальная черта (косая черта использована в другом значении, -- как знак дизъюнктной морфонемы, напр. &lt;ruk/с&gt;,&lt;do/u/ix/š&gt; и т.д.). При этом надо остерегаться того, чтобы эта вертикальная черта не походила на печатное 1 (м.б. её следовало бы продлить под строкой); далее, объясните, что части слова, отделенные этой чертой, должны всё же составлять одно слово (pă|šòl, a не pă| šòl). Пусть они Вам покажут, как это выходит. И, если Вы увидите, что получается нечетко (особенно после Т и S, напр. ăT|dàTˊ или [знаки], a также перед l, напр. ăt|lăžìTˊ), то примите меры сами. Мне представляются в таком случае два выхода: либо вообще совсем упразднить это новшество (в таком случае на полях гранок просто надо вычеркнуть все значки вроде [знаки] и т.д.), либо заменить вертикальную черту точкой на уровне середины букв, -- напр. pă•šòl, ăT•dàTˊ и т.д. (в этом случае, м.б. просто можно дать распоряжение, чтобы всюду, где на полях стоят [знаки] и т.д. их понимали бы как [знаки]- и т.д.). Знак ǁ встречается у меня только раз (на 5-й гранке). Если Вы решите заменить | через • то, м.б. целесообразно будет заменить ǁ через :, -- однако, опять таки не оставляя промежутков между буквами (pără•voză:Străjìtˊĭlˊ). Всё это предоставляю на Ваше усмотрение, т.к. это надо решать подробно переговорив с типографами. Знак [знак] мы решили употреблять, как помните, между прочим в формах повелительного наклонения: [слова на иностр. яз.] и т.д. Надо сделать его не слишком широким, чтобы не получалось впечатления двух совершенно друг от друга отделенных слов. -- На второй гранке в парадигме склонения прилагательных надо во первых добавить сбоку названия падежей (как указано в корректуре), а кроме того несколько сдвинуть влево столбец с общими формами муж. и ср. р.: [рисунок].</p>
<p>Иначе получается впечатление, что формы sŭxòva, sŭxòmu и т.д. принадлежат только мужскому роду. -- Для заголовков я решил использовать три шрифта: жирный (Fettdruck), разрядку (Sperrdruck, gesperrt) и курсив (Kursiv). Распределение этих шрифтов указано мною в соответствующих местах корректуры, при чем для более ясного членения книги я позволил себе внести еще некоторые новые заголовки.</p>
<p>Среди переданных мне Вами гранок находилось письмо без подписи и без обращения, -- судя по первой фразе (дальше не читал), вероятно, адресованное Вам Вашими родителями. Пересылаю его Вам обратно.</p>
<p>Напишите, как провели время после съезда, и что теперь делаете. Я ехал до Венеции с Brøndal'ом и с Микколой, ночевал в г. Удине, а от Удине до Вены ехал с Кречмером и Куриловичем. Было очень приятно. В Вене виделся: с Шромом, который обещался навести справки о возможности устроить Исаченку и просил наведаться к нему через неделю.</p>
<p>На фонологическом фронте -- маленькая неприятность. Alfr. Schmitt взбунтовался. Я еще летом послал ему свои оттиски, и он всё молчал. А теперь написал, что как честный человек считает долгом поставить нас в известность, что после долгих размышлений разуверился в фонологии, больше не разделяет наших взглядов и собирается выступить в печати с критикой. В тоже время просит верить, что им руководят не деструктивные соблазны, а лишь желание помочь выяснению вопроса. В частности просит передать Вам выражение своего глубокого уважения. Что именно разочаровало его, он не пишет. Пишет только, что считает фонологию «als eine Angelegenheit der Schrift, und nicht der Sprache». Повидимому это какие то отрыжки страха перед «бумажной фонетикой», при чем возможно, что источником является Панкончелли Кальция, с которым Шмитт стоит в близком контакте (думаю так, ибо формула, что фонология -- дело письма, а не языка, встречается в статье Meriggi в Journ. de Psych., a Meriggi -- сотрудничает с Панконч. Кальция в Гамбурге). Некоторое шатание у Шм. я заметил уже в его предшествующем письме, где он между прочим писал, что воспринимая слова, мы не разлагаем их на фонемы, а довольствуемся узнаванием двух-трех черт звуковой структуры des Wortganzen (будто при чтении не то же самое!!). Я тогда ничего ему не ответил, а теперь вижу, что надо было ответить: а то он пошел по этой дороге и теперь, пожалуй, уже поздно, т.к. он повидимому уже что то написал, -- правда, еще не напечатал, но от написанного всё таки всегда труднее отказываться ... Таким образом, единственный «наш человек» в Германии -- и тот изменил ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXIII</p>
<p>25 окт. 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам предисловие. О Бодуэне и Крушевском решил не упоминать: это потребовало бы значительного увеличения объема. От Карцевского до сих пор не получил никаких замечаний, так что ему я благодарности не выражаю.</p>
<p>Пожалуйста, сообщите мне адреса Бубриха, Щербы, Ларина (и имя и отчество), Дурново, Стрелкова, Петрулан, Сидорова.</p>
<p>Debrunner прислал открытку с отказом поместить рецензию на Вахека ввиду того, что IF не помещает рецензии на отдельные журнальные статьи.</p>
<p>Если облечь рецензию в форму статьи, то ждать в IF придется 4 года. Попробую толкнуться в какой нибудь нефилологический журнал.</p>
<p>Пожалуйста, напомните мне, что собственно постановлено было на собрании Arbeitsgemeinschaft, a то я всё забыл, а между тем надо оповестить отсутствовавших членов организационного комитета. Кстати, когда будете составлять устав, имейте в виду, что устав международного общества экспериментальной фонетики, кажется, напечатан в 1-м номере Zeitschrift für Experimentalphonetik.</p>
<p>В 3-ем выпуске LI тома Indog. Forsch. напечатана крайне убогая статья Meinhof'а «Musikalischer Ton und Stärkeakzent». Вашей статьи в 4-м томе Travaux он, повидимому, не читал, а если читал, то не понял.</p>
<p>Прочел Энглиша. Это не та телеология. Для нас это не пригодно.</p>
<p>Пишу рецензию на Дюмезиля для Orientalistische Literaturzeitung. Пишу плохо и с ужасным трудом. Вообще, опять впал в полнейшую неврастению и совершенно не могу работать. Доктор утешает, но говорит, что лечение продлится довольно долго ...</p>
<p>Усиленно ищем квартиру, но до сих пор еще ничего подходящего не нашли.</p>
<p>Об Исаченке я говорил с Шромом недели 3 тому назад. Он обещал справиться, что можно сделать, и позвонить мне, -- но так до сих пор и не позвонил. Между тем, от Исаченки получено письмо, что он нашел в Париже заработок и страшно горд, что «стоит на собственных ногах». Психологически ему, пожалуй, полезно некоторое время ощущать себя независимым и никем не благодетельствуемым. Поэтому я и не тороплю Шрома. Но, всё же, в Париже Исаченке делать действительно как будто нечего и, поэтому, хорошо бы, если бы хотя бы к январю ему можно было перебраться в Прагу. Т.о., Вы всё таки этого дела не оставляйте, если можно.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXIV</p>
<p>Вена, 28/X1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спешу исполнить Ваши «метрические» просьбы.</p>
<p>I. -- Похвала Григорию Богослову в житии св. Кирила. -- Я исхожу из текста изданного Шафариком по рукописи XV в. (Панегирик Владислава Граматика 1479 г.) и вношу в него лишь небольшие изменения. Реконструированный мною текст в моей транскрипции имеет следующий вид: [таблица].</p>
<p>Конъектуры сводятся к следующему:</p>
<p>1. -- В первой строке вычеркиваю в начале междометие «о».</p>
<p>2. -- Во второй строке вставляю «bo» после «ty». При переписке оно легко могло выпасть по графической диссимиляции со следующей строкой.</p>
<p>3. -- В четвертой строке заменяю слово въселѥнноую речением vьsь мirъ (как известно, есть памятники, предпочитающие это речение слову vъselenaä).</p>
<p>4.-- В пятой строке заменяю мєнє через men. Появление мєнє в позднейших списках объясняется тем, что мѧ со временем стало сознаваться как энклитика, чего в древнейших памятниках, как известно, еще не было.</p>
<p>5.-- В шестой строке пишу [слово на иностр. яз.] вместо рукописного припадаѭща. Число слогов от этого не меняется, но полагаю, что в таком древнем памятнике следует скорее ожидать более архаичную форму винительного падежа причастия.</p>
<p>Обращаю Ваше внимание на то, что кроме настоящей цезуры, падающей в 16-тисложных стихах после 5-го, а в 17-тисложных после 7-го слога, наблюдается еще тенденция к второму метрически значимому словоразделу, лежащему в первых трех стихах после 10-го слога, в четвертом и шестом стихе -- после двенадцатого, а в пятом и седьмом -- после одиннадцатого слога. Конечно, может быть, всё это -- воображение. Конъектур получается многовато. Но, в то же время, когда читаешь это место в общем контексте жития, оно бросается в глаза (точнее: в уши) своей явной стихотворностью (точнее: непрозаичностью).</p>
<p>II. -- Метрика полабской песни, записанной Геннигом (напеч. у P. Rost'а, «Die Sprachreste der Draväno-Polaben im Hannöverschen», Leipzig 1907, стр. 175-176). Все строфы метрически почти одинаковы. Первая строфа: [таблица].</p>
<p>В строфах 2-6 заменяются только : слово niNkă -- словами 2 ʒaNtǝk, 3 trai̯bnǝk, 4 ħau̯xor, 5 šeNħer, 6 spelmăn; слово tȇlkă -- словами 2 streʒǝk, 3 vorno, 4 vou̯ckă, 5 ʒojaNc, 6 büħăn; слова grüznă ʒenă -- словами 2 molǝ ħarl, 3 cornǝ ħarl, 4 glupsǝ ħarl, 5 drălǝ ħarl, 6 [слово на иностр. яз.] (при чем слова ħarl и [слово на иностр. яз.] растягивались на две ноты, как видно из написания tgaarl, Roat). Последняя строфа имеет такой вид: [таблица].</p>
<p>Напоминаю, что в полабском языке ударение лежит на последнем слоге, если он долог, и на предпоследнем, если последний краток, и что кроме главного ударения существует еще и второстепенное, лежащее на том долгом слоге, который ближе всего к ударяемому, -- при чем это второстепенное ударение иногда настолько усиливалось, что немецкие наблюдатели принимали его за главное (см. Polab. Stud., 77 слл.).</p>
<p>Сравнивая стихотворный текст с мелодией, замечаем, что на сильные моры мелодии приходятся либо слоги с главным ударением, либо слоги с второстепенным ударением (напр. во всех строфах Katü, rici, kă-nai̯mo, kă-dvemo, кроме того, в 3-й строфе vorno, в 4-й ħau̯xor, в 5-й šeNħer и м.б. ʒojaNc, хотя возможно и ударение . ʒojăNc, в 7-й строфе во всяком случае [слово на иностр. яз.] и м.б. dai̯sko, если только это не ошибка вм. dai̯skă. Долготы совсем безударные, т.е. даже без второстепенного ударения, в нашем тексте вовсе не встречаются (в полабском они вообще были редки), так что неизвестно, как с ними поступали в стихосложении. Зато с определенностью можно утверждать, что краткие слоги могли выполнять сильную мору только, когда носили на себе главное ударение (drălǝ˘ в 5-й строфе). Существует как будто также тенденция избегать совпадения текстовой краткости с музыкальной долготой (двуморностъю). -- Что касается до метра песни, то он мало оригинален и совпадает с метром немецких плясовых и детских песенок: стих в два колона, число слогов в стихе вариирует, но не может превышать числа музыкальных мор, а с другой стороны не может быть меньше половины числа музыкальных мор; в данной песне колоны состоят из четырех музыкальных мор, но весьма вероятно, что имелись и другие песни с трехмерными колонами. Вот, как будто, и всё, что можно сказать по этому поводу.</p>
<p>Сообщите мне, пожалуйста, точно заглавие, место и год издания книги Проппа «Морфология сказки». Если она у Вас есть, очень был бы Вам благодарен, если могли бы ее мне прислать месяца на два. Не забудьте сообщить мне адреса русских ученых. Фраза H. H. Дурною для меня совершенно загадочна. Я давно не переписывался с братом. Уж не женился ли сын Дурново на моей племяннице (дочери брата). Ей должно быть 17 лет ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXV</p>
<p>15/XI 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Очень благодарю за письмо и за адреса. С замечаниями Вашими согласен. Форму на зубу', в зубу' я почерпнул из статьи Н. Н. Дурново в Rev. d. ét. sl., II. Ее приводит и Нахтигаль, кажется и Обнорский. Сам я как будто слышал «застряло в зубу'», -- впрочем, не уверен (во всяком случае, сам я этой формы не употребляю). О полабской метрике и о стихотворении в Паннонском Житии Кирила напишу заметки для Фасмера. О сочетании cä в Киев. Лист. решил не писать, т.к. по зрелом размышлении мое предположение оказалось ошибкой (в Син. Псалт. есть не только cä но и ʒä которое никак нельзя объяснить как моравизм). -- Соммерфельт пишет, что организованная при Лиге Наций комиссия, пекущаяся об интеллектуальных работниках, лишившихся родины (без различия национальностей), обратилась в Норвегию с запросом, сколько она может принять, и что Норвегия ответила принципиальным согласием. Соммерфельт спрашивает, нельзя ли было бы вытащить из России Поливанова и перевести его на положение эмигранта. Если бы это осуществилось, он, Соммерфельт, м.б. устроил бы Поливанова в Норвегии или вообще в Скандинавии. Напишите (срочно), что Вы об этом думаете. Мне надо ему что нибудь ответить. -- Исаченко Парижем очень доволен, но, кажется, подпадает под влияние французских славистов. Как Вам известно, Вайан «вместе с Истриным» издает слав. перевод Иосифа Флавия (просто Истрин подготовил текст к изданию, но не имеет возможности издать, а Вайан &lt;...&gt; достал деньги &lt;...&gt;). Так вот, Вайан подбивает Исаченко заняться «под его руководством» глаголом в переводе И. Фл. Наивный Исаченко клюнул. По моему, пора его оттуда убирать. Шром, повидимому, ничего не добился. По крайней мере, ничего не отвечает. Если можете, выясните, в каком положении это дело.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXVI</p>
<p>5/XII 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Наконец то закончил корректуру и отправил её Вам (вместе с оглавлением). Оказалось, что при первой корректуре я пропустил довольно много опечаток. Т.о., как это ни печально, придется попросить еще одну корректуру.</p>
<p>Соммерфельту я написал о Вас: подробно изложил Ваше положение, попросил подумать и, если он решит, что на что нибудь можно рассчитывать, поговорить с кем следует, если же решит, что ничего сделать нельзя, то написать мне, но ни с кем не говорить, дабы не создавать нежелательных слухов. При этом я подчеркнул, что подробно с Вами обо всём этом не разговаривал, и что это -- моя личная инициатива. -- Откровенно говоря, я не особенно верю, чтобы там удалось что-нибудь сделать. Если у них до сих пор был только один славист, так это только доказывает, что больше им и не нужно. Беженство нас научило тому, что именно «в Тулу-то и надо со своим самоваром ездить», т.е. в Париже эмигрантам надо открывать модные магазины и ночные кабаки, в Мюнхене -- пивные и т.д. Русским славистам по тому же принципу лучше всего в славянских странах. В других странах из русских славистов не устроился никто, кроме меня, но это исключение подтверждает правило: я устроился не в качестве слависта (каковым я в момент своего назначения вовсе и не был), а главным образом в качестве князя, -- и это как раз в Вене, в которой своих князей хоть пруд пруди! -- Т.о. я всё таки продолжаю надеяться (м.б. главным образом по эгоистическим мотивам), что Вы устроитесь в Чехословакии, если не в Брне, так в Праге. Но раз уж разговор зашел о перемене местожительства, то у меня явилась вот какая мысль: почему бы Вам не толкнуться в Константинополь? Там «реорганизуется» университет. Приглашено около сорока немецких профессоров, уволенных из Германии националсоциалистами. Принимая во внимание турецкосоветскую дружбу и постоянные исторические сношения турок с славянами, можно думать, что кафедра славянской филологии была бы в Константинополе очень уместна. А между тем, кто мог бы занять ее? Из немецких славистов уволен, кажется, один Grünental. Но при минимальной дозе объективности всякому должно быть ясно, что с Вами его равнять нельзя. Т.о., эта комбинация кажется мне гораздо более правдоподобной, чем норвежская. Что касается до реальных путей к этой цели, то единственным знакомым (моим и Вашим) константинопольским профессором является Leo Spitzer. Случайно я знаю его адрес (он писал мне, спрашивая, нет ли немецкого или французского перевода моего «Туранского элемента»): -- Siva Selvi 8-10, Istanbol -- Taksim. Попробуйте написать ему: м.б. что нибудь и выйдет.</p>
<p>Только что получил письмо от Исаченки. Он был на заседании Société de Linguistique, на котором M. Cohen читал доклад: «Essai phonologique sur l'amharique». По словам Исаченки это было полнейшее убожество, ничего не имевшее общего с фонологией. Главным выводом было, что де абиссинцы говорят тихо и даже закрывают рот платком, а поэтому экономят воздух, что и дает возможность строить очень длинные фразы. Ударение у них де стоит «vers la fin du mot et de la phrase, mais pas tout à fait à la fin» и т.д. (Исаченко добавляет: «я еще никогда в жизни не слышал такой ерунды»). В прениях на Когена напал Бенвенисте, который заявил, что это -- не фонология. Коген беспомощно защищался и, наконец, в качестве экспертов обратился к Исаченке и Л. Новаку, спросив у них, -- фонология ли это или нет? Как ни жалко было старика, но всё таки оба ответили, что это не фонология. Наконец Бенвенисте окончательно припер Когена к стенке, и тот растерянно пролепетал: «Alors, c'est plutôt de la morphonologie! ...» Мейе спас положение примирительным заключительным словом. На следующем заседании вырабатывали программу заседаний следующего (1934) года. Meillet и Vendryes внесли предложение всецело посвятить фонологии первое заседание после рожденственских каникул. При этом они указали на то, что де среди нас находится ученик Трубецкого, который, разумеется, компетентен дать разъяснения по этому столь интересующему всех вопросу. Предложение было принято. Т.о., в следующем заседании мой неоперившийся птенец должен выступать в роли -- уж не знаю, -- не то быка, не то тореадора. Он в очень боевом настроении (пишет: «пора расшатать французиков!»), но в то же время слегка робеет (Л. Новак, оказывается, плохо говорит по французски). Французы, вообще ждут от этого заседания каких то сенсаций. Исаченке сказали, что «il y aura des morts». Вайан с злорадством потирает руки и называет Исаченко «doctor utriusque phonologiae, structuralis et functionalis». -- Я до сих пор воздерживался от характеристик отдельных французов в письмах к Исаченке (пускай сам разбирается). Но теперь думаю преподать ему некоторые тактические советы. Со своей стороны напишите, если можете, ему и кроме того во всяком случае Новаку. -- Получили ли Вы оттиск статьи A. Martinet (из Bulletin, XXXIV, 2) о французской фонологии? Грамотно и дельно (не то, что Веренбек!). Вообще, французы (за исключением славистов) как будто клюнули. -- Предприняли ли Вы что нибудь для Исаченки в Праге? Материально ему в Париже очень тяжело, так что желательно бы устроить его в Прагу.</p>
<p>Целую ручку Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXVII</p>
<p>10/XII 1933</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Пересылаю Вам ответное письмо Соммерфельта. Я думаю, что теперь Вам лучше непосредственно сноситься с ним. Как видите, дело не так просто. Если Ваше дело направят в Женеву, то, смотрите, как бы не вышло так, что Вы жалуетесь на правительство страны, в которой Вы живете, -- что может только ухудшить Ваше положение. Впрочем, полагаю, что без Вашего ведома норвежцы не будут предпринимать никаких шагов.</p>
<p>Когда думаете быть в Вене?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXVIII</p>
<p>5/I 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Выражение «ohne ĉ-Stufe» в Nachträge, конечно, неточно (я хотел сказать что тут ĉ во всяком случае недвусмысленно, т.е. может быть отнесено только к ĉort а не к ĉork). Лучше это просто вычеркнуть заменив словами: «ein vierter Fall der Alternation t (~ĉ) ~ k liegt vor in ...» -- «Изумруд» следует оговорить. Пожалуйста, впишите (в качестве первого Nachtrag'a): zu S. 17 (§9D): -- «Das Wort ĭzŭmrùT (изумруд) 'Smaragd', welches auch ein ŭ in zweiter Silbe enthält, wird vom russischen Sprachbewusstsein nicht als dreisilbiges Wurzelmorphem empfunden, da sein Anfang mit der Vorsilbe ĭz identifiziert wird (also: ĭz/ŭmruT), worauf bereits Preobraženskij (Этимол. Словарь русск. яз. I,266) hingewiesen. hat». -- Собственно, у меня возникло еще очень много добавлений, но я решил их не включать в книгу, т.к. их следовало бы углубить и развить м.б. в отдельные статейки. Так я заметил, что односложные иностранные слова (имена собственные или, реже, нарицательные) иногда проявляют тенденцию склоняться с ударением на окончании с ироническим оттенком, -- особенно во мн. ч. Так, фамилии наших знакомых Шмидт, Кинц, Turn мы произносим во мн. ч. Шмиты, Кинцы, Турны, но делаем это как бы «несерьёзно», а в шутку или с пренебрежением. В московском земстве также употреблялась форма Шлипы. Русские эмигранты, занимающиеся торговлей в странах немецкой языковой области, часто называют своих клиентов кунды (Kunden), -- опять таки с оттенком шутки и пренебрежения. Во вторых, правило о том, что иностранные слова, кончающиеся на ударяемую гласную, не склоняются, ограничивается только иностранными словами европейского происхождения. «Восточные» слова на à все склоняются, -- при том не только такие старые заимствования как парча, казна или шептала, куряга, алыча и т.д., но и совсем новые собственные имена, как Махач-кала, Анкара. Кажется, имена городов на ы, и тоже склоняются: я на Кавказе постоянно слышал в Энзелях (от Энзели), -- но не знаю, насколько эту форму можно признать литературной. Вообще в русском языке восточные заимствования строго отделены от западных, -- и это очень любопытно (не только для Савицкого, но и вообще).</p>
<p>О том, чтобы издать фонологию фразы до Варшавского съезда разумеется речи быть не может. По моему, лучше вообще её отложить. Поспешишь, людей насмешишь. До сих пор синтаксическая фонология у нас еще не созрела. Я совсем никаких мыслей о ней не имею. А Вы только еще начали работать над этими проблемами. При таких условиях фонология фразы у нас выйдет скороспелой, а это -- хуже, чем ничего. Во всяком случае, я менее чем кто либо способен написать фонологию фразы: у меня всегда был священный ужас перед всем синтаксическим.</p>
<p>На Варшавском съезде я думаю прочесть доклад о польск. е &gt; о, ѣ &gt; а перед твердыми зубными. Выступать с программной речью о структуральной морфологии мне не особенно хочется: мне вообще надоело выступать с декларациями. Впрочем, поговорим при свидании ...</p>
<p>С Лером «грызться» в собственном смысле слова не стоит. Если писать ему, то крайне вежливо и любезно, но «не скрывая глубокого огорчения», -- словом так, чтобы он чувствовал себя перед Вами виноватым. Я бы указал при этом, что Мазон во Франции считается не лингвистом, а литературоведом, тогда как де лингвист Meillet написал то-то. М.б. стоит упомянуть, что Мазон лично неприязненно настроен против Вас. -- Создавать конфликт с Лером, во всяком случае, не следует.</p>
<p>Сборник Милетича являет довольно грустную картину. Я прочел с интересом только три статьи: Вашу, Нитша и Beaulieux (Бем мог бы быть интересен, но не сумел заострить мысль, Богатырев -- в сущности, не статья, а рецензия). Сборник Микколы был куда лучше. -- Между прочим, финны избрали меня членом Финноугрского Общества, чем очень меня обрадовали. -- Мы нашли квартиру и с 1-го февраля адрес наш будет: Wien I, Tuchlauben 13 (вход с переулка: Kleeblattgasse 4).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С.Трубецкой</p>
<p>P.S. Пересылаю Вам письмо и открытку лейпцигского книготорговца для передачи, кому следует.</p>
<p>Книга Weltzel'а в Унив. Библ. имеется (Сигнатура 1, 38334).</p>
<p>CXXIX</p>
<p>13/III 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Завтра уезжаю в Париж, точнее в Clamart (52 rue St.-Cloud, с/о Comte A. Chrebtowitch-Bouteneff), а 18-го -- в Лондон, откуда числа 22-го или 23-го вернусь обратно в Clamart а 27-го или 28-го выеду обратно в Вену. Лондонский адрес неизвестен; если что нужно, пишите в Кламар. Я только что послал Вам оттиски моей статьи из сборника Милетича для передачи Матезиусу, Травничку и Ливеру, коих адреса мне неизвестны (кстати, пожалуйста, сообщите их мне). С 30-го июля по 4 авг. с.г. в Лондоне состоится съезд антропологов и этнологов, на котором будет и лингвистическая секция; меня усиленно приглашают прочесть доклад, но, к сожалению, придется отказаться и ехать в Варшаву. Хорошо бы всё-таки отрядить кого нибудь и в Лондон (Trnka?). Накопилась масса вопросов, но всё некогда писать. После Вашего отъезда меня всё время отвлекали от работы, и за подготовку своих лондонских лекций я мог приняться только в самом конце февраля. В результате, завтра еду, а из трех лекций готовы только две. Будет скандал, расчитываю только на вежливость англичан.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>СХХХ</p>
<p>(Без даты, май 1934г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Давно уже Вам не писал! В Лондоне сошло всё благополучно. Лингвистов в строгом смысле слова я там не видал. Кажется их и нет. Есть люди, с полудетским любопытством (полуспортивно, по англосаксонски) относящиеся к языковым явлениям и любящие ими развлечься. Чаще всего это принимает форму полиглотии. Таких много, но настоящих лингвистов, кажется, нет. Фонология пользуется успехом именно как куриозная штука: всех страшно забавляет, что в каком нибудь языке два совершенно различных звука воспринимаются как одна фонема. Глубже этого дело не идет. Наиболее серьезное впечатление на меня произвел некий Firth. Но брошюра его о понятии «функции» в лингвистике показывает, что он не совсем разбирается в общих вопросах. (Несколько вредит нам, что нас просто идентифицируют со школой де-Сосюра; кроме того, англичане судят о нас не только по 1,2 и 4 вып. Travaux, но и по 3-му, которого я, признаться, не читал). В общем, отношение к нам Джонса и его окружения чрезвычайно благосклонное. Но, повторяю, это -- не то, что мы привыкли понимать под словом «лингвисты». Т.к. в Англии всё не как у людей (заказные письма сдают в мелочных лавках, в городских парках разрешается ходить по газону, шиллинг делится на 12 частей и т.д.), то возможно, что настоящие лингвисты там спрятаны в совсем другом месте, напр. в антропологии. Кстати, Firth как то связан именно с антропологами, a Alan Gardiner, с которым мы познакомились в Риме, и который на меня произвел наилучшее впечатление, состоит председателем лингвистической секции созываемого ныне в Лондоне международного съезда антропологии и этнологии. На этот съезд непременно надо кого нибудь отправить. Вероятно, поедет Трнка, но я очень желал бы чтобы поехал и мой Исаченко (деньги на поездку я постараюсь ему достать). О съезде фонетических наук Джонс говорит что то маловато и нехотя. У меня такое впечатление, что он хотя и принял на себя председательство и организацию съезда, но фактически поручил всё это дело голландцам, а сам просто не в курсе дела (вообще он порядочный балда, говорят). Я его спрашивал, кого из психологов он думает пригласить на съезд, а он ответил, что это надо спросить у M-lle Kaiser. -- Сергея Осиповича я видел только мельком: он пришел на первую мою лекцию и после лекции подошел ко мне, но поговорить не удалось т.к. меня сразу окружило масса народу. Навестить же его я не мог, т.к. всё мое свободное время было разобрано. От Минорского слышал, что С.О. пока еще не удалось устроиться. Вообще, в Англии с «устройством» туго. Экономического кризиса там нет и в банке устроиться можно, но на квалифицированный интеллектуальный труд спросу нет. Славистика и вост.-европ. история в Лондоне в совершенно безнадежном состоянии. Во главе института стоит некий Pares, интересующийся историей кадетской партии (в семинарии задаются темы вроде: «Что было бы, если бы во главе к.-д. партии стал не Милюков, а Петрункевич?»), русский язык и литературу читает Глеб Струве (сын знаменитого), который целый год читал курс о Леониде Майкове (критике!) и т.д. Денег у них нет, студентов, повидимому, тоже ...</p>
<p>В Париже мне, как Вы знаете, пришлось прочесть экспромтом доклад в Société de Linguistique. К счастию еще свежи были воспоминания о моем венском докладе о количестве (Вы, кажется, читали его в рукописи). Сошло благополучно, апплодировали, -- что, говорят, там не принято. В прениях приняли участие Meillet (производящий довольно тяжелое впечатление), Homburger и Vendryes (последний говорил больше других и, в общем, дельно). Потом объединялся с Martinet (совсем еще молодой человек) и с Новаком. На возвратном пути из Лондона парижские слависты меня угощали завтраком: были Mazon, Vaillant, Pascal (занимается др.рус. литературой, католик-мистик), Унбегаун, Исаченко и Новак. О фонологии, разумеется, не говорили, чтобы не портить аппетита (кстати, было очень вкусно). Вобщем, отношение к фонологии у лингвистов, повидимому, хорошее, но у славистов плохое. Повторяют всё ту же ерунду, возмущаются терминологией и т.д. Ясно, что дело просто сводится к личной неприязни. Несмотря на всю корректность французов, антипатия к Вам несколько раз проскальзывала в словах как Мазона, так и Вайана. Впрочем, надо сказать, что кроме личной антипатии к Вам здесь есть и известное отталкивание французов от тех форм евразийско-придунайской культуры, в которых находит себе выражение современная фонология. Что этот специфический налет в фонологии довольно силен, в этом мне было особенно легко убедиться беседуя одновременно с Martinet и Новаком. Новак -- «восточный человек», и вся фонология у него «с восточным акцентом». Люди, никогда не бывавшие в России или в славянских странах, ничего специфического с этим акцентом не ассоциируют. Для них это просто иностранный акцент, как всякий другой. Точно также и для индогерманиста, не имеющего никакого личного отношения к Средней Европе или к Евразии. Но для слависта это нечто совсем иное. Что там ни говори, а всё славянское, среднеевропейское и русское французские слависты в глубине души презирают и считают варварством. Славянские ученые хороши как собиратели материала, но когда они начинают рассуждать, обнаруживается их manque de culture и их âme slave: это беспочвенные фантазии, сектантская кружковщина и т.д. Поэтому, французский славист ни за что не позволит, чтобы русский или славянин его учил, -- во всяком случае, пока этот русский или славянин не офранцузится. Этим я объясняю, почему именно слависты так противятся фонологии (помимо личной антипатии к Вам из за Доминуа и Эйзенмана), тогда как индогерманисты и проч. лингвисты ничего не имеют против. По той же причине Исаченко, утративший благодаря эмигрантским условиям воспитания значительную долю национально-культурной специфичности и легко приспособляющийся к любым внешним формам чужой культуры (умеющий «попасть в тон» этой культуры), оказывается для французских славистов более приемлемым какого нибудь Новака, от которого отдает сливовицей и паприкой.</p>
<p>Надеюсь, что вскоре Вы увидите Исаченко. Он расскажет Вам о всем, что делается в Париже. Очень прошу Вас принять в нем участие и помочь ему в выборе тем для занятий.</p>
<p>В Варшаву Вайан не поедет, а Мазон там будет читать доклад об архаичном болгарском говоре в Албании. Я буду читать о польск. е &gt; о, ě &gt; а, -- если вообще поеду. Что будете читать Вы? Кто еще поедет из Чехии?</p>
<p>Ваша концепция возникновения польского литературного языка вызывает во мне некоторые сомнения. Что чешский язык сыграл для польского ту самую роль, которую польский сыграл для украинского или старославянский для русского, -- это не подлежит сомнению. Но мне кажется, что Вы преувеличиваете значение Силезии во всем этом процессе. В истории польской культуры Силезия видной роли никогда не играла. Главные политические и культурные центры находились не там. Никаких специфически силезских диалектических черт польский лит. язык не обнаруживает. Для того, чтобы один литературный язык «привился» на другом, вовсе не нужно реальной встречи двух языков или двух народов на какой нибудь территории: ср. соотношения между русским и старославянским языком.</p>
<p>К Вашей статье для итальянской энциклопедии имею следующие замечания. -- Принимаемый Вами для праслав. периода сказовый стих очень уж мало похож на стих. Не говоря уже о том, что лучше прямо называтъ его ритмической прозой, возникает сомнение, является ли синтаксический параллелизм достаточным ритмообразующим элементом? Во всех известных нам случаях он выступает не один, а в сопровождении других факторов. Полагаю, что и для праславянского сказового стиха надо принять кроме синт. парал. еще какие нибудь константы или хотя бы тенденции (равное число фразных ударений, рифму и т.д.). -- Говоря о далматинской поэзии, Вы не упомянули о сильном итальянском влиянии на далматинскую метрику. Между тем, это важно отметить не только с точки зрения фашистов, но и по существу. Вообще, следовало бы упомянуть о влиянии итальянской метрики и поэтики на славянскую, -- не только на далматинскую, но и на польскую (а м.б. и на чешскую?). -- Вы утверждаете, что во второй половине XIX в. в русской поэзии господствовали трехдольные метры. Не знаю, основано ли это утверждение на статистических подсчетах. Мне всегда казалось, наоборот, что двухдольные размеры статистически преобладали всё время, не исключая и периода символизма, и что именно это их статистическое преобладание сделало их беспризнаковыми. -- Вы упоминаете отсутствие рифм в церк.-слав. стихотворениях, отличающее их от прочих видов славянского литературного стиха. Для точности надо было бы упомянуть, что эта особенность выступает лишь в древних цсл. стихотворениях: позднее, в Зап. Руси стали писать цсл. стихотворения с рифмой, и к ним восходит традиция современного русского стихосложения (Симеон Полоцкий). Что же касается до древне-цсл. (ст.сл.) нерифмованных стихотворений, то возможно, что отсутствие рифмы в них стояло в связи с установкой на начало стиха (в чем сказывалась греческая традиция): отсюда -- тяготение к акростиху, державшееся, кстати сказать, в московской Руси до конца XVI в. (Канон св. Дмитрия-царевича). -- Говоря о рифме следовало бы упомянуть тенденцию к аллитерации в «Слове о полку Игореве». Вообще, м.б. следовало упомянуть о метрике этого памятника, особенно ввиду попыток французов объявить его поздней подделкой. -- Вобщем, Ваш обзор, несмотря на чрезвычайную сжатость, очень удачен и интересен. Жалко, что он будет напечатан в книге, которую ни один славист, да и вообще никто кроме итальянцев, не читает. Жалко также, что не будет напечатана полностью библиография, в которой действительно упомянуты только самые важные пособия и работы.</p>
<p>Ваши соображения о родстве метрики плачей с метрикой эпических песен, во всяком случае, очень интересны и, между прочим, заслуживают внимания историков культуры (если всё это восходит к праслав. древности, то пылкому воображению рисуется тризна у могильного кургана, при которой могли раздаваться как причитания, так и эпические песни, прославляющие подвиги покойника или предков). Однако, древность «вольной» разновидности эпического стиха кажется мне подозрительной. Для плачей это м.б. и возможно, хотя всё же не совсем ясен принцип распределения обеих разновидностей. Кстати, мордовские причитания о покойниках имеют метрическую схему 4 + 3 (точнее 2 (4 + 3), т.к. принциц парного параллелизма строго проведен), но в отличие от песен повествовательного характера или обрядовых силлабизм в причитаниях выступает лишь как тенденция, а не как последовательно проведенная схема. -- Русскую фольклорную метрику следует изучать, конечно, в связи с ритмической структурой мелодии. Это очень сложная задача, особенно потому, что сборники неравноценны: в одних ненадежен стихотворный текст, в других музыкальный текст либо ненадежен, либо вовсе отсутствует. Во всяком случае т.наз. лирические и низшие эпические песни представляют гораздо большее разнообразие метров, чем это принято думать. Я одно время думал этим заняться, но потом бросил за недостатком времени и материала. Ведь даже былинную метрику по напечатанным сборникам изучать невозможно: и у Григорьева и в Трудах Муз.-Этн. Комиссии в нотных приложениях даны только несколько тактов начала былины, когда сказитель еще не распелся, и ритм еще не выкристализовался. -- Несмотря на все эти трудности, я, как и Вы, верю в восстановимость праславянской метрики. Не следует только впадать в обратную крайность и a priori отрицать заимствования. -- Инструментальному аккомпанементу Вы, по моему, склонны приписывать преувеличенное значение. Украинские думы несиллабичны, несмотря на аккомпанимент бандуры; тоже относится и к духовным стихам лирников. Вогулы имеют несиллабические эпические песни, несмотря на инструментальный аккомпанимент, а мордва -- силлабические песни без всякого аккомпанимента. Сколько мне известно, смычковые инструменты были импортированы в Европу чуть ли не во времена крестовых походов, а между тем метрика сербских эпических песен восходит к праславянской эпохе (впрочем, раньше мог существовать какой нибудь другой инструментальный аккомпанимент, как и само праслав. *gǫsl-ь/а обозначало повидимому какой то другой инструмент). Как бы то ни было, необходимой связи между силлабизмом и инструментальной музыкой нет. А потому и Ваше мнение о том, что силлабизм у великороссов был подорван упразднением (к тому же далеко не полным!) старой инструментальной музыки, кажется мне неубедительным.</p>
<p>Ваши метрические работы очень интересны, но всё же очень жалко, что они отвлекают Вас от написания русской фонологии. Я боюсь, что эта последняя уже успела настолько Вам надоесть, что Вы так ее и не напишете. Это был бы невероятный скандал. Возьмите себя в руки и заставьте себя закончить фонологию к определенному сроку, -- скажем к 1-му июлю.</p>
<p>Что касается до меня, то я почиваю на лаврах и почти не работаю. В связи с курсом фонологии кое что обдумал и передумал. Между прочим, всё более прихожу к заключению, что мы слишком резко отграничили коррелации и дизъюнкции. На самом деле здесь есть целый ряд промежуточных оттенков. Вполне ясно ощутимы только те коррелации, которые ограничены известными положениями (ибо тогда в прочих положениях выступают архифонемы, по отношению к которым признаковость и беспризнаковость сознаются особенно четко). Прочие коррелации сознаются лишь слабо или, откровенно говоря, вовсе не сознаются (русск. о : e = u : i, d : n = b : m). Тембровые различия гласных сознаются как коррелации лишь в четыреугольных системах. -- Кстати, неправильно, будто в языках с мягкостной коррелацией согласных гласные всегда делятся на темные и светлые. Надо различать два типа. С одной стороны -- тип русский, где мягкостная коррелация согласных осуществляется в принципе перед всеми гласными; с другой стороны -- тип болгарский, полабский, литовский или японский, где мягкостная коррелация не существует перед гласными i, e. В языках этого второго типа гласные i, e именно в силу отсутствия перед ними различения мягких и твердых согласных оказываются противупоставленными всем прочим гласным; таким образом здесь губная работа оказывается не столь важной, как противупоставление передних и задних гласных. И действительно, мы видим, что в литовском языке краткие гласные составляют четыреугольник</p>
<p>a	у</p>
<p>г	i</p>
<p>с ясным противупоставлением передних гласных задним -- независимо от губной работы. Этим же объясняется отмеченная Поливановым ослабленная губная работа при артикуляции японского u.</p>
<p>Читали ли Вы выпад Meriggi против фонологии в последнем номере Indogerm. Forschungen (в рецензии на Archives Néerlandaises)? Зато американцы и голландцы стараются. Ван-Гиннекен прямо землю роет. Я еще не читал его статей в Onze Taaltuin, но, судя по всему, некоторые из них чисто фонологические. Ван Вейк в Indogerm. Forsch. расшаркивается перед фонологией в (довольно, впрочем, слабой) статье о др.-рус. имперфекте.</p>
<p>Танакадате я до сих пор еще не написал. Совсем забыл. Но теперь непременно напишу. -- Книгу мою я до сих пор подарил только английскому слависту-полиглотту Jopson'у, Кречмеру, своему Семинару и Исаченке. У меня есть еще 5 экземпляров. Послать я хотел бы очень многим, но незнаю, кому уже послал от себя Кружок. Примерный список мой таков: Bally, Карцевский, Alfred Schmitt, Vasmer, P. Diels, Pedersen, van Wijk, Broch, Kiparsky, Ułaszyn, Szober, Kuryłowicz, Laziczius, Košutić, Бубрих, Поливанов, Ларин, Стрелков, Корнеева-Петрулан, Петерсон, Дурново (?). Членам правления Arbeitsgemeinschaft и членам Славянской Комиссии по Фонологии пошлет, конечно, Кружок. Лично я хотел бы еще послать Meillet, Vaillant, Mazon и Unbegaun'у. Этим нужно с моей подписью, всем остальным достаточно просто с штампом «vom Verfasser» или даже без оного. Т.о., за исключением помянутых четырех французов (если таковые еще не получили от Кружка) всем вышеупомянутым лицам могло бы разослать издательство (с «vom Verfasser» или без оного). Мне это было бы даже удобнее, чтобы не возиться. Если Кружок возьмет на себя рассылку авторских экземпляров названным лицам, то я попрошу только прислать мне штук 5 экземпляров на всякий случай.</p>
<p>Кстати, какие у Вас известия о Дурново и его сыне? Мой брат сослан в Туркестан, и его дочь (невеста молодого Дурново) -- тоже.</p>
<p>Планов на лето пока у нас нет. Сообщите если можно поскорей какие цены в Моравии: за комнату, за обед в Gasthaus'е и за пансион? Если цены подходящи, то на Boží tělo я один или с Верой приеду посмотреть, а Вы к тому времени заручитесь каким нибудь симпатичным знакомым с автомобилем, который бы нас повозил. Т.о. сведения о ценах Вы, пожалуйста, сообщите мне как можно скорее.</p>
<p>Исаченко должен передать Вам мою фотографию, которая Вам понравилась, когда Вы были у нас, и оттиск моей музыкальной (!) статьи о мордовской песне.</p>
<p>Не забудьте сообщить мне, отправлена ли моя книга Мейе, Вайану, Мазону и Унбегауну (если нет, то пускай и не отправляют), и берет ли на себя Кружок отправку всем другим выше поименованным лицам.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXI</p>
<p>14/VI 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Что Вы замолчали? Жду ответа на последнее письмо. В частности, пожалуйста, поскорей сообщите мне, послана ли моя морфонология Meillet, Vaillant, Mazon и Unbegaun'у; а также членам президиума Arbeitsgemeinschaft. Далее напомните Кружку, что брошюры с докладами членов Кружка на Амстердамском съезде я так таки даже никогда и не видал в глаза. -- Теперь -- вот что. Проф. Юберсбергер перешел в Бреслау, и кафедра вост.-европ. истории у нас освободилась. Профессор Hirsch (историк, прежде был в Праге) усиленно прочит на это место Пфитцнера. Мне очень не хотелось бы пускать сюда этого господина, про которого я слышал много дурного. Нельзя ли раздобыть про него обличительный материал, как научный, так и личный &lt;...&gt;. Что представляет из себя его книжка о Бакунине? (Кажется, Богатырев когда то занимался Бакуниным). Буду очень благодарен Вам за сведения. Жду письма.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXII</p>
<p>22/VI 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Мне очень трудно высказаться по вопросу об участии в Варшавском Съезде, т.к. я не знаю всех обстоятельств дела. Что значит, что «судя по письму Дорошенко к Гавранеку они собираются делать гадости»? Кто «они», какие «гадости», почему «судя»? Не зная всего этого, ничего сказать не могу. Насколько я поляков знаю, они гостеприимны и с гостями особенно любезны. Впрочем, допускаю, что в данном случае могут и нахамить. К сожалению, у меня пути отступления отрезаны. Тезисы своего доклада я послал, членский взнос уплатил, подал прошение об удешевленном проезде и т.д. Если мне теперь отказаться, то это действительно может быть истолковано только как дезертирство. К тому же, для карьеры моих учеников Ягодина и Исаченки они оба должны присутствовать на съезде, а я должен их со всеми знакомить и стараться что нибудь для них сосватать. Т.о., я по всей вероятности поеду, несмотря на то, что мне этого очень не хочется. Статьи американца Farres'а, о которой Вы пишете, я не читал. Возможно, что Исаченко перепутал. За последнее время термин «евразийская семья языков» пущен в ход нашумевшей (но, по существу, пустоватой) книгой Koppelmann'а («Die euras. Sprachfamilie»), доказывающего родство индоевроп. языков с корейским: м.б. статья Farres'а трактует именно об этом. Напишите поскорей, что же Вы решили с Варшавой. Послана ли моя морфонология членам президиума Arbeitsgemeinschaft? Если нет, то надо послать.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S. Передал ли Исаченко Вам мою фотографию?</p>
<p>CXXXIII</p>
<p>31/VII 1934</p>
<p>Altenburg bei Horn (N.-Ö.), № 73 (bei Pitschmann)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Исаченко написал мне, будто Ваше назначение экстраординариусом наконец состоялось. Если это правда, то от всей дущи поздравляю Вас. -- Вы так и не сообщили мне, что же Вы решили насчет Варшавы, и кто из членов Кружка туда едет. Мне очень не хочется туда ехать и, если никто из вас не поедет, то, пожалуй, и я не поеду (впрочем, это только еще «пожалуй»). -- Далее: как подвигается русская фонология? Я начал работать над синтаксической фонологией, но если Вы не торопитесь, то и я торопиться не буду. -- Собираете ли Вы обличительный материал о Пфитцнере, как я Вас просил? Пожалуйста, не забудьте: мне это очень важно. -- Для издаваемого итальянцами сборника в память Тромбетти я написал статью о фонолог. понимании «количества». Сообщите мне, пожалуйста, на какой странице и какого тома «Archives Néerlandaises de phonétique expérimentale» Гавранек говорит о вероятности политонии в северно-албанском диалекте? (у меня есть только оттиск с собственной пагинацией и без указания тома). Мне это нужно для этой статьи.</p>
<p>Отвечайте поскорей.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXIV</p>
<p>19/IX 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Выехать раньше 1-го октября мне почти невозможно. Постарайтесь приехать 1-го. Если Вы думаете, что до 5-го мы успеем обговорить всё, что следует, то 5-го можно прочесть и доклад в Кружке. Но тем у меня нет, всё лето ничего не делал и вообще, кажется, еще никогда не был в таком бесплодном настроении, как сейчас. Т.о., доклад, вероятно, будет очень плохой. Это не обычная моя неуверенность в себе, а действительно факт, основанный на объективных данных. -- Ван Гиннекену я написал, что мы в Варшаву не едем, что настроение там будет неблагоприятное и что м.б. лучше было бы ему не выступать. Статья ван Вейка фонологическая более снаружи, чем изнутри. По существу он в ней занимается чисто фонетическими вопросами. Очень благодарю Вас и Мукаржовского за присылку оттисков, которые теперь читаю. Попросите, если успеете, Havránka и Hujera тоже прислать мне оттиски, чтобы я успел проработать их до начала моего курса по истории чешского языка. -- К удивлению «Kryptadia» в университетской библиотеке не имеются. -- Послал ли Вам свою книгу Bühler?</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S. С нетерпением жду материала о Пфитцнере!</p>
<p>CXXXV</p>
<p>2/XI 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Получены ответы от ван-Гиннекена, Соммерфельта, Лазициуша и Куриловича. Ван-Гиннекен будет в Лондоне наверняка и собирается читать доклад о фонетической реализации фонем в связи с наследственностью. Остальные не уверены, удастся ли им поехать в Лондон: все (не исключая и Соммерфельта!) боятся, что не достанут денег. Если же деньги достанут, то поедут и прочтут доклады: Соммерфельт -- либо о слоге с фонологич. точки зрения («ce que j'en ai dit déjà demande à être développé et ajusté»), либо фонологии и лингвистической географии; Лазициуш -- о стилистических вариантах; Курилович «über die Grundformel der phonologischen Differenzierung» (извлечение из находящейся в печати и имеющей появиться в феврале 1935 его книги «Études indoeuropéennes»). Линдрот пока еще ничего не ответил. Вандриес -- тоже еще нет. Соммерфельт в P.S. сообщает, что в Осло приезжал на несколько дней Девото, который интересуется нашими планами в связи с конгрессом и просит его информировать. В Падую он вернется не раньше 10-го ноября. -- Кроме того получил письмо от Джонса, который просит поскорей известить его, на какую тему я собираюсь читать, т.к. в приглашении и конгрессу будут указаны «наиболее интересные из предполагаемых докладов». Что ему отвечать? В сущности, мы так и не решили, что мне читать. Об отношении письма к фонологии нового ничего не скажешь ... Дайте совет.</p>
<p>Статья о метрике мордовской песни вовсе не Setälä, а Паасонена: H. Paasonen, «Über den Versbau des mordvinischen Volksliedes» (= Finnisch-ugrische Forschungen, X, 1910, стр. 153-192). Из русских работ он ссылается на Корша и на статью Ц. Г. Нейман, «Куплетная форма народной южно-русской песни» (Киевская Старина, 1883, стр. 599-644). Из финнских -- на свою собственную статью «Itäsuomalaisten kansain runoudesta» (= «о поэзии восточнофиннских племен»), напечатанную в журнале Volvoja в 1897 г. и заключающую в себе краткие сведения о мордовской метрике (а м.б. и о метрике других вост.-финнов?). Венгерских работ он не упоминает вовсе, так что сведение о венгерской работе о угрофинской метрике я почерпнул где то в другом месте. Мне удалось вспомнить имя того венгерца, который писал на эту тему: это Aladar Bán, довольно известный историк литературы. Однако, просматривая венгерский биографический словарь, я не нашел монографии А. Бана специально посвященной метрике: м.б. это -- статья настолько небольшая, что в биографич. словаре не упоминается. Зато выяснил, что о метрике угрофиннской и самоедской поэзии этот самый А. Бан между прочим говорит в своей большой статье «A finn-magyar és a szamojéd irodalma es népköltészete» (= «Литература и народная словесность угрофиннских и самоедских народов»), напечатанной в IV-том томе «Всеобщей истории литературы» (Egyetemes irodalom-történet), изданной под редакцией Gustav Heinrich'а. Когда именно вышел IV том этого издания -- незнаю (в Унив. Библ. его нет), но первый вышел в 1903 г.</p>
<p>Один русский эмигрант, живущий в Вене, получил по наследству от своего родственника, бывшего русского консула в Вене, несколько «сувениров» среди которых находятся, между прочим, четыре собственноручных письма Л. Толстого. Эмигрант хотел бы эти письма продать, но не знает, во первых, что можно за них просить и, во вторых, кому их предлагать. Письма, насколько я мог установить, до сих пор еще не напечатаны. Два письма -- полные, с подписью, два других -- без подписи (подпись отрезана), но и по почерку и по контексту авторство Толстого не подлежит сомнению. Размер трех писем -- по почтовому листу, четвертое -- одна страница. Содержание в биографическом отношении мало интересно (только в одном Л.Н. просит своего корреспондента прислать ему семейный архив из времен 20-х годов, -- что указывает на время работы над «Декабристами»). Главный интерес, по моему, -- как образчики эпистолярного стиля Л. Толстого. Посоветуйте, к кому обратиться. Я говорил об этом с Богатыревым, который предлагал свое посредничество. Но, откровенно говоря, я неособенно верю в деловые способности Богатырева. У меня такое впечатление, что его водят за нос и что он не сумеет получить денег за продаваемые им рукописи. А потому, я не решаюсь направить к нему того молодого человека, который обратился к мне.</p>
<p>Для статьи об этимологии имени Волги мне очень нужен был бы Егоров (чуваш), которого Вы мне как то раз уже ссужали. Очень был бы Вам благодарен, если бы Вы могли мне его прислать. Кроме того, для той же цели мне нужно было бы просмотреть одну статью Поппе, на которую я читал только ссылку: статья напечатана в ИРАН 1925. Что значит это сокращение? «Известия Российской Академии Наук»? Но ведь в 1925 Академия называлась не Российской а Акад. СССР. Что же это за ИРАН?</p>
<p>От Чижевского я еще не получил ответа на фонологические вопросы. Беседовали ли Вы с ним в Праге на эти темы и к чему пришли?</p>
<p>Ceterum censeo, что Вам надо писать русскую фонологию.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXVI</p>
<p>22/XI 1934</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>С нетерпением жду ответа на мое последнее письмо. Надо что то ответить Джонсу. К тому же и эмигрант-собственник толстовских писем всё пристает ко мне. Кстати: одно из этих писем -- к теще Толстого, Берс, а другие -- к брату этой тещи, Иславину. -- На днях получил письмо от Линдрота. Представьте себе: не поедет в Лондон за недостатком денег! Вот он когда, кризис то! -- Если встретите Исаченко, попросите его поторопиться насчет моих поручений (дело идет о добыче для меня изданий Славянского Устава, учебника Конецкого и одного № Maître phonétique). -- Дело с кафедрой Юберсбергера поворачивается очень неблагоприятно: пожалуй, Пфитцнера не избежать ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXVII</p>
<p>Вена, 25/I 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Действительно, я очень сердился на Ваше долгое молчание. Не настолько уж Вы заняты, чтобы не урвать минутку на открытку. Если фонология Вас просто перестала интересовать, то надо ликвидировать Arbeitsgemeinschaft, -- но хотя бы для одного этого необходимо списаться. Мне будет невыразимо грустно и досадно, если Вы дадите «среде» засосать Вас, уйдете от международной лингвистической проблематики в провинциальную кружковщину и разменяетесь на полемику с «партией Вейнгарта» и т. под. мелочи. Журналистика имеет известные притягательные стороны, которые, однако, при ближайшем рассмотрении оказываются мишурой. «Связь с живой действительностью» на самом деле подменена скольжением по поверхности жизни; «многогранность» подменена безгранностью, т.е. духовной пустотой. Бытовая богема, связанная с журналистикой, ведет к умственной богеме и убивает научную мысль. У Вас всегда была тяга к богеме. В молодом возрасте это безопасно. Но рано или поздно наступает возраст, когда надо «остепениться». Вы пишете что у Вас нет новых научных мыслей, что Вы иссякли, что Вам необходима «измена теме». И под этом предлогом Вы уходите в интересы «Слова и словесности», в журналистику, в общение с богемой чешских литераторов, в борьбу чешских группировок и прочую ерунду. А я думаю, это именно это Вам и мешает научно творить. В Вашу научную бесплодность я не верю. Полагаю, что mutatis mutandis у Вас происходит тоже самое, что у меня: переход от чересчур затянувшейся умственной молодости к умственной зрелости. Зрелость не есть еще старость и не знаменует собой бесплодия. Зрелые люди не только не перестают творить, но, наоборот, создают самое ценное из всего того, что оставят потомству. Только творят они иначе, чем молодые. К этому новому методу творчества сначала трудно привыкнуть. Сначала кажется, что вообще ничего больше нет, всё кончилось. Перерыв, хотя бы и короткий, пугает, вызывает опасение. Это -- от непривычки. На самом деле беспокоиться нечего: будете творить, -- только иначе, чем прежде. Подсознательно Вас беспокоит именно то, что будет не то же, что прежде. Но, уверяю Вас, это -- не страшно. Что проиграется на блеске и эффектности, выиграется на солидности конструкций. Вспомните, как мы с Вами творили до сих пор. Печатный станок за нами не поспевал: каждая наша работа выходила из печати уже устаревшей (по крайней мере, для нас самих). Одна конструкция сменялась другою. Это -- типично молодое творчество. Теперь, вероятно, этого уже больше не будет. За то будет прочно, не придется так часто перестраивать. Вместо эффектного творческого фонтана, плавно текущий, но всё же мощный и широкий поток. Сначала -- обидно. Кажется: что же это? неужели молодость прошла, и началась старость? Но в том то и дело, что кроме молодости и старости есть еще зрелость, кроме фонтана и стоячей воды есть еще ровно и плавно текущий поток. В эту мысль надо вжиться, и тогда всё будет хорошо. А вот если не вжиться и начать бунтовать, -- вот тогда может стать плохо. Если Вы под предлогом прекращения Вашего научного творчества уйдете в чешскую журналистику, то очень скоро действительно обездаритесь, опуститесь и морально разложитесь. Попытки увековечить молодость -- бессмысленны. Переход от молодости к зрелости есть закон природы, как смена дня и ночи или лета и зимы. Каждая стадия человеческой жизни имеет свои плюсы и минусы. Зрелость не хуже молодости. А главное дело, -- быть самим собой. Нет ничего хуже, как молодиться или стариться. Надо быть таким, каковым свойственно данному возрасту, точнее, данной стадии развития. Над Мукаржовским смеются, что он изменился с тех пор, как стал экстраординариусом. А, в сущности, он прав. Профессор есть профессор, зрелый человек есть зрелый человек, и нечего ему мальчишествовать и продолжать жить жизнью литературной богемы, в которой он провел свои приватдоцентские годы (только почивать на лаврах он конечно не должен!).</p>
<p>Всю эту длинную рацею я написал Вам потому, что в Вашем последнем письме почувствовал обертоны, знакомые мне по собственному опыту. Впрочем, м.б. я и ошибаюсь.</p>
<p>Неволить Вас и принуждать писать русскую фонологию я не буду, -- хотя Вы меня в свое время принудили работать над морфонологией в самый отчаянно неврастенический переломный период моей жизни. Полагаю, однако, что слишком откладывать нельзя просто по техническим соображениям. Кроме того, «измена теме» может деморализовать, если продлится слишком долго. М.б., Вам только кажется, что Вы не в состоянии сейчас писать русскую фонологию? Это бывает: страшно не хочется, всячески отлыниваешь, а потом, как сядешь писать, так только вначале немножко трудно, а дальше всё легче и легче, и в конце концов выходит очень хорошо. Мне лично лучше всего удавались именно те работы, писание которых вызывало во мне почти непреодолимое отвращение.</p>
<p>Теперь о Лондоне и об Arbeitsgemeinschaft. Я написал письмо Матезиусу, отчаявшись получить от Вас ответ. Ему же я переслал и рукопись своего руководства к фонологическому описанию. Обсудите ее совместно и решите, что с ней делать. Если нет совсем необходимых поправок или добавлений (м.б. следовало бы снабдить некоторые места ссылками и библиографией?), то, по моему, пора приступить к ее печатанию. Вещь небольшая, листа 2 1/2, и вероятно печатанье обойдется недорого, а в то же время, мне кажется, что издание могло бы окупиться, а м.б. даже принести доход. Возникает вопрос о языке. М.б. целесообразно было бы издать это руководство сразу по немецки, по французски и по английски. В прошлом году в Париже Meillet мне предлагал издать на французском языке фонологическое руководство за счет Société de Linguistique. Конечно, он сейчас не у дел. Но я думаю, что и Вандриес на это пойдет, а если не он, так M. Cohen, который имеет какие то средства для издания лингвистических анкет и руководств. Если бы этот план был признан осуществимым и целесообразным, то самый перевод надо было бы поручить французским фонологам (кстати, Martinet германист). Что касается до английского издания, то у меня в настоящее время работает молодой англичанин, ученик Джонса, присланный им ко мне учиться фонологии, некий Lawrenson. Он берется перевести. Возникает только вопрос, кто будет финансировать английское издание. Что же касается до немецкого издания, то можно было бы передать его какой нибудь фирме, всё равно -- в Вене или в Чехословакии. Я думаю, что ввиду незначительных размеров брошюры и желательности ее максимальной общедоступности, целесообразно было бы издать ее именно сразу на трех языках. Но если вы с Матезиусом решите иначе, то я не возражаю. Непременным условием ставлю только, чтобы на англ, и франц. издании было помечено «авторизованный перевод с немецкой рукописи».</p>
<p>Что касается до полученных нами ответов, касающихся участия и докладов на Лондонском Съезде, то, по моему, надо сделать таковым сводку и разослать её всем членам Arbeitsgemeinschaft для информации. Я бы сам составил такую сводку, но мне недостает сведений о предположениях Трнки, Гавранка, Мукаржовского и Вахка на случай, если они поедут на съезд. Что касается до меня лично, то если бы я поехал на съезд, я бы прочел доклад о фонологических средствах разграничения (phonologische Abgrenzungsmittel), -- т.е., попросту говоря, повторил бы соответствующие параграфы рукописи, посланной мною Матезиусу. Наднях видел Бюлера, который собирается ехать в Лондон и объявил доклад «Psychologisches zur Phonetik und Phonologie».</p>
<p>Я совершенно согласен с Вами, что при создавшихся условиях организовывать фонологию на этом конгрессе невозможно. Единственное, чго можно и надо сделать, это, вопервых, оповестить всех, кому мы писали, о результатах переписки, а вовторых, постараться самим поехать на конгресс. Джонс, которому я написал, что по финансовым причинам приехать не могу, гарантирует мне гостеприимство какого то своего коллеги и умоляет приехать, но о деньгах на путешествие ни гу-гу. Можно было бы, конечно, написать обо всем этом ван-Гиннекену. Но бсюсь, что ему мы теперь уже не только ненужны, но скорее даже нежелательны, ибо без нас там будет большинство естественников, кстсрые всю его ерунду воспримут благосклонно и принципиально возражать не будут. Писать прямо Веренбеку как то совестно. М.б. Вы напишете де-Гроту с просьбой поискать каких нибудъ благодетелей в Амстердаме? Сознаю, что это довольно фантастично, но откуда достать денег на поездку? А в то же время не ехать нельзя. Вы правы, что уже Варшава была ошибкой с нашей стороны.</p>
<p>Джонс просит сообщить ему список членов Arbeitsgemeinschaft. Он хочет чтобы собрание этой последней было совместно с заседанием «фонологической сессии» 22-го июня Nachmittag. Пожалуйста, перепишите список членов Arbeitsgemeinschaft по крайней мере в двух экземплярах, из коих один перешлите мне, другой -- прямо Джонсу. Я ему пишу, что список он получит непосредственно от Вас, а что собрание Arbeitsgemeinschaft должно быть выделено, т.к. на нем придется обсуждать и решать деловые вопросы, что может помешать чисто научней работе секции. Председателем фонологической секции будет повидимому Jespersen.</p>
<p>Из наших фонологов слегка беспокоит меня Лазициуш. На мой запрос он, как я уже писал Вам, ответил, что вряд ли достанет денег на поездку, но что в случае, если поедет, прочтет доклад о стилистических вариантах, т.к. в настоящее время работает над статьей на эту тему. В то же время он спрашивал меня, известны ли мне какие нибудь полемические статьи против фонологии, т.к. он-де знает только статьи Дорошевского в Revue des Ét. Sl. и в Travaux и голословные выпады Meriggi в Indog. Forsch. Я ответил, что тоже никаких других антифонол. статей не знаю. Когда же я через несколько времени получил псследний номер Prace Filologiczne с глупейшей диалектологической статьей Дорошевсксго, то написал Лазициушу открытку, в которой обращал его внимание на эту статью, снабдив ее несколькими нелестными эпитетами. На это он ответил мне, что уже прочел эту статью, что в общем Дорошевский, конечно, неправ, но что всё же в его мыслях есть некоторое здоровое зерно, и что сам Лазициуш в своей работе над стилистическими вариантами исходит именно из того же якобы «здорового» зерна мыслей Дорошевского и приходит к заключениям, которые, вероятно, явятся для меня неожиданностью. Т.о., он готовит нам какой то сюрприз. Прямой измены я не жду, но может быть какая нибудъ неприятная отсебятина, с которой придется возиться.</p>
<p>У меня в семинаре в настоящее время работает Курашкевич, прив.-доц. Краковского Университета, ученик Лера-Сплавинского (помните, читал на первом съезде славистов доклад о носовых). Главная причина его пребывания здесь заключается, повидимому, в том, что ему представился случай получить заграничную командировку на год. Но всё же любопытно, что поехал он именно ко мне. Летом он м.б. будет слушать Вас. -- От него я исподволь узнаю всякие новости о польских славистах. На Дорошевского повидимому все накалены. Но, оказывается, и у Нитша вне Кракова много врагов. В частности, в Вильну пригласили Кошмидера только, чтобы не дать этого места Малэцкому, и для того, чтобы этим обидеть Нитша.</p>
<p>Лер-Сплавинский очень жалок. У него умерла жена, -- совсем еще молодая и, насколько помню, симпатичная женщина, -- от последствия неудачной операции &lt;...&gt; Говорят, он совсем убит горем. Я написал ему кондолеанс в теплых выражениях, и он ответил мне очень трогательно.</p>
<p>Читали Вы, как изуродовали французы мой доклад в Société Linguistique de Paris? Ни слова понять нельзя, какая то безграмотная галиматья.</p>
<p>Появление новых долгот благодаря стяжению гласных несомненно имело большое влияние на развитие просодической системы отдельных славянских языков. Я, кажется, как то раз писал Вам, что различие между штокавской и чакавской просодической системой объясняю тем, что в прачакавском стяжение произошло раньше чем в штокавском. Если принять во внимание, что стяжение произошло у западных славян до, а у южных -- после падения слабых еров, а у чакавцев раньше чем у штокавцев, то можно думать что явление это вообще распространялось с северозапада на юговосток (также, как в свое время перемещение слоговой границы). К болгарам и к восточным славянам оно должно было бы докатиться позднее всего, и очевидно, что к тому моменту когда до болгар и русских должна была бы дойти очередь стяжения, у них уже было экспираторное ударение. Это и помешало проникновению к ним стяжения: раз количественные категории вообще исчезли, стяжение было бессмысленно. Т.о., не стяжение спасло количественную коррелацию, а наоборот, упразднение количества помешало стяжению.</p>
<p>Ваши соображения об исторических причинах нелепости английской (и французской) фонологии и о сходстве с руссконорв. и русскокит. жаргонами кажутся мне чрезвычайно правдоподобными. Я теперь много говорил с вышеупомянутым учеником Джонса и пришел к заключению, что в английском языке не одна, а несколько систем, дифференцированных отчасти по локальному признаку. Что же касается до стандартного языка, то это есть искусственный компромисс, регулируемый ортоэпическими авторитетами (при чем в Америке авторитеты не те же, что в Европе). Ясно, что при таких условиях фонологическая сторона языка оказывается мало существенной.</p>
<p>Ваше терминологическое предложение (wortsignalisierend) мне не особенно нравится. Я употребляю Ваш же термин «gipfelbildend». У меня возникли в свою очередь некоторые терминологические предложения в связи с тем пересмотром общей системы фонологии, о котором мы с Вами говорили в Брне. Один из новых терминов Вы найдете в моей рукописи: это «aufhebbare Gegensätze», «упразднимые противупоставления», которые могут быть как «дизъюнктными» (напр. š-t в чешск., s-š в старослав. мыслити-мышлѭ), так и «коррелативными» (в прежнем «до-брненском» смысле). Другой термин я еще не решаюсь окончательно принять, но думаю, что рано или поздно надо будет его ввести. Английская школа и Jespersen наряду с фонемами признают «тонемы», «теземы» (ударность, безударность) и «хронемы». Конечно, это негодится. Но всё же, раз мы признаем, что просодические свойства принадлежат не отдельным фонемам, а слогам или даже группам слогов, то приходится признать эти «свойства» особыми фонологическими единицами, заслуживающими особого наименования. Не называть ли их «просодемами»?</p>
<p>Работаю я мало, т.к. очень много набрал в этом семестре часов лекций, поленился их своевременно приготовить и теперь готовлю во время самого курса. Читая фонологию современного чеш. лит. языка (в начале курса ист. грамм.), между прочим, обнаружил, что в чешском языке упразднимыми противупоставлениями являются не только звонкостная коррелация, но и количественная, и носовая, и Annäherungskorrelation. В начале слова все гласные кроме u кратки; в сочетании «губная + апикальная (t, d, n) или палатальная (š d̕ ň)» губная не может быть носовой, если следующая фонема не носовая (т.е. возможны pt, pn, bd, bn, mn, но невозможны mt, md);* перед r возможны s, z, š, ž, но невозможны с, č. Из всего этого следует, что беспризнаковыми являются: в количественном противупоставлении -- краткие, в носовом -- неносовые, в Annäherungskorrel. -- фрикативные. -- Кроме курсов урывками работаю над некот. вопросами вост.кавк. фонологии и исподволь коплю материалы для учебника фонологии, мысль о котором меня не покидает. А кроме того, приходится много читать. Прочел, между прочим, Vlastivĕda. Ценными являются, по моему, кроме Вашей и Мукаржовского, только статьи Гавранка и Шварца. Но, в то же время, у Гавранка ужасно нецелесообразный способ изложения (без индекса им пользоваться невозможно). Раздражает также, что так плохи карты (при чем в то же время масса средств зря истрачено на совершенно лишние иллюстрации). С точки зрения среднего чешского обывателя, для которого ведь это издание предназначено, весь том за исключением м.б. Гуера и отчасти Оберпфальцера написан слишком специально и малодоступно. -- Прочел также Шкловского («Чулк. и Левш.»). Есть кое что интересное, но в общем впечатление разложения. Шкловский всегда как то болтается между наукой и журналистикой. Прежде это было своевременно, а теперь -- нелепо. Да уж и возраст не тот. В общем, можно сказать, «его пример -- другим наука»: вот что выходит, когда ученый пускается в журналистику, а потом опять пробует вернуться к науке ...</p>
<p>Кроме того, в начале слова перед согласными допускаются t и d, но не n.</p>
<p>Вы просите рецензии на Kořínka и Станислава. Kořínka я просматривал (точнее: просматривал резюме), и он мне скорее понравился. Но прочесть всю книгу у меня нет времени, а без этого рецензировать -- недобросовестно. Что же касается до Станислава, то его читать скучно. У меня плохое зрение, по чешски я вообще читаю не легко. Какой мне смысл тратить время и усилия на чтение заведомо плохой и бесполезной работы для того только, чтобы написать на нее ругательную рецензию и тем самым как то вмешаться в внутричешскую склоку? Я вообще неохотно рецензирую, а ругательные рецензии пишу особенно неохотно. Если я выругал теперь Дюмезиля, то, главным образом, потому, что он &lt;...&gt;, пренебрежительно говорит о русских ученых, в частности о Яковлеве, Жиркове и Генко, которым он в подметки не годится, а кроме того -- потому, что книги Дюмезиля могут стать опасным рассадником неверных сведений. Станислав же, м.б., &lt;...&gt;, но работа его настолько убога, что никакого вреда принести не может.</p>
<p>Что касается до курса старославянского языка, то я о нем пока и недумаю. На будущий год буду опять читать его. Тогда окончательно его отделаю для печати. Пока же мне трудно сказать заранее, сколько будет листов и какой порядок изложения. Во всяком случае, очень благодарю Вас за хлопоты.</p>
<p>Скажите пожалуйста, как мне реагировать на Л. Новака? Я получил приглашение от Матицы Словенской участвовать в их новом лингвистическом органе, редактируемом Новаком. Не испорчу ли я себе отношения с чехами, если соглашусь участвовать? Вообще, как отношения Новака с Кружком?</p>
<p>Ну, пора кончать. Надеюсь, что Вы теперь будете отвечать на письма. Отвечайте хотя бы коротко, но без перебоев. А в первую очередь 1) перешлите мне и Джонсу список членов Arbeitsgemeinschaft, 2) сообщите мне темы докладов Трнки, Гавранка, Мукаржовского и Вахка на Лондонском съезде и 3) как поступать с Новаком.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXXXVIII</p>
<p>Вена, 21/II 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Простите за долгое молчание: был занят срочными и скучными факультетскими делами. -- Вы напрасно думаете, что меня кто-то «неправильно информировал». Вопервых -- некому: с Кожешником я об Вас не говорил, а Исаченко перед Вами благоговеет. Как Вы помните, я с самого начала опасался, что новый журнал Вас затянет, и не верил, чтобы Вам удалось отбояриться от руководящей роли в редакции. Когда же Вы в течение двух месяцев не отвечали на мои письма, я и решил, что мои опасения оправдались. Вот и всё. Никакой «информации» здесь и не надо было. А т.к. накопились дела, по которым надо было принимать решения, то у меня не оставалось другого выхода, как обратиться к Матезиусу. Посудите сами: что мне было делать со своей рукописью? Если у Вас не было времени отвечать на письма, то тем более не было бы времени читать рукопись, и она бы у Вас и пролежала «приобщенная к архиву». Вы пишете, что до сих пор еще не было случая, чтобы Вы так поступали с моими рукописями. Но ведь и такого упорного отсутствия ответов на деловые письма я за долгие годы нашей с Вами переписки тоже не припомню. Т.о., я имел все основания подозревать Вас в желании освободиться от фонологической обузы. Если я в этом ошибся, то слава Богу!</p>
<p>С моей рукописью выходит как будто не совсем то, что я предполагал. Поручение составить руководство было дано мне в Риме фонологической Arbeitsgemeinschaft. Я и думал, что издать это руководство должна именно Arbeitsgemeinschaft. Матезиуса и Вас я просил решить вопрос об издании именно как членов бюро Arbeitsgemeinschaft. A теперь выходит, что издает Кружок. Удобно ли это? Во первых, слишком много мое имя фигурирует в списках изданий кружка: морфонология, синтаксич. фонология и руководство. Выходит, что я злоупотребляю гостеприимством. А, во вторых, опять выходит, что Cercle Linguistique de Prague и Phonologische Arbeitsgemeinschaft не то тождественны, не то как то перепутаны. Полагаю, что в интересах дела -- прекратить эту путаницу и ясно дифференцировать оба учреждения. Правда, в кассе Arbeitsgemeinschaft денег нет, и мы не имеем права делать долги, пока даже устав не принят и не легализован. Но издание брошюры в 2 1/2 листа будет стоить такие пустяки, что м.б. какое нибудь книгоиздательство рискнуло бы финансировать это дело, -- тем более, что известное число покупателей можно прямо гарантировать. Что касается до перевода, то я во всяком случае не могу сам судить, стоит ли издавать это произведение сразу на трех языках, и именно поэтому просил Вас и Матезиуса обсудить этот вопрос. Надо при этом иметь в виду, что от решения этого вопроса зависит и величина тиража. Решать надо скорее, ибо перевод займет время. М.б. осторожнее всего было бы сначала издать по-немецки, а вопрос о переводе решить на общем собрании Arbeitsgemeinschaft в Лондоне или передать на благоусмотрение местных групп.</p>
<p>С Лондоном дела обстоят следующим образом. Джонс непременно хочет, чтобы я участвовал, и написал мне, что почти наверное раздобудет мне денег на поездку. Он прислал мне рукопись программы съезда. В первый день конгресса в 2ч. 15 м. будет соединенное заседание конгресса и Arbeitsgemeinschaft под председательством Jespersen'а: на этом заседании предполагаются доклады Jespersen'а, Vendryes, Vachek и мой. Кроме известных нам уже лиц с докладами на фонологические темы выступят в течение конгресса: Бенни, «The idea of the phoneme and its psychological limits»; Cyril Burt (London), «Psychological Problems in Phonetics»; A. Classe (Glasgow), «L'accent de force au point de vue psychologique; J. R. Firth (London), «Phonological Features of some Indian Languages»; Jespersen, «Phonetics, Phonology and National Orthographies»; Gräfin M. v. Künburg (München), «Zur Psychologie der Sprachentwicklung»; Maria Schubiger (Basel), «English Intonation and Syntax»; Stetson (Ohio), «The relation of the Phoneme and the Syllable» (до сих пор этот Stetson был знаменит только тем, что путем страшно точных аппаратов установил, что выдыхание во время речи происходит не непрерывно, а при каждом слоге, при чем это ему обошлось чуть ли не в 20.000 долларов), Ward, «The Function of Tone in the Ibo Language of Nigeria». Кроме того, имеется какой то таинственный Prof. S. Boyanus из Ленинграда, который объявил доклад (на английском языке) о некоторых типах интонации в русском языке. Наконец, Vendryes прислал мне очень любезное письмо, в котором просит меня информировать его о фонологических планах в связи с Лондоном и, со своей стороны, сообщает, что намерен был прочесть в Arbeitsgemeinschaft доклад на тему «Phonologie et langue poétique», но не знает, не лучше ли было бы, чтобы в пленарном заседании конгресса выступили quelqu'un de nos collègues de Prague или я. В ответ я сообщил ему всю имеющуюся у меня информацию и просил его прочесть предполагаемый им доклад в общем соединенном собрании конгресса и Arbeitsgemeinschaft. -- Для делового заседания Arbeitsgemeinschaft в программе конгресса есть свободные часы.</p>
<p>Вот пока и всё, что я знаю о конгрессе. -- Мне всё таки очень хотелось бы, чтобы Вы тоже поехали в Лондон. Жизнь там Вам ничего не будет стоить, раз Вы остановитесь у Вашего брата. А поездка, в конце концов, не так уже дорога для здорового человека (у меня всё удорожается тем, что я не могу путешествовать ночью). А летом бывают еще какие то удешевленные поезда. Постарайтесь! Правда! Попробуйте написать тому амстердамскому ларингологу, у которого Вы с Когеном столовались (имени не помню, кажется Розендаль). Даже если я неправ относительно Вашего отхода от работы международного размаха, -- всё таки Вам полезно на недельку оторваться от чехословацкой провинции и окунуться в международную научную атмосферу. Относительно «Слова и словесности», конечно, не могу судить, пока не видал первого номера (повторяю, меня никто «неправильно» не «осведомлял», -- менее всего Исаченко, который говорил об этом с восхищением; -- мои же суждения были вызваны только проспектом Мелантриха). М.б. действительно такой журнал нужен. М.б. лингвистика должна стать прикладной наукой. Мне это, во всяком случае, глубоко чуждо, и я думаю, что здесь есть различие между типами ученых. Не всякий хороший математик будет хорошим инженером. Математик может обойтись без инженера, но инженер не обойдется без математика. При современном «кризисе» наступает момент, когда государство начинает упразднять кафедры, не имеющие явной связи с практическими потребностями жизни. В этом смысле теперь можно сказать, что и математик как-то зависит от инженера: т.е. материально зависит, не будет получать жалования, если его наука будет ненужна инженеру. Поэтому, есть практический смысл всякому «чистому» ученому доказать, что он связан с жизнью. Но увлекаться этой связью -- опасно. Вас как практика заменить можно, а Вас как теоретика -- нельзя. А между тем, втягиваясь в практику, в прикладничество, в популяризацию и т.д., теряешь привычку теоретической работы. Впрочем, -- довольно. Уж достаточно я Вам наговорил морали в прошлом письме. Вобщем, надеюсь за Вас, что Вы непереборщите.</p>
<p>Ваши соображения о причинах, помешавших распространению графемы жг кажутся мне вполне верными. -- Если [слово на иностр. яз.] явилось следствием отсутствия в языке h, то возникновение h -- не раньше начала XII в., т.е. опять «критический период» распадения общерус. праязыка. -- Где Лавров писал о [слово на иностр. яз.]? Мне это важно знать для статьи о глаголице.</p>
<p>Продление [знак] и сокращение [знак] в чешском я в своем курсе объяснял так: ceteris paribus была тенденция заменять противопоставление восх. ~ нисх. противупоставлением интенс. (долг.) ~ слаб, (кратк.). В противупоставлении [знак] ~ [знак] можно было только сократить ̑, в противупоставлении же [знак] ~ [знак] можно было только продлить [знак]. Полагаю, что это объяснение вполне можно сочетать с Вашим. -- Надо заметить, что просодические системы, повидимому, не во всех диалектах праслав. языка были одинаковы. Как ни смотреть на «метатонию», тот комплекс явлений, который принято обозначать этим именем не повсюду был одинаков. В частности, факты словенского языка как-будто указывают на то, что «новый циркумфлекс» там действительно отличался от «старого», при чем, различие было совершенно такое же, как между «новым» и «старым» акутом, т.е. количественное. Другими словами, в прасловенском диалекте «старый» циркумфлекс сократился и совпал с [знак], при чем это сокращение было вызвано появлением «нового» долгого циркумфлекса. В дальнейшем «новые» [знак] и [знак] оставались без перемен, тогда как «старые» [знак] и [знак] (как из [знак], так и из [знак]) подверглись «сдвигам» (точнее: нисходящий слог после начального слога [знак] и восходящий слог перед конечным [знак] подверглись продлению и перетянули на себя ударение).</p>
<p>Читали ли Вы последний номер Bulletin de la Soc. Ling.? Впечатление прямо таки жуткое. От французской лингвистики ничего не осталось. Meillet, слепой и разбитый параличем -- единственный грамотный. Все прочие (за исключением иностранца Sommerfelt'а) просто никуда не годятся. Не умеют отличить важного от неважного, не имеют никакого кругозора, а под час проявляют такое невежество, что просто руками разводишь. Посмотрите напр. на Соважо! Он серьезно думает, что в русском языке нет грамматического рода, и пишет об этом, как о всем известной истине! Редактор Жюлъ Блох тоже нелучше: рецензию на словарь лопарского языка поместил в отделе не угрофиннском, а «алтайском» (а Соважо, читавший корректуру, не сморгнул)! Нечего сказать, компания! -- Впрочем, хорошие лингвисты во Франции еще есть (Vendryes, Benveniste, кое кто из романистов), но характерно, что они в Bulletin не пишут. -- Я прямо не знаю, имеет ли смысл вносить членский взнос. Когда же выйдет «Слово и словесность»?</p>
<p>Попросите Гавранка, Мукаржовского и Трнку сообщить мне темы их лондонских докладов.</p>
<p>Кстати: обратилась ко мне какая то, проживающая в Брне «Walfriede Liewehr, staatlich geprüfte Sprachlehrerin, Klaviervirtuosin usw.». Хочет держать экзамен на переводчицу словенского языка. Подозреваю, что она либо сумасшедшая, либо срезалась у того экзаминатора, который этим у вас заведует. Не слыхали ли Вы об ней?</p>
<p>Жду Ваших замечаний на мое руководство.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Стипендия Исаченки кончается в марте. Как Вы думаете, нельзя ли ее продлить? Я был бы Вам очень благодарен, если бы Вы помогли ему в этом или указали бы путь, которым следует итти.</p>
<p>CXXXIX</p>
<p>Вена, 7/III 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Подробнее отвечу на Ваше письмо немного погодя. А пока -- только спешное. С большинством Ваших замечаний к брошюре согласен и соответствующие поправки внесу при первой корректуре. Не хочу только перегружать славянскими примерами, ввиду того, что большинству читателей слав. языки будут незнакомы. Печатать по моему 1000 экземпляров: больше вряд ли разойдется. -- Адреса: André Martinet, 1 rue de Fleurus, Paris VIe; -- Kiparsky, Valentin Dr. (новый адрес), Tehtaankatu 7 E 34; -- Edward Sapir, Yale University, New Haven (Conn.), U.S.A. -- Теперь Вы вероятно уже получили оффициальное приглашение на конгресс; на всякий случай, -- начало 22-го, конец 26-го июля. -- Sl. a Sl. до сих пор еще не прочел: дело в том, что Вера почешски не читает, а я со своим единственным глазом по чешски читаю очень медленно (от Властивьеды я почти буквально ослеп, так что пришлось обращаться к врачу!). С завтрашнего дня надеюсь приспособить одну из своих слушательниц, чтобы читала мне вслух. Тогда напишу Вам подробнее. По той же причине не могу взять на себя рецензию на Kořínka, что же касается до Станислава, то я кроме всего прочего не синтактик. A Schrift -- могу, пришлите.</p>
<p>Пока, всего.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Издатель моих литогр. лекций волнуется, что ни от Вас, ни от Havránka не получил денег. Напомните Гавранку, и сами при случае вспомните; а то человек бедный, думал заработать, а кроме убытку -- ничего.</p>
<p>CXL</p>
<p>Вена, 14 марта 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Бюллетень, по моему, надо издать к съезду и издать по образцу первого номера. Вопервых, если не ошибаюсь, нам в Риме прямо поручили издать его к следующему собранию. А, во-вторых, и независимо от этого хорошо показать, что «работа кипит». Форма первого номера была удачна, и нет надобности от нее отступать.</p>
<p>«Слово и словесность» я вчера прочел (с помощью своей студентки). Вобщем, впечатление неплохое, но, конечно, от идеала далеко. В сущности, лингвистики сравнительно мало, а всё больше «вокруг лингвистики». Тема Шальды, напр., вполне могла бы быть разработана лингвистически, но автор этого не сделал и разработал ее литературоведчески (статья интересная, -- но не лингвистическая). В некоторых статьях «desunt vires», и имеется только «laudanda voluntas». Это относится к статьям Чады и Ванчуры. У Honzl'а в начале статьи -- интересные соображения, но потом как-то ничего не выходит. Статья Угра очень банальна: такие имеются в любом педагогическом журнале. Статья Веллека в сущности тоже ничего нового не дает, -- мысль, что адэкватно перевести некоторые произведения невозможно, очень мало оригинальна, -- но, всё же, я не решился бы назвать эту статью банальной т.к. в ней чувствуется талантливость, ум и эстетическая культура автора. Статья Гавранка, вероятно, полезна и нужна, -- но для славистов, сколько нибудь знакомых с чешским языком, она, в сущности, ничего нового из себя не представляет. Для людей с несколько повышенными требованиями во всём первом номере есть только три действительно интересные статьи: обе Ваши и статья Мукаржовского. Первая Ваша статья (о «рукописях») не вызывает никаких замечаний. Во второй много голословных утверждений. Всё таки Вам необходимо, во первых, опубликовать Ваш метрический разбор Киевских Листков, а, во вторых, подробнее обосновать Ваш взгляд на влияние кириломефодиевской идеи. Насколько метрический характер Киевского Миссала мне кажется правдоподобным, настолько значение кириломефодиевской традиции в Чехии представляется мне проблематичным. Между «великоморавской державой» и Чехией существует принципиальное различие. Принадлежа всецело к системе дунайского бассейна, великоморавская держава естественно тяготела к Византии и к южным славянам (которые начинались сейчас же за Дунаем). Чешское же государство, занимая водораздел между Дунаем и Эльбой, т. ск. узел путей из Немецкого в Черное море, переложило центр тяжести на северо-запад, в Прагу. Конечно, кое что это чешское государство унаследовало от великоморавского, но контекст был уже совсем другой. А потому остатки, точнее воспоминания о византийских и южнославянских связях могли существовать только ввиде реликтов, а не в качестве движущей силы. Статья Мукаржовского -- очень интересный опыт, хотя я не могу сказать, чтобы выбранные примеры были вполне убедительны: объяснять установку Врхлицкого на фразную мелодию тем, что в его время ораторы говорили с пафосом, по моему, как то искусственно, ибо ведь мелодия у Врхлицкого совсем не ораторская. -- Итак, подводя итоги, следует признать, что журнал, расчитанный на широкий круг провинциальных читателей, неизбежно заключает в себе больше банального, бесцветного, чем интересного и ценного, а потому, безусловно снижает уровень работ Кружка. Если чешского читателя можно поздравить, то Кружок поздравить нельзя. Вам лично необходимо в этом отношении насторожиться. Вы создали Кружок. Вам удалось, можно сказать, прямо чудо: воспитать из провинциальных обывателей ученых с кругозором и с высоким уровнем запросов. Но естественно, что каждому такому провинциалу всё это страшно непривычно, и хочется ему в свою стихию. Так вот Вы и смотрите, чтобы «Слово и Словесность» не послужило толчком к такой провинциализации Кружка. Выражаясь словами Козьмы Пруткова: «Бди!»</p>
<p>Вы спрашиваете меня о моих предположениях касательно научной будущности Исаченки. Признаюсь, я и не знаю, что ответить. Он какой то странный. Безусловно способный, быстро схватывает, соображает. Как будто действительно интересуется наукой. А в то же время чего то не хватает, при том не хватает чего то очень существенного. Должен сказать, что я несколько разочарован результатами его пребывания в Праге: я думал, что он сделает гораздо больше. Стипендия его кончилась, а работу свою над глаголическими рукописями он до сих пор не закончил. Обидно бросать начатое дело. Поэтому, в настоящее время по моему необходимо постараться продлить ему стипендию еще на некоторое время. Я в этом смысле написал Крофте и Папоушку. Был бы очень благодарен Вам, если бы Вы тоже в этом деле помогли. Но, конечно, этим вопрос о будущем не разрешается. В будущем Исаченко собирается жить в Вене, получить лекторат в Университете, а потом хабилитироваться. Всё это -- бесплатно. Видов на дальнейшую карьеру в ближайшем времени -- никаких. При таких условиях я прямо незнаю, имеет ли ему смысл настаивать на своей академической карьере, для которой он, по-видимому, не так уж и подходящ. Я нерешаюсь высказывать ему всё это, потому что это его огорчит, а он склонен к неврастении и придя в отчаяние, может наделать глупостей. Кроме того, ведь сейчас других, неакадемических мест для него не предвидится. Поэтому я и думаю, что пускай он пока закончит свою работу в Праге, переедет в Вену и получит здесь лекторат. Материально это -- ноль, но по крайней мере у молодого человека будет сознание, что он имеет какую то должность. А тут я его осторожно приготовлю к мысли, что по научной части ему итти не имеет смысла, и как только подвернется какая нибудь подходящая неакадемическая служба, постараюсь пристроить его туда. А как Вы смотрите на него? Напишите мне откровенно. Вы ведь теперь к нему присмотрелись. Разговаривать с ним надо осторожно, учитывая его способность легко впадать в неврастеническое отчаяние, -- это Вы имейте в виду. Я его очень люблю, но вижу его недостатки ...</p>
<p>Очень интересна Ваша цитата из Брандта. Я его давно не перечитывал. М.б. он вообще был не плох, как и многие другие, охаянные русскими младограмматиками? Чрезвычайно интересны Ваши соображения о былинном ударении. Вам непременно следует развернуть всё это в статью.</p>
<p>Заканчивая курс исторической фонетики чешского языка (летом буду читать морфологию) я пришел к заключению, что новочешский литературный язык в отношении фонологии придерживается тех же правил, что и старочешский. Этот последний, будучи языком аристократическим («помещичьим»), всегда старался сохранять старые фонологические различия, не считаясь с конвергенциями, уже проведенными в обиходной «мещанской» речи. Гус различал ł и l, y и i, ṛ и r в то время, как эти различия в речи пражских мещан уже не существовали; но такие же «анахронизмы» можно отметить и в целом ряде памятников, начиная с XIV и вплоть до XVII вв., при чем, в целом ряде случаев можно доказать, что дело идет не о консервативной орфографии, а об архаизирующем произношении. Отличие фонологического пуризма новочешской эпохи от старочешского заключается только в том, что за полтора века после Белогорской битвы вымерла устная традиция искусственно-архаизованной фонологии. Гус мог различать ł и l, потому что научился этому различию у каких то других представителей высшей интеллигенции. В то время язык этой интеллигенции имел свою особую фонологическую систему, отличную от «мещанской». Но при создании новочешского литерат. языка этой особой интеллигентской фонологической системы уже не было. Оставалось только, пользуясь средствами фонологической системы «мещанской» речи, различать всё то, что различалось в старом лит. языке (и что в народном языке больше уже не различалось), -- поскольку это было возможно. Дело свелось, следовательно, только к этимологическому перераспределению фонологических элементов говоровой чештины: сохранили ej в vejce, dej и т.д., но заменили его старым ī в býk, mlýn, сохранили начальное vo в voda, но заменили его старым о в oko, -- только потому, что эти различия существовали в старочешском, а соответствующие фонемы имелись в распоряжении. Принципиальной новостью, настоящим насилием было лишь введение- é. Но это насилие было легко провести, ибо раз существовало е и существовала количественная коррелация гласных, то «построить» фонему é было нетрудно. Введение же ł, y, долгих слоговых плавных, «ě» и «iu», после свистящих и шипящих, -- всё это были бы насилия невыносимые. Т.о. принцип, что фонология литературного языка отличается от фонологии языка вульгарного, существовал и в старочешском и в новочешском. Во времена Гуса различие в фонологических инвентарях обоих языков было даже больше, чем теперь (при Гусе лит. язык имел шесть фонем совершенно чуждых вульгарному, -- ł, у, ȳ, r¯̣, ḷ, ē, -- теперь же он имеет только одну такую фонему, ē). -- Думаю, что в истории чешского языка влияние немецкого было решающим по крайней мере с XIII-го века, но распространялось на язык плебейский. Если представить себе немецкого ремесленника говорящего по старочешски с чешским помещиком, то окажется, что речь ремесленника будет обладать целым рядом «новочешских» черт: отвердение мягких согласных, переход ł &gt; l, у &gt; i, ü &gt; i, неразличение долгих и кратких слоговых плавных, неразличение слоговых и неслоговых плавных между согласными, вполне монофтонгическое произношение «о» после согласных (в то время как настоящие чехи произносили <sup>u</sup>o), и м.б. субституция <sup>u</sup>о через wo в начале слова. Как видно из написания памятников, носители старочеш. лит. языка упорно боролись с этими чертами немецкого произношения, неудержимо распространявшимися в среде мещанства (да, вероятно, и пригородного крестьянства), -- при чем Гус прямо отмечает, что ł &gt; l и y &gt; i воспринимались в его время именно как результат немецкого влияния. Интересно, что, повидимому, процесс был до известной степени двусторонный: язык чешских горожан «портился» под влиянием немецкого, но и немецкий язык портился под влиянием чешского произношения. Статья Шварца в «Властивьеде» не дает об этом достаточно ясного представления, но в Вене сразу узнают богемских и моравских немцев по их «чешскому» произношению. Повидимому, влияние чешского сказывается главным образом в фонетике, незатрагивая фонологии. Во всяком случае, любопытно, что немецкая школа и немецкий театр в Чехии и Моравии всегда боролись с этим явлением, -- совсем как Гус с смешением ły и li! Народы, живущие рядом друг с другом, естественно приспособляются друг к другу, а «хранители национальных традиций», «носители национального знамени» борются против этого приспособления, а тем самым и против развития, ибо развитие (языка напр.) в областях с таким сожительством народов именно в этом взаимном приспособлении и состоит.</p>
<p>Лазициуш прислал мне на просмотр статью, которую он прочтет в качестве доклада в Лондоне, если туда поедет. Статья заключает критику Дорошевского, но и упреки по моему адресу: он считает, что я всё таки продолжаю держаться психологического понятия фонемы. Затем предлагает свое. Фонология по его мнению должна заниматься фонемами, «эмфатиками» (= стилистическими вариантами) и «вариантами» (комбинаторными и факультативными). Ибо фонология -- наука о знаковой функции звуков, а таковая функция принадлежит не только фонемам, но и эмфатикам, и вариантам. Разница только в «числе функций»: фонемы осуществляют все три бюлеровские функции (Darstellung, Appell, Ausdruck), эмфатики -- только Appell и Ausdruck, а варианты -- только Ausdruck (?). В общем, ерунда, но «anregend», так что на моем фонологическом семинаре мы эту статью разбирали с большим интересом. В субботу 16-го марта Лазициуш сам приедет в Вену на 2-3 дня.</p>
<p>Вышла книга Wolfgang Steinitz, «Der Parallelismus in der finnish-karelischen Volksdichtung» (FF Communications, № 115), Helsinki, 1934. -- Ученик Леви. Большой материал. -- В Journal de la Société Finno-Ougrienne, XLIII, есть статья Martti Haavio, «Über die finnisch-karelischen Klagelieder», вобщем, довольно слабая. Интересно только для Вас следующее: у карел чрезвычайно высоко развитая культура причитаний; в метрическом отношении причитания отличаются неправильным, неравномерным числом слогов, зато аллитерация очень сильно развита (еще сильнее чем в эпических песнях). Весь LXIX-й том «Mémoires de la Soc. Finno-Ougr.» посвящен текстам на «людском» языке. Насколько я мог заметить, настоящей мягкостной коррелации нет: имеются пары t-š, d-d̕, n-ń, ł-l̕ (в своих словах внешне обусловленная, в русских заимствованиях -- настоящая) и м.б. c-č; кроме того s, z перед i дали š, ž (которые встречаются и перед другими гласными). «Людский» язык бытует в Олонецкой губ. к сев. и зап. от Петрозаводска.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>CXLI</p>
<p>30/III 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам поправки к моей рукописи. Если таковая еще не сдана в печать, включите, пожалуйста, все эти поправки. Из них три большие (нумерованные №№ 1, 2 и 3). -- Первая из них (№ 1) должна заменить весь текст §3 (стр. 1-2) за исключением формулы первого правила: т.о. на стр. 1 вычеркиваются четыре последние строки (начиная со слов Man kann), a на стр. 2 -- все первые 26 строк, до конца Absatz'а и до начала §4, и всё это заменяется поправкой № 1. -- Поправка № 2 должна быть вставлена в качестве подстрочного примечания «1)» на стр. 30, так что уже существующее на этой странице примечание теперь будет «2)». -- Наконец, поправка № 3 пойдет в качестве опять таки подстрочного примечания «1)» на стр. 33. -- Остальные поправки -- мелкие; в прилагаемом списке указаны страницы и строки, так что комментарии излишни.</p>
<p>Некоторые из предложенных Вами поправок, по моему, излишни, т.к. могут перегрузить и осложнить и без того уже черезчур сложное (для нефонологов) изложение. Поэтому, я их в текст не включил.</p>
<p>Был здесь Лазициуш, пробыл два дня. В общем, -- ничего себе. Но только заупрямился человек со своей теорией. Что стилистические варианты исполняют определенную функцию, которую прочие варианты не исполняют, и что поэтому их надо как то принципиально выделить, -- в этом он прав. Но неправ он в том, будто фонология должна заниматься всеми этими явлениями. Как я ни старался убедить его, ничего не вышло. Кроме того, у него обнаружился еще уклон в самом существе понятия фонемы. Он против различия между фонемой и реализацией и, повидимому, склонен считать фонемами только то, что Вы называете основным вариантом, а термин вариант сохраняет только за неосновными. Об этом мы не успели поговорить вплотную. Вообще, он повидимому сильно заражен позитивизмом (что и сближает его с Дорошевским) при чем этот позитивизм как то странно сочетается с универсализмом. Статья его появится в Ungarische Jahrbücher, м.б. уже в следующем номере. В Лондон он, вероятно, не поедет.</p>
<p>Знаете ли Вы книжку Kaspar Rogger, «Vom Wesen des Lautwandels», Leipzig, 1934 (= Leipziger romanistische Studien, hrsg. von W. v. Wartburg, 1. Sprachwissenschaftliche Reihe, Heft 6)? Автор прислал ее мне при письме, в котором извиняется, что в момент написания книги знал о фонологии только из протоколов женевского конгресса, и потому допустил некоторые неправильные суждения о фонологии. С тех пор он прочел мою статью в Journal de Psychologie и теперь стал сторонником фонологии. Книжка -- неособенно удачна, м.б. именно по причине незнакомства автора с фонологической литературой. Но и помимо этого, в ней чувствуются недостатки современных немецких лингвистов: неспособность отрешиться от младограмматической традиции, неспособность видеть вне этой традиции других путей кроме теоретически убогих Фослера и Шухарда, а в связи с этим какой то бесплодный отвлеченный теоретизм.</p>
<p>За то англичанами я очень доволен. За последнее время прочел несколько английских описаний звук. систем разных экзотич. языков и не могу нахвалиться. Конечно, теории у них нет никакой. Но практически они до всего дошли, так что «переводить на фонологический язык» такие описания не представляет никакой трудности. Всё это оттого, что у англичан (по крайней мере у ориенталистов и «экзотистов») не было прочной традиции младограмматики и историзма. Вобщем жалко: живи мы с Вами в англосаксонских странах, фонологическое описание мира было бы уже готово ...</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLII</p>
<p>Вена, 17/V 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за письмо. Исаченко, вероятно, передал Вам, что корректуру своей брошюры я отправил прямо в типографию, т.к. не имел никаких указаний от Вас, а к корректуре была приложена бумажка от типографии с просьбой отослать ей по исправлении. Исправлений было мало. Это еще гранки, так что, если я что нибудь пропустил, можно вставить в сверстанный текст.</p>
<p>Относительно бюллетеня у меня никаких особых пожеланий нет. Список работ моих собственных и чужих при сем прилагаю. Точное заглавие статьи американца M. Swadesh'а спросите у Mathesius'а или у Трнки (не знаю, кто из них получает Language). Из работ Firth'а кроме его брошюры рецензированной Матезиусом в Sl. a Sl. заслуживают внимания описание тамильской фонол. системы, проект бирманской латиницы и последняя его статья об употреблении и комбинации звуков англ. языка (все три имеются у Исаченки), а кроме того маленькая статейка «The word Phoneme» в Le Maître Phonétique (Troisième série, No. 46). Я думаю, что об работах еще не написанных распространяться не стоит: в первом выпуске это было необходимо, но теперь достаточно имеется уже опубликованных работ. -- Кстати: диссертацию Исаченки я в свой список не включил (хотя -- она была написана в Вене), т.к. полагаю, что Вы получите непосредственно от него список его фонолог. работ.</p>
<p>С Вашим лондонским докладом вышло недоразумение. Из Вашего прежнего письма я не понял, что должен заявить о нем Джонсу: я думал что Вы сделаете это сами. Поэтому в напечатанную до сих пор «провизорную» программу он не включен. Но теперь я написал Джонсу и надеюсь, что в окончательную программу Вы попадете. На всякий случай, всё таки напишите Джонсу сами. Он говорит по французски. Адрес: President of the Second International Congress of Phonetic Sciences, Professer Daniel Jones M.A., University College, Gower Street, London W.C.l.</p>
<p>В книге Трнки отдел вокализма слабоват, но надо сказать, что английский вокализм -- исключительно нелеп. Система согласных (в общем довольно простая) изложена, по моему, приемлемо с небольшими лишь исключениями (напр. h отнесено в один «пучек» с k и g, -- что есть некоторого рода «чехизм»). Наиболее ценна, конечно, часть книги, посвященная комбинациям фонем. Специалисты, которые читали эту часть, указывают в ней некоторые промахи: говорят, что Трнка включил в свои списки много слов явно иностранных или мало-кому известных (а, с другой стороны, в других отделах он будто бы объявляет иностранными слова давно уже акклиматизировавшиеся). Мне, конечно, об этом трудно судить. Мое возражение или точнее упрек по адресу этой части книги Трнки, это, что в ней за деревьями не видно лесу. Никакого синтеза не получается. Конечно, обобщения и синтетическая характеристика этой стороны англ. фонол. системы приобретают выпуклость только при сравнении с системами других языков (как это наметил Матезиус); но, всё же, вероятно можно было бы извлечь что-нибудь более общее и из одного англ. языка. В общем, работа, во всяком случае, полезная. Методологические промахи неизбежны, принимая во внимание новизну темы: ведь в таком объеме Kombinationslehre ни одного языка еще не была изучена.</p>
<p>Книга W. Freeman Twaddel, «On defining the Phoneme» интересна, но, в общем, довольно бесплодна. Автор пытается дать определение фонемы, свободное от всякой метафизики, и в конце концов приходит к отрицанию фонологических систем. В сущности, он оперирует с нашим определением «terme d'opposition», но делает из него совершенно нелепый вывод: раз мол в данном положении противупоставлены друг другу не все а только некоторые фонемы, то для каждого данного положения надо принимать особую систему (мои Teilsysteme!) фонем, но системы эти несоизмеримы (почему? неизвестно), а потому нет одной общей системы фонем данного языка. Словом, очень хороший пример того, что фонология несовместима с атомизмом. В тоже время в книге имеются и некоторые довольно интересные и заслуживающие внимания мысли. Между прочим, любопытно, что на настоящих фонологов (к которым кроме нас он причисляет и Сапира) автор очень мало ссылается. Больше всего он говорит об определении и употреблении термина фонемы у Leonard'а Bloomfield'а (моего товарища по Лейпцигу). Между тем, я, признаться, так и не одолел книгу Блумфильда (Language) -- всё таки трудно читать, не зная языка, и справляясь в словаре о каждом третьем слове. Надо бы дать ее прочесть кому нибудь толковому, чтобы рассказал: м.б. в ней действительно есть что нибудь занятное. Кстати: кажется (впрочем, не ручаюсь, спросите у Трнки или Матезиуса), книга Блумфильда вышла после 1932 г., -- тогда надо упомянуть ее в бюллетене.</p>
<p>Книгу Выготского надо будет мне купить. Сколько она стоит? -- Сунцова, судя по Вашему изложению, -- дура. Дорошевского она похвалила отчасти потому, что по фамилии приняла его за украинца, а отчасти потому, что он как позитивист близок базаровскому механистическому материализму, она же до диалектического еще не доросла.</p>
<p>Историч. фонологию зап.-финнских языков я знаю плохо. О вокализме вообще мало что известно. В своих лекциях я объяснял финнскую передачу русских о, е, ъ, ь через a, ä, u, i совершенно так же, как об этом пишете Вы в своем письме: u, i -- самые краткие по природе звуки финнской системы. Что же касается до зап.-финнской передачи праслав. ū, ī через uo, ie (= *ō, *ē), то я теперь склоняюсь к тому, что праслав. ū, ī возникли из ou, ei через ступень ọ̄, ẹ̄, и что эта ступень держалась еще во время первых встреч вост.-слав. с зап. финнами. Немецкая топономастика Австрии указывает на то, что у тамошних славян эти ọ̄, ẹ̄ существовали приблизительно в то же время.</p>
<p>Краткое изложение Вашего доклада о гуситской поэзии в Prager Presse показалось мне очень интересным. Надеюсь, что Вы скоро напечатаете его in extenso. Что касается до кириломефодиевской традиции, то мне всё таки кажется, что её возрождали искусственно. Великоморавскую державу нельзя отожествлять с Чехией или считать предшественницей Чехии. В эту эпоху языковые различия между всеми славянскими племенами были очень невелики, но каждое племя уже имело свою физиономию и ощущало свое отличие от соседей довольно резко (ср. напр. соотношение между полянами и древлянами в начальной рус. летописи). Это, разумеется стояло в связи с «речным» характером слав. поселений: племя было соотнесено с бассейном определенной реки. Поэтому, считаю весьма вероятным, что различие между чешским и моравским племенным самосознанием в ту пору было сильнее чем теперь, -- хотя языковые различия несомненно были гораздо слабее. Обращение моравского князя за церковным просвещением в Византию с точки зрения этого «бассейно-племенного» самосознания было вполне естественно: чешскому князю такая мысль в голову не пришла бы. После разрушения великоморавской державы и после образования нового государства, покоящегося уже не на «бассейном» принципе, кириломефодиевская традиция должна была умереть и позднее могла возрождаться только искусственно.</p>
<p>В Ваших рассуждениях об особом историческом призвании славянских народов, занимающих водоразделы между сев. и южн. морями, усматриваю опасную чехоманию. Почему «культурные ценности державы Люксембургов» и гуситство более «экспортны», чем, скажем, польский ренесанс или униатство? Спасибо Вам за искреннее суждение об А.В.И. Мне очень трудно объективно судить о нем. Полагаю, что Ваша оценка правильна. Во всяком случае, отговаривать его от научных занятий я не буду. Но, по существу, то, что он стал заниматься наукой, было ошибкой ...</p>
<p>Исаченко, вероятно, рассказывал Вам про &lt;...&gt; выходку Дюмезиля. С этими &lt;...&gt; только свяжись! А Вы еще требуете, чтобы я выругал Вальана. Ведь он ответит таким же потоком &lt;...&gt;! У французов закоренелые навыки избирательной борьбы, и их в этом отношении не переплюнешь.</p>
<p>Читали ли Вы книги Унбегауна? Книгу о сербском лит. яз. XVIII-го в. я просматривал. Ничего особенно нового в ней нет, но в общем она -- полезная. Книгу о русском склонении XVI-го в. пока еще не читал, но, судя по оглавлению в ней никакого обещанного структурализма нет.</p>
<p>Вейнгарт прислал мне уведомление о своем обществе с многообещающей программой и оттиск статьи о древнейших памятниках словацкого языка с &lt;...&gt; нападками на Новака.</p>
<p>Занимался чешской морфонологией для своего курса. Как отойдешь от чистой лексической фонологии, так сейчас же чувствуешь недостаток надежных пособий по грамматике чешского разговорного языка. При таких условиях чешскую морфонологию иностранцу изучать невозможно. Вы бы заставили кого нибудь из чехов написать морфонологию. -- Гавранек как-то рассказывал мне свою классификацию живых типов склонения в чешском разговорном языке. Я даже записал, но записку потерял. Теперь мне это было бы очень кстати. По грамматикам и на основании одного лишь книжного знакомства с языком невозможно определить, какие типы живы, и какие мертвы, -- а поэтому нельзя дать и классификации. Как Вы сами смотрите на этот вопрос?</p>
<p>За последнее время много времени отнял у меня Дюмезиль. Надо было составить подробно обоснованную записку о его ошибках, чтобы разослать хотя бы некоторым из тех лингвистов, которым он роздал свой памфлет. В связи с этим пришлось еще раз основательно продумать грамматическую систему черкесского языка, при чем получилась любопытная картина. Т.о., нет худа без добра.</p>
<p>С Мелантрихом очень трудно иметь дело. Лично для себя я книг не покупаю. Покупает мой семинар и институт вост.-европ. истории. Оба, разумеется, ведут деловую переписку понемецки. Между тем у Мелантриха сношениями с этими двумя учреждениями повидимому заведует лицо, непонимающее по-немецки. В результате -- ряд недоразумений.</p>
<p>Что касается до нашей встречи, то возможны два срока: либо с 31 мая по 2 июня, либо с 8-го по 10-е июня. Весь вопрос только: где? Мне в связи с предстоящей свадьбой Еленки надо усиленно экономить. Дорога в Брно и обратно стоит все таки 25 шиллингов. В Братиславу же очень дешево (что то вроде 7 шилл.). Если Вы знаете какое нибудь дешевое место в Братиславе, то давайте съедемтесь там. А если Вы не пугаетесь расходов на путешествие в Вену, то я с радостью предложил бы Вам свое гостеприимство (только, смотрите, не привезите опять какого нибудь путша!).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLIII</p>
<p>25 мая 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Одновременно посылаю Вам корректуру своей брошюры. Есть несколько опечаток. Не ручаюсь, что не пропустил чего-нибудь. Стр. 23 (строка 5-я снизу): сербск. groce я не переправил, но собственно лучше было бы писать [слово на иностр. яз.] или [слово на иностр. яз.]; т.к. наборщик может тут напутать, то лучше объяснить ему это на словах. На заглавном листе (строка 2-я снизу) набрано étude par le Cercle Ling. Очевидно, это опечатка вм. édité. Но édité тоже плохо (говорят только réédité о втором издании, a édité не употребляется). Либо надо писать édition du Cercle, либо (что, по моему, точнее и лучше) publié aux frais du Cercle. Предоставляю Вам на выбор. -- Далее: не нужно ли оглавление? Если найдете нужным, -- поручите кому нибудь (это ведь просто: надо только переписать заголовки, содержание же отдельных параграфов указывать не стоит).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLIV</p>
<p>2/VI 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В дополнение к моему списку для фонологического Бюллетеня:</p>
<p>Точное заглавие доклада Dr. К. Zemen'а, читанного в Österreichische Gesellschaft für experimentelle Phonetik in Wien гласило : «Die objektive Zeitdauer in experimentalphonetischer Fragestellung» (читано в июне 1934). Статья Джемелли о минимальной длительности, достаточной для «узнавания» качества гласных: A. Gemelli e G. Pastori, «La durata minima delle vocali sufficienta a la loro percezione» напечатана в «Archivo di Fiziologia», XXXIII, fasc. 3 (Firenze, 1934). Другая фонетич. работа, упомянутая мною: Paul Menzerath &amp; A. de Lacerda, «Koartikulation, Steuerung und Lautabgrenzung» (= Phonetische Studien, hrsg. von Paul Menzerath, I, Berlin u. Bonn, 1933).</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLV</p>
<p>15 июня 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Джонс ответил, что надеется вставить Ваш доклад в окончательную программу, т.к. несколько докладчиков уже отказались. В том же письме он сообщает мне не особенно приятную новость: ему не удалось достать денег на мое путешествие. Не теряю надежды: пишу голландскому «благодетелю». В Братиславу могу приехать либо в субботу (22-го) Nachmittag с ночевкой, либо в воскресенье (23-го) с утра до вечера. Поезда, трамвай и пароходы есть на все вкусы. Напишите только какой день для Вас удобнее, в котором часу и где нам встретиться. Только пишите скорее.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>CXLVI</p>
<p>20/VI 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я решительно отказываюсь ехать в 1/2 7 ч. утра. Воскресение единственный день, когда мы высыпаемся, а тут придется вставать в 5 часов. Лучше я приеду в субботу к вечеру и остановлюсь в какой нибудь дешевой трущобе, -- в Братиславе такие, наверное, существуют, -- а Вы сообщите мне когда и где Вас встретить.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLVII</p>
<p>25/VI 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Фонологич. статьи Кречмера (Paul Kretschmer) только две: «Die Urgeschichte der Germanen und die germanische Lautverschiebung» (Wiener Prähistorische Zeitschrift, XIX, 1932, S. 269-280) и «Lautverschiebung im Griechischen» (Glotta, XXIII, 1934, S. 1-17). Обе, разумеется, фонологическими могут быть названы только с натяжкой (всё же самый термин «фонология» там упоминается). Ван Гиннекен кроме статьи в Journ. de Psychol., тезисов к Варшавскому Съезду и фонологии голландского литературного языка (в двух номерах Onze Taaltuin), которые, кажется, все у Вас имеются, написал еще «Grondbeginselen van de schrijfwijze der Nederlandsche Taal», Hilversum, 1931 (об орфографии с большим экскурсом в область фонологии) и «De ontwikkelingsgeschiedenis van de systemen der menschelijke taalklanken», Amsterdam, 1932. Кроме того, Рейхлинг упоминает еще статью ван-Гиннекена, «De Consonant-mouilleering in een groep Nederlandsche dialecten» (Onze Taaltuin, III, Rotterdam, 1934, стр. 185 слл.), которая мне неизвестна. Лазициушу написал экспрессом, просил ответить немедленно экспрессом-же.</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLVIII</p>
<p>25/VI 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Джонс и ван Гиннекен достали недостающие девять фунтов. Теперь только не подведите. Т.к. я скоро переезжаю на дачу, то мне хотелось бы получить деньги в ближайшие дни. А поэтому прошу Вас по возможности ускорить высылку восьми фунтов (тысячи крон).</p>
<p>Статьи J. R. Firth'а для бюллетеня: «Linguistics and the Functional Point of View» (= English Studies, XVI, 1934); -- «The Use and Distribution of Certain English Sounds» (Phonetics from a functional point of view) (там же XVII, 1935) ; -- «Notes on the Transcription of Burmese» (Bulletin of the School of Oriental Studies, London Institution, Vol. VII, Part I); -- «A Short Outline of Tamil Pronunciation» (приложение к книге Arden: «Grammar of Common Tamil», 1934).</p>
<p>Целую ручки Софии Николаевне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXLIX</p>
<p>Schwarzenau, 3-4 авг. 1935</p>
<p>Адрес: Gasthaus «Zu den drei Kronen», Schwarzenau (N.-Ö.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вчера вернулся домой, а теперь первым долгом сообщаю Вам впечатления от конгресса. Субъективное впечатление: надоело, всё тоже самое, всё теже люди, и говорят всё тоже. Но это, конечно, очень субъективно. Незнаю, было ль это чувство у кого нибудь другого. Но мне положительно кажется, что съезжаться надо пореже ... Теперь -- по существу. Во первых, громадное большинство докладов было по английски, так что половины я не понял. В первый день утром читались доклады по исторической, антропологической и географической фонетике (под моим председательством): доклады Grammont (о др. греч. *j &gt; ζ) и Horn'а (по ист. фон. англ. языка) были довольно серы; любопытен был доклад Курата (Hans Kurath -- американец, по происхождению австрийский еврей) об американском диалектологическом атласе, показывающий, что диалекты с типичными особенностями географического распределения могут образовываться в какие нибудь 100-200 лет; г-жа Кайзер (секретарша амстердамского съезда) читала о влиянии формы неба на произношение и связывала форму неба с цветом волос и глаз, -- словом явно старалась «подвести базу» под теории ван Гиннекена. В два часа началось заседание, посвященное фонологии. Доклады Соммерфельта, Трнки и мой были посвящены специальным вопросам и, кажется, особого впечатления не произвели. Вахек читал немного слишком долго и критиковал Тваделля, т.е. дебатировал вопрос об определении понятия фонемы в отношении к понятию звука. Брöндалъ читал об отношении между звуком и фонемой (читал по английски, я ничего не понял, но, говорят, ересей не было). Лазициуш (вставленный на Ваше место) излагал свою теорию, т.е. опять давал определение фонемы. Хьельмслев излагал свою «новую» науку «фонематику», при чем опять давал определение «фонемы». За этим заседанием последовал довольно длинный перерыв, во время которого я разговаривал с несколькими «посторонними». При этом, я убедился, что четыре доклада, посвященные теме «autour du phonème» всех утомили и раздражили. Большинство не поняло ничего, а увидало лишь одно: что «воз и ныне там», что до сих пор всё еще разговаривают об определениях понятий и «каждый предлагает свое определение». Надо было исправить это впечатление во время прений. Но прения не состоялись. Программа была так глупо составлена, что доклады следовали один за другим без прений, потом был перерыв часа на два, во время которого сначала был чай в саду, потом демонстрация какого то идиотского фильма, и только после этого всего -- прения. В залу заседания пришло очень мало народа. Соммерфельт, который должен был председательствовать, не подождал, а открыл заседание сразу и спросил не желает ли кто высказаться по поводу заслушанных докладов. Никто не пожелал. Он закрыл заседание. Когда я и несколько других человек, желавших преть, вошли в залу, -- заседание уже было окончено и народ расходился! Так ничего и не вышло ... Второй день конгресса носил характер ералаша. Тут с одной стороны была невропатология, с другой -- ритмика и т.д. Общий уровень докладов был невысок. Доклад ван-Гиннекена был менее «маррообразен», чем прежние его выступления. Доклад Вандриеса был довольно бесцветен. Между прочим, в вступительной части он коснулся заседания первого дня конгресса и высказал свое разочарование по поводу того, что до сих пор еще не сговорились насчет сущности различия между фонемой и звуком, между фонологией и фонетикой. Тут же он попробовал «формулировать в двух словах», как он лично понимает разницу между фонологией и фонетикой, но его формула была и убога и невразумительна. Прения в этот день прошли лучше. Очень хорошо говорил Мукаржовский о декламации и мелодии стиха. Я выступил с дипломатическими возражениями (в форме «дополнений») против ван Гиннекена и, кажется, удачно. -- С 1/2 5 до 1/2 8 провел в обществе Мукаржовского и Брöндалей, потом Бр. пошли в театр, а мы с М. блуждали по Лондону.</p>
<p>Третий день утром была психология. Были любопытные доклады об афазиях. Но «гвоздем» был доклад Бюлера. Безусловно, он имел успех. Но я лично должен сказать, что был несколько разочарован. По существу -- ничего нового, -- по сравнению с его Sprachtheorie и даже с статьей в Kants Studien. -- После обеда мы устроили собрание Arbeitsgemeinschaft. Пришло очень мало народу (Vendryes, Sommerfelt, van Ginneken, Br*ouml;ndal, Laziczius, Mukařovský, Trnka, Vachek, Bühler, Hjelmslev, Uldall, Martinet, какой то аргентинец, -- ученик M. Cohen'а, жуткий путанник, -- Weerenbeck и я). Статуты мы с Мукаржовским сочинили за несколько минут до заседания, за обедом. Бюро и Совет переизбраны, следующее собрание назначили в Копенгагене, постановили к копенгагенскому Съезду составить и выпустить № 3 бюллетеня и просить членов на следующем собрании высказать свои замечания по поводу моей брошюры. Членский взнос установили в 2 1/2 англ. шиллинга. Но с статутами опять вышла заминка. Всякое общество, хотя бы и международное, должно иметь «siège social». В силу политических соображений лучше всего выбрать абсолютно нейтральное место. В частности, напр. Прага или Брно -- невозможны, ибо в таком случае венгерцы (а м.б. и поляки) могли бы испытывать затруднения от своих властей; Вена недопустима для немцев и т.д. Vendryes предложил свои услуги чтобы переговорить с секретарем Institut de Coopération Intellectuelle при Лиге Наций. Он думает что этот институт мог бы принять нас под свое покровительство, и тогда наш siège social будет в Женеве. Адрес останется, конечно, прежний. Всё сведется только к тому, что, вероятно статуты придется зарегистрировать в Женеве. Т.о., пока вопрос остается в том же неопределенном виде.</p>
<p>После заседания я отправился смотреть чрезвычайно интересный говорящий рентгенофильм Menzerath'а. -- На следующий день утром была экспериментальная фонетика. Интересен был доклад Menzerath'а, по содержанию, в общем, более или менее тождественный с римским, но более отчетливо выявляющий иллюзорность понятия артикуляции отдельного звука. -- Принципиально важен был также доклад американца Stetson'а о фонемах с экспериментально-фонетической точки зрения. Stetson последовательный бехевьорист и считает, что инструментально регистрировать фонемы трудно, но не невозможно, и что затруднения при этом ничем не отличаются от тех, которые приходится преодолевать при регистрации всяких других социально значимых движений, -- напр. отдельных «па» в танцах и т.д. С ним сцепился Бюлер. -- На следующий (пятый) день утром было назначено общее деловое заседание конгресса, на которое, однако, явилось очень мало народа. По обыкновению, Танакадате пытался провести резолюцию о латинизации всех алфавитов земного шара, но, по обыкновению, постановили никаких резолюций не принимать. Местом следующего конгресса предложен Бостон (в Америке). Это предложение было принято условно, -- с тем, чтобы Stetson добился от разных Рокфеллеров и Карнеджий значительной субсидии на путешествие европейских ученых (так, чтобы им это стоило не дороже, чем путешествие в Лондон). Если это не удастся, то Совету предоставлено право выбора между тремя другими предложениями: Берлин, Варшава и Гетеборг.</p>
<p>После прощального банкета были устроены «дивертисменты», т.е. разные члены конгресса выступали, кто с шуточными речами, кто с песенками и т.д. Замечательно при этом, что слово «фонема» каждый раз вызывало дружные взрывы смеха. Horn прочел сочиненное им самим стихотворение на среднеанглийском языке, описывающее конгресс и кончавшееся словами</p>
<p>wat is phonemes, wat is sunds?</p>
<p>twelf men haf twelf difinitiuns.</p>
<p>Эти слова потом всеми цитировались и вызвали дружные апплодисменты.</p>
<p>Таким образом, можно сказать, что пропаганде фонологии в широких кругах фонетиков и лингвистов этот съезд не способствовал. И не способствовал именно потому, что вместо единой фонологии оказался целый ряд разных подходов к тому же самому, при чем споры о сущности понятия фонема, большинству непонятные, производят впечатление какого то схоластического словопрения, а за этими спорами ничего не видно. М.б. мы сами виноваты. Зная, что Hjelmslev готовит теоретический доклад, и что Бюлер в своем докладе тоже коснется вопроса о фонеме вообще, надо было отставить остальные теоретические доклады, т.е. просить Брöндаля и Вахека читать на какие нибудь другие темы (на Лазициуша влиять мы не могли, ибо до последней минуты неизвестно было, что он приедет). Этим мы уменьшили бы число теоретических докладов и избегли бы создавшегося впечатления, что фонология сводится к спору об определении понятия фонемы. Но, конечно, задним числом дела не исправишь. Малый интерес к фонологии сказался и в немногодюдности заседания Arbeitsgemeinschaft и в плохом распространении наших изданий. Мою брошюру покупали мало, бюллетеня сам почти никто не брал, приходилось давать.</p>
<p>Т.о., съезд нам новых сторонников не прибавил. За то было там несколько старых сторонников, с которыми небезъинтересно было побеседовать. Лазициуш производил наилучшее впечатление. Тоже следует сказать о Martinet, который совсем «наш», -- несмотря на старания Hjelmslev'а «обратить» его, и собирается писать в виде «thèse de doctorat» фонологию датского языка. Американец Kurath, который дружен с Сапиром, рассказывал мне про положение фонологии в Америке. Сапир и вся его школа, повидимому, совсем наши. Но у Блумфильда есть какие то уклоны. Книга Тваделля успеха не имела, и в следующем № Language ученик Сапира Swadesh будет на нее возражать. Но, вообще, самое направление, представляемое Тваделлем в Америке довольно сильно, т.к. опирается на господствующий там бехевиоризм. Очень хорошее впечатление производит молодой датчанин Улдалль. Сейчас он находится под сильным влиянием Hjelmslev'а, но Брöндаль уверяет, что это явление временное, и что признаки разочарования уже имеются. -- Открытые враги фонологии на этот раз отсутствовали, т.е. точнее: Дорошевский сломал себе ногу и не мог приехать. Врагом до некоторой степени приходится признать Hjelmslev'а. Его уклон совершенно противоположный Дорошевскому. У меня такое впечатление, что Hjelmslev хочет нас «переплюнуть». Его «фонематика» ставит себе целью изучать фонемы в их звуковой функции вне всякой связи с их реализацией. Поэтому он отвергает всякую систематику. Нельзя напр. говорить о звонкостной коррелации, потому что звонкость -- понятие акустическое, предполагающее определенную реализацию. Фонемы можно классифицировать только по их функциям: напр. в русском языке есть фонемы, неспособные стоять в конце слова (звонкие шумные) и фонемы, способные стоять в этом положении (все остальные) и т.д. Полагаю, что поскольку это направление хочет быть не частью фонологии, а самостоятельной наукой, оно никого соблазнить не может. В рамках же фонологии, мы с самого начала применяли и этот «метод» наряду с анализом сущности отдельных фонем, проявляющейся при их противуположении (всегда предполагающем известную реализацию).</p>
<p>Издания наши на этот раз были не вполне на высоте. В бюллетене довольно много опечаток, ошибок и досадных пропусков. На моей брошюре не указано ни цены, ни склада издания. Между прочим, у меня лично ее нет: я купил 3 экземпляра и все раздарил. В последний день конгресса Трнка как то улетучился и я не успел спросить у него, как мне теперь получить еще несколько экземпляров (мне надо сейчас три). Не знаете ли Вы, кому надо писать об этом? -- С осени надо будет разослать всем членам Arbeitsgemeinschaft извещение о выходе этой брошюры с указанием цены и адреса склада издания. А то в Лондоне распродали только 30 экз.</p>
<p>Трнка (или Мукаржовский, не помню) передал мне от Вас 50 kč., но не мог объяснить, что это за деньги и что мне с ними делать. Объясните Вы, в чем дело?</p>
<p>Мукаржовский сообщил мне о Вашей женитьбе. От души желаю Вам счастья. Надеюсь, что теперь Вы заживете более оседлой жизнью, и что это отразится как на Вашем самочувствии, так и на Вашей научной работе.</p>
<p>Передайте мой искренний привет Вашей супруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CL</p>
<p>24/IX 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Предполагая, что Вы готовите русскую фонологию (гм, гм!), я не хочу Вам мешать. Но, всё же, м.б. Вы найдете время черкнуть мне открытку. Дело в том, что, как я Вам уже писал, постановлено было просить Vendryes'а войти в сношения с Institut de Coopération Intellectuelle о принятии нас под протекторат этого учреждения, а след. и Лиги Наций, при чем как «siège social» решили указать Женеву, как самое нейтральное. Vendryes теперь, вероятно, уже в Париже и может начать действовать, как только я пришлю ему проект устава, в принципе одобренный Лондонским «общим собранием». Однако, для верности я посылаю копию этого устава сначала Вам. Прочтите и срочно ответьте, имеете ли Вы какие нибудь возражения.</p>
<p>Я погружен в курс старославянского языка. Убедился, что печатать его можно только при том условии, чтобы целый ряд изысканий по отдельным вопросам напечатать в разных других изданиях, -- иначе курс будет перегружен детальными экскурсами и утратит обозримость. Уже отправил Фасмеру статейку о буквах [знак] и [знак]; о буквах [знак] и [знак] напечатаю в юбилейном сборнике Кречмера; вероятно, где нибудь еще придется напечатать статью о диакритических знаках Киевских Листков. В своей конструкции я кое-что меняю. Теорию Дурново о том, что [знак] и [знак] первоначально были палатальными взрывными, я считаю неправдоподобной с фонологической точки зрения: ведь в таком случае оказалось бы, что Кирилл сочинил особые буквы для комбинаторных вариантов g, k. Поэтому я теперь толкую эти знаки иначе, а именно исхожу из стадии, предшествовавшей болг., шт, жд: на пути от tj, dj к št, žd должна была быть стадия «палатальный спирант + палатальный взрывный» (отличные, как от śt', žd' так и от šč, žǯ); это были фонемосочетания (благодаря наличности признаков, указанных в моей Anleitung под §§ 9 и 10), но в то же время, сочетания, трудно разложимые, ввиду того, что вне этих сочетаний данные фонемы не встречались, -- а потому Кирилл и передал каждое из этих двух сочетаний (звонкое и глухое) одной буквой ([знак], [знак]). Это объясняет, почему он при этом стилизовал именно греч. ξ, ψ, т.е. буквы, обозначающие сочетания согласных. -- Относительно [знак] и [знак] я теперь думаю, что греческое придыхательное kʿ (χ) передавало не [знак], а [знак], которое по форме явно есть стилизация χ. Т.о. в этом отношении порядок букв в Abecedarium Bulgaricum ближе к истине, чем порядок Мюнхенского абецедария. Если так, то оказывается, что в алфавите рядушком стоят как раз три буквы, встречающиеся только в иностранных словах (точнее: могущие стоять в начале только иностранных слов): «ижица», «ферт» и «хер». Все они имеют тоже цифровое значение что и греческие υ, φ, χ; а кроме них совпадают с греческим цифровым значением только первые буквы девяти буквенных рядов («аз», «иже», «рьци»), и, -- неизвестно почему, -- еще «слово» и «твьрдо». -- Диакритические знаки Киевских листков я, кажется, теперь совсем разобрал. Главная трудность, конечно, в том, что у некоторых из них по две функции. Относительно акута это установили уже Вы (к стати, казавшиеся Вам неправильными ударения vь;seN и vь'semogyî совсем правильны: с первым ср. русск. во'все, указывающее на то, что ударение первоначально лежало на «ере»; второе же просто не есть сложное слово, а сочетание двух слов. Гораздо труднее объяснить ударение dóstoini). Циркумфлекс имеет три функции: 1) указывать, что две буквы принадлежат к одному слову или к одному слогу, 2) заменять акут и гравис на некот. слогах с двубуквенным исходом (а именно: акут в функции ударения заменяется через цирк. над ON, в функции знака неслиянного произношения гласных -- над у перед гласной; гравис заменяется циркумфлексом над eN в многосложных словах) и 3) отличать род. пад. мн. ч. (в отличие от им.-вин. м. р. ед. ч.). Всё это можно понять только в свете греческой графики. Заметьте: гравис стоит только на конечном слоге, циркумфлекс -- на конечном или на предпоследнем, акут -- на каком угодно; совсем как по гречески! По статистическому подсчету, произведенному мною в греч. тексте Евангелия циркумфлекс стоит в 2/3 случаев над «дифтонгами», при чем над некоторыми из «дифтонгов» акут и гравис не стоят никогда, на других -- гораздо реже чем циркумфлекс (напр. οῦ в пять раз чаще чем ού, [знаки]; εῖ в четыре раза чаще чем εí, εì), и только над αι гравис преобладает (благодаря часто встречающемуся слову καί). Если взять все случаи где (в данном греческом тексте) циркумфлекс падает на «недифтонгическую» гласную последнего слога, то окажется, что половину этих случаев составляет окончание род. пад. мн. ч. -- ῶν. Мудрования Вондрака ни к чему: циркумфлекс над ъ в Киевских листках просто на просто воспроизводит употребление греческого циркумфлекса над окончанием род. пад. мн. ч.. В греч. письме Ak.Sg. основ на о отличался от G.P1. двумя чертами: во первых, в Ak.Sg. было ον, а в G.P1. ων, во вторых, при ударяемости в Ak.Sg. был гравис, а в G.P1. циркумфлекс. Первую черту по славянски воспроизвести нельзя было, т.к. для ъ существовала только одна буква. Оставалось воспроизводить одну только вторую черту, а именно -- ставить над ъ в G.P1. циркумфлекс. -- Только ˘ (знак долготы) невыводим из греческого. Однако, он невыводим и из латинского. Любопытно, что у южных славян этот знак в своем старом употреблении совсем исчез, у чехов же как будто удержался до XIV в.: ведь в апокрифах начала XIV в. (Jid., Ар., Pil. и т.д.) долгота по словам Гебауера обозначается именно опрокинутым полукругом. Это говорило бы в пользу Вашей теории о живости кирилломефодиевской традиции в Чехии. Но, с другой стороны, было бы очень невероятно, чтобы как раз в этой группе памятников с такой ярко выраженной светско-немецкой орфографией удержался след глаголического обозначения долготы. Поэтому, лучше искать объяснения этого знака в немецкой традиции. В XIV в. у немцев была тенденция обозначать долготу гласных надстрочным е ([знаки] и т.д.). При небрежном написании из такого е могло получиться простое ˘. Если окажется, что немецкой палеографии такое упрощение е в функции знака долготы известно, то я предпочту такое объяснение старочешского [знак] выведению его из глаголицы Киевских листков. Надо поговорить об этом с немецкими палеографами.</p>
<p>Прислал ли Вам Курилович свою книгу? В ней очень много интересного, но всё таки надо признать, что гипотезы автора более остроумны (хитроумны) чем правдоподобны. Между прочим, обратите внимание на его формулу грамматической аналогии (в главе о законах деривации). Когда будете писать на эту тему (а Вам необходимо это сделать), учтите формулу Куриловича (и не забудьте также Jespersen'а, который в своей Linguistica несколько раз повторяет, что между звук. законом и аналогией принципиальной разницы нет: старик обижается, когда его не цитируют). Книгу Hjelmslev'а о падежах не могу решиться начать читать: вероятно, никчемные субтильности. В декабрьской книжке Language есть статейка Trager'а о фонемах русского языка. Вобщем, всё ерунда и фактически неверно, но просто выругать его нельзя: он (как впрочем и Swadesh. в той же книжке) видимо старается быть «нашим», употребляет нашу терминологию и т.д.. Вообще, мне в морфонологии можно было ни с кем не спорить, потому что никто об этом не писал, но Вам в фонологии слова придется дипломатично, но твердо разрушать установившиеся неверные взгляды. В частности, «Русские гласные» Щербы много способствовали распространению ложных представлений. Заграницей к этому присоединились книга Джонса и статьи Бенни (а теперь и Trager'а), a в России такие статьи как статья Боянуса в «Рус. яз. в сов. школе», где говорится о фонеме ы и проповедуется еканье.</p>
<p>Только что получил Ваше письмо, написанное на пароходе. Всё, что Вы пишете о Болгарии, очень интересно. Я, когда был там, был индогерманистом и о славистике не думал, а потому многого в окружающей жизни просто не замечал. Но думаю, что там непочатый край во всех отношениях. Гагаузами я никогда не занимался, но гипотеза Шкорпила кажется мне недоказуемой. Что до выкриков разносчиков, то конечное ударение может быть вызвано и просто «техникой выкрика». В России разносчики кричали арбуза', хотя в разговоре все (да, вероятно, и те же разносчики) произносили арбу'зы. Но в Болгарии, конечно, надо учитывать возможность турецкого влияния.</p>
<p>Очень рад, что Ваша фонология подвигается. Что касается до третьего тома, то до Копенгагена нам его не выпустить (разве только, если Вы напишете его весь целиком), т.к. сейчас я занят старославянским.</p>
<p>К Копенгагену, конечно, надо подготовиться, и необходимо будет нам с Вами съехаться. Однако в ближайшее время это мне очень трудно.</p>
<p>Целую ручки Вашей супруге.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С.Трубецкой</p>
<p>P.S.: Знаете ли Вы какую нибудь литературу о старослав. и древнерусск. знаках препинания? -- Не забудьте поскорей черкнуть мне открытку насчет прилагаемого устава: посылать ли мне его Вандриесу в таком виде или внести какие-нибудь изменения? -- Сообщите мне также адрес Йордана Иванова.</p>
<p>CLI</p>
<p>10/Х 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Vendryes вернулся в Париж и просит меня послать ему устав, чтобы начать действовать. Убедительно прошу Вас немедленно по получении сего письма ответить мне открыткой, согласны ли Вы с проектом устава, приложенным к моему предыдущему письму. Кстати, в той же открытке сообщите мне адрес Йордана Иванова. Где находится Селищев и что Вам о нем известно? Наш проф. N. Jokl (албанист) послал ему заказным свои оттиски и получил их обратно с пометкой Моск. Почтамта «выехал в Казань» и Казанского Почтамта</p>
<p>Целую ручки Вашей супруге.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLII</p>
<p>26/XI 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Опять накопились кое какие дела.</p>
<p>Летом в Лондоне я разговаривал с Martinet и сказал, что м.б. придется перевести мою Anleitung по французски. Он изъявил принципиальную готовность, но вообще разговор носил предположительный и чисто академический характер. Теперь (месяц тому назад) я неожиданно получил от него рукопись уже готового перевода с приложением письма, в котором он говорит, что переводить было очень трудно, и просит обсудить некоторые выражения. Я очень смущен. Выпускать французский текст до того, что немецкое издание разойдется, нельзя. А между тем, человек потрудился, и я как будто несу за это какую-то ответственность, раз он из моих слов понял, что надо переводить именно теперь. К тому же, перевод довольно корявый: не только отдельные технические термины, действительно трудно переводимые (напр. gipfelbildend) переданы неудачно, но и в самом синтаксисе чувствуется тяжеловесность и неуклюжесть перевода, гонящегося за буквальностью. Я до сих пор ему ничего не ответил. Посоветуйте, как быть. М.б. сослаться на то, что постановление об издании перевода должно быть вынесено общим собранием Arbeitsgemeinschaft, которое состоится лишь в Копенгагене? К стати, сообщите мне, как идет продажа немецкого издания Anleitung и какие меры приняты для усиления ее распространения. Оповещены ли члены Arbeitsgemeinschaft о выходе в свет этой брошюры и о том, что она на складе у Гарасовица?</p>
<p>Другой вопрос -- вот какой. Не знаю, писал ли я Вам, что Мейерзон летом обратился ко мне с письмом, приглашая написать опять что нибудь фонологическое для Journal de Psychologie. Тогда я ответил, что в принципе согласен, но что смогу писать статью только зимой. Месяц тому назад Мейерзон напомнил мне мое обещание и просил ответить точно, когда именно я могу прислать статью. Я сел писать статью с довольно неопределенной темой, расчитывая, что в процессе работы тема сама выкристализуется. Тем временем пришло письмо от Матезиуса с приглашением написать что нибудь для предполагаемого VI-го тома Travaux. Теперь я совершенно не знаю, что мне писать. В общем, можно сказать, что две общие темы у меня наметились, но я не знаю, которую из них дать Мейерзону и какую -- в Travaux. Темы эти, с одной стороны, -- классификация фонологических противупоставлений, с другой, -- условия нейтрализации фонол. противупоставлений. Первая тема требует меньше чисто лингвистических примеров и имеет более общий характер, так что с этой точки зрения она, пожалуй, больше подходит к психологическому журналу. Но, с другой стороны, м.б. важно было бы, чтобы поправки к учению о фонолог. протавупоставлениях, развитому в I и IV томах Travaux были даны именно в Travaux. Не знаю, как решить, и прошу Вашего совета. Чтобы Вы ясно представляли себе, в чем дело, излагаю здесь вкратце обе проектируемые статьи:</p>
<p>I. О фонологических противупоставлениях. -- Всякое противопоставление предполагает существование качеств общих обоим членам и качеств специальных, различающих оба члена. Назовем первые «О», вторые «С». -- Надо различать противупоставления двусторонние и многосторонние. Двусторонними называю такие противупоставления, которых «О» присуще только обоим членам, многосторонними же -- такие, которых «О» встречается еще и у других элементов той же системы (напр. r : l -- двусторонне, k : f -- многосторонне). В связи с этим приходится различать противупоставления прямофонологические и косвеннофонологические. У первых члены могут встречаться в том же положении. У косвеннофонологических, наоборот, члены никогда не встречаются в том же положении, но их «О» встречается еще у других элементов той же системы, входящих с членами данного противупоставления в прямо-фонологические противупоставления: напр. немецк. h и ŋ (ср. hacken : packen, ringen : Rippen). Ясно, что косвеннофонологическими могут быть только многосторонние противуположения (отсюда новое определение комбинаторных вариантов: «члены двустороннего звукового противупоставления, никогда не встречающиеся в том же положении»). -- Второе важное различение: противупоставления изолированные и серийные (термин еще не выработан). Это -- ясно. Как те так и другие могут быть двусторонними и многосторонними. -- Третье различение: противупоставления способные и неспособные нейтрализоваться. Практически это различение имеет значение только для противупоставлений двусторонних, ибо у них тот член, который выступает в нейтрализованном положении является заместителем обоих членов (поскольку его фонолог. содержание в этом положении сводится к «О», а это «О» нигде кроме как у членов данного противуположения не встречается). -- Наконец, четвертое различение: дихотомические и не-дихотомические противуположения. У дихотомических третий член либо логически исключается («наличие признака ~ отсутствие признака» -- привативное противуположение) или логически мыслим только между двумя членами («максимум ~ минимум» -- оптимальное противуположение; или полярное противуположение, в котором все свойства одного члена прямо противуположны свойствам другого). У не-дихотомических третий член логически мыслим не только между, но и за пределами обоих членов: таковы противупоставления градуальные (напр. е более открыто чем i, но мыслим и еще более открытый гласный) и глобальные (? термин еще не выработан: напр. t : k к которым можно прибавить что угодно, и ť и p и т.д.). Практически важно только различение дихотом. и недихотом. противупоставлений. При нейтрализации (если только она не ассимилятивная), оптимальные, полярные и часть градуальных противупоставлений становятся привативными; но это несущественно. -- Сопоставляя всё вышеизложенное, видим, что есть два типа противупоставленнй: связующие и разделяющие. Связующими являются двусторонние, серийные, способные нейтрализоваться и дихотомические; разделяющими -- многосторонние, изолированные, неспособные нейтрализоваться и недихотомические. У связующих связь («родство») между членами теснее и яснее, а в тоже время яснее разложение каждого члена на «О + С». У разделяющих -- наоборот. Серийные двусторонние дихотомические противупоставления мы до сих пор называли коррелациями. Можно этот термин сохранить. Крайними полюсами будут с одной стороны способные к нейтрализации коррелации, с другой -- изолированные многосторонние противупоставления (напр. t : а). Между этими полюсами целая масса промежуточных звеньев, комбинирующих отдельные связывающие типы с разделяющими. Чем в данном языке связывающих типов больше, тем его фонологическая система слаженнее и когерентнее.</p>
<p>II. О нейтрализации фонологич. противупоставлений. Важность этого явления для выявления фонолог. содержания фонем. Примеры языков, в которых все коррелации нейтрализуемы, и языков, совершенно не знающих нейтрализации; обычно языки занимают промежуточное место между этими двумя крайностями. Психологически нейтрализация сводится к ослаблению различительной способности («фонологического внимания») в известных местах слова. Есть три основных типа нейтрализации. А) Нейтрализация диссимилятивная: данные фонолог. признаки не различаются по соседству с фонемами, обладающими этими признаками. Б) Нейтрализация центробежная: данные фонолог. признаки не различаются по краям (в начале или в конце) слова или морфемы. -- В) Нейтрализация редуцирующая: данные фонолог. признаки не различаются нигде, кроме как в словесной вершине, т.е. либо в ударяемом слоге, либо (если нет свободного ударения) в первом или в последнем слоге слова. Повидимому, есть и другие типы нейтрализации, но возможно, что их следует рассматривать только как особые разновидности трех основных. Что же касается до этих последних, то ясно, что они основаны на «экономии внимания». Нейтрализация есть процесс имманентный языку в его синхроническом разрезе. Но та же нейтрализация происходит и в порядке диахроническом. Оба аспекта нейтрализации, синхронический и диахронический, неотделимы друг от друга. Синхронически данная нейтрализация отвечает определенной потребности экономии внимания, являясь в то же время результатом определенного диахронического изменения, которое в свою очередь вызвано было той же потребностью. В этом отличие фонологической закономерности от той, которую пытался установить Граммон: этот последний не выходит за пределы, диахронии и, в то же время, теряет связь с фонемой как знаком; фонологическая же точка зрения одновременно ставит и синхроническую и диахроническую проблему, (в данном случае нейтрализации), при том, не для звуков, а для фонем, несущих определенную функцию.</p>
<p>Вторая тема у меня еще не вполне разработана, как видите, но общие контуры уже обрисованы.</p>
<p>Итак, подумайте и скажите: что же мне писать для Мейерзона, и что для Travaux! Ужасно обидно, что итальянцы заморозили мою статью о количестве. Когда она теперь выйдет, -- совершенно неизвестно. Говорят, они в связи с санкциями собираются сокращать книгопечатание. М.б. статья выйдет уже совсем устаревшей. А сейчас как раз подошла бы!</p>
<p>О чем будете писать Вы в VI-м томе Travaux? И вообще, какие пока-что уже намечаются статьи?</p>
<p>Новостей у меня мало. На днях Эттмейер читал в Академии Наук доклад о понятии системы в языке. Было весьма убого, по моему даже просто малограмотно, но со всякими реверансами по адресу фонологии. Воображаю, что будет из себя представлять его итальянская фонология! -- Разные немцы (то психиатры, то школьные учителя) обращаются ко мне, спрашивают, где можно достать Travaux и просят указать литературу и прислать оттиски. Скоро у меня уже не останется № 2 бюллетеня.</p>
<p>Только что получил книжку Боянуса «A manual of Russian pronunciation». Еще не читал. Очень много места отведено интонации. Это хорошо. Пригодится.</p>
<p>Моя ученица, посетившая Вас в Брне, всё спрашивает, не получил-ли я от Вас письма, и не велели-ли Вы ей что нибудь передать.</p>
<p>В заключение -- Катоновский вопрос: а как подвигается русская фонология?</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLIII</p>
<p>20/XII 1935</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>На днях получил от Fouché письмо следующего содержания:</p>
<p>Mon cher Collègue, l'Institut de Phonétique de l'Université de Paris se propose de publier une Revue consacrée à l'étude des divers problèmes (psychologiques, physiologiques et physiques) que pose la Parole. Le programme ira donc de la neurologie à l'acoustique en passant par les différentes disciplines interessées. La Phonologie aura évidemment sa part.</p>
<p>Comme mon idée est de constituer une sorte de comité de redaction ou de patronage, où un savant représentera chaque spécialité et en prendra la responsabilité scientifique, j'ai songé à vous. Voudriez vous donc accepter ma proposition? Ce serait l'occasion ou jamais de lier sous la même Revue toutes les disciplines qui s'interessent à la Parole.</p>
<p>Si vous acceptez -- et je ne vous dis pas combien je le souhaite --, vous seriez bien aimable de m'envoyer quelques lignes (une dizaine) où vous exposeriez les principales questions qui sont du ressort de votre spécialité. Cela afin que je puisse rédiger un prospectus que l'on enverra un peu partout. La liste des membres y paraîtra ainsi que sur la couverture de chaque fascicule. On ferait ainsi oeuvre de véritable coopération internationale.</p>
<p>Что Вы на это скажете? С одной стороны -- заманчиво: как будто получаем орган в котором можем публиковать фонологические работы. Но с другой стороны -- минусов много. Во-первых, контекст, в котором будут печататься эти фонологические работы, несовсем приятен. Всё таки это будет орган фонетического института и фонология окажется в союзе не с структуральной морфологией и синтаксисом, как надлежало бы ей, а с физиологией и физикой. Кроме того, совершенно неизвестно, какие будут мои права и обязанности, сколько места будут уделять фонологии, и кто будут другие члены комитета. Если Вы еще в Праге и не совсем поглощены борьбой с Вейнгартом, то обсудите всё это с Матезиусом, которому я на всякий случай тоже об этом напишу, и -- если уж Вы никак не можете заставить себя отвечать на мои письма, -- попросите Матезиуса написать мне, что вы с ним решили. Как член бюро Arbeitsgemeinschaft я не считаю возможным принимать какие нибудь решения по этому вопросу без ведома и согласия вас двоих. Но, с другой стороны, очень затягивать дело неудобно. Так что очень прошу так или иначе ответить мне поскорей.</p>
<p>Получили ли Вы французскую фонологию Gougenheim'а? В общем очень плохо, но от ученика Теньера, в сущности, можно было ожидать еще хуже, так что приходится быть довольным.</p>
<p>С Бюлером подробно обсуждал в течение 2-х часов свою классификацию противупоставлений и еще раз убедился в том, что от философов и психологов помощи можно получить чрезвычайно мало.</p>
<p>В последнем выпуске LIII тома Indogerm. Forsch. целый ряд статей по общей теории языка; между прочим очень слабая статья L. R. Palmer'а об аналогии, которую всё же Вам следует просмотреть для Вашей работы на эту тему.</p>
<p>Целую ручки Вашей оупруге.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLIV</p>
<p>(No date, April 1936)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вы меня очень обрадовали своим письмом. А то я уж вообразил, что Вы собираетесь перебираться в Россию и ввиду этого прекратили сношения со мной, могущие Вас скомпрометировать.</p>
<p>На днях напишу подробнее. А пока только о Копенгагене и о делах. Финансовое положение мое хуже, чем когда либо, и по всей вероятности я в Копенгаген не поеду (поехать могу только в порядке чуда). Тема о фонологических союзах, по моему, для Вас сейчас неподходящая. Чтобы выполнить её хорошо, надо очень поработать (в частности перечитать массу литературы на английском языке). Лучше Вам взять что нибудь поближе к теперешней главной магистрали Ваших научных занятий. Почему бы Вам не дать напр. общую теорию метрики? С одной стороны Вам это было бы легче, а с другой это прямо Ваш долг, т.к. до сих пор Вы на эту тему писали только для ограниченного круга читателей.</p>
<p>Пытаться организовать какой то единый фронт в Копенгагене, по моему, нет смысла. Вы правы: теперь не время. В Arbeitsgemeinschaft надо провести принцип полной автономии местных филиалов и, тем самым, безболезненно ликвидировать эту несвоевременную затею. Имейте, между прочим, в виду, что в Копенгаген приедет американец Twaddell, на которого Trnka писал рецензию в Sl. a Sl. (он говорит по немецки, мы с ним в переписке). Возможен союз его с Дорошевским.</p>
<p>Пока -- всего.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLV</p>
<p>25 мая 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Брёндаль просил меня прочесть доклад о фонологии, и я очень нехотя согласился (нехотя, потому что скучно все о том же и приблизительно при той же аудитории). Первого июня истекает срок записи на съезд. Я до сих пор не записался. Конечно, если я опоздаю с записью, ничего трагичного не произойдет, но всё же в принципе надо придерживаться указанного срока. Запись связана с переводом членского взноса. Между тем, рисковать тридцатью шиллингами не зная наверняка, поеду ли я или нет, я при своем современном экономическом положении не могу. Брёндаль передавал мне по Вашему поручению, что Вы надеетесь раздобыть денег на мою поездку. Но мне необходимо знать непосредственно от Вас, насколько Ваше предположение реально, от кого и на каких условиях Вы предполагаете получить деньги. Мне необходимо знать это поскорей, по возможности уже до первого июня, чтобы сообразно с этим принять решение. Если Вам некогда, попросите Вашу супругу написать либо Исаченке, либо мне. Только пожалуйста поскорей. -- Мысли, изложенные в Вашей статье о Пастернаке очень ценны, и жалко, что они недостаточно разработаны. Но никак не могу одобрить сопоставления П. с Маяковским: всё таки П. помоему звезда десятой величины и эпигон. Ваша статья о гуситской поэзии во всех отношениях превосходна. На пять с крестом. -- Карцевский прислал мне на просмотр рукопись своей статьи о реформе русской орфографии (по-французски): немного лучше, чем то, что он читал в Праге, но все таки очень слабо. Я подробно разобрал его теории на целых шести страницах и отослал ему обратно. -- Меерзона я просил прислать мне 100 оттисков моей статьи, но вместо этого получил пока только три экземпляра соответствующего номера Journ. de Psychol. Один экземпляр послал Вам: надеюсь, получили. -- Постарайтесь прочесть замечательно интересную книгу Zipf'а «Psychobiology of Language» (по английски).</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. H. С. Трубецкой</p>
<p>CLVI</p>
<p>1/VI 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за открытку и за приятную весть об ассигновании мне 1000 kč. При переводе денег очень много проигрываешь. Поэтому, лучше пока пусть мне ничего не переводят. Взнос Брёндалю я уплачу в Вене при его проезде, а с деньгами на путешествие сделаем так: мне всё равно надо ехать через Прагу и останавливаться в Праге; так я возьму здесь билет Вена-Прага и обратно, а кто нибудь в Праге возьмет мне билет Прага-Копенгаген и обратно и передаст мне его в Праге вместе с остальными деньгами. Я еще не говорил с Шромом, но надеюсь, что он мне устроит удешевленный проезд через Чехословакию. Впрочем, обо всём этом еще успеем списаться. Главное же пока попросите не переводить денег ни мне, ни за меня Брёндалю. -- Свидеться нам необходимо. Очень жалко, что Вы не приехали на Троицу. В конце июня будет трудновато, -- но постараюсь. -- Возражения Ваши против моей статьи я не совсем понимаю. Поскольку статья напечатана в психологическом журнале, необходимо было указать психологам то, что их может интересовать во всем этом, -- а больше никакого психологизма нет. Ломка терминологии если и есть, то только совершенно необходимая. Часть ее была обсуждена с Вами. Кроме того, не то в октябре, не то в ноябре я написал Вам длинное письмо с подробным изложением своей статьи и с указаниями новой терминологии. Если бы Вы на это письмо ответили, я принял бы во внимание Ваши указания. Но «молчание -- знак согласия». Раз уж на то пошло, пожалуйста, просмотрите мою статью печатающуюся в Travaux, а то там тоже могут оказаться психологизмы и новшества.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLVII</p>
<p>11 июня 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я могу приехать к Вам в субботу (20-го) на следующей неделе с тем, чтобы уехать на другой день вечером. Напишите, удобно ли Вам. Постарайтесь также обдумать «порядок дня». Т.к. мы давно не видались, а времени в нашем распоряжении будет немного, то надо поставить дело максимально рационально. Я со своей стороны постараюсь составить список вопросов, о которых нам надо переговорить.</p>
<p>Брёндаль опять проезжал через Вену (поехал в Будапешт, на какое то пацифистское собрание, где будет говорить о чем то вроде цивилизации, -- словом, не о лингвистике). Никаких интересных новостей не сообщал.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLVIII</p>
<p>Вена, 16/VI 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Приеду в субботу 20-го июня скорым поездом 4 ч. 35 м. дня.</p>
<p>С сердечным приветом.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLIX</p>
<p>(Без даты; июль 1936 г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Пересмотрел новые публикации по маленьким зап.-финнским языкам:</p>
<p>по вотскому яз. (б. Петербургск. губ.) -- Paul Ariste, «Wotische Sprachproben» (Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft = Opetatud Eesti Seltsi Aastaraamat 1933, S. 1-85);</p>
<p>по людскому языку (б. Олонецк. губ.) -- «Lyydiläsiä kielennäytteitä», koomneet H. Ojansuu, J. Kujola, J. Kalima ja L. Kettunen (= Mémoires de la Société Finno-Ougrienne = Suomalais-ugrilaisen Seuran Toimituksia LXIX);</p>
<p>по вепсскому языку -- L. Kettunen ja P. Siro, «Näytteitä vepsän murteista» (= Mém. de la Soc. Finno-Ougrienne = Suom.-ugril. Seuran Toimituksia LXX).</p>
<p>В вотском и в людском языках мягкостной коррелации нет вовсе. В вепсском же языке она имеется приблизительно в таком же объеме, как в украинском</p>
<p>или в мордовском: t- ť, d-d̕, s-s̕, z-z̕, n-n̕, l-l̕, кажется также с-ć, r-ŕ. После парнотвердых согласных t, d, s, z, n, «л», c, r гласные переднего ряда i, e имеют более заднее произношение (i, e по транскрипции авторов). Тоже наблюдается после шипящих. Но после губных (р, b, v, m) и после k, g, h Kettunen и Siro пишут обыкновенные i, e, -- что дает право предполагать, что эти согласные в положении перед i, e комбинаторно смягчаются (как в мордовском).</p>
<p>Прив.-доц. Кранцмейер, открывший политонию в некоторых верхненемецких говорах, просит оградить его права приоритета и не называть самых говоров. Я предложил ему формулу: «Wie ich aus einer privaten Mitteilung Prof. Trubetzkoys erfahre, hat der Priv.Doz. der Wiener Universität Dr. Eberhard Kranzmayer phonologische Tonverlaufunterschiede auch in einigen deutschen alpenländischen Mundarten gefunden». С такой формулой он согласен.</p>
<p>Литература о рейнских говорах с политонией:</p>
<p>Paul Menzerath: «Zur deutschen Lautquantität» и «Deutsche Vokalquantität und Dialektgeographie» -- в журнале Teuthonista V.</p>
<p>Theodor Frings: «Der rheinische und der litauische Akzent» (основная работа) в Paul-Braunes Beiträge ... LVIII, стр. 110 слл., и «Die rheinische Akzentuierung» в Deutsche Dialektgeographie (изд. при марбургском диалект. атласе), XIV.</p>
<p>По поводу Вашей теории падежей. Вы как будто упустили из виду дательный при предлоге по (по крайней мере, мне Вы об этом ничего не говорили). Между тем, это важный вопрос: здесь дательный на памяти истории вытеснил собою местный; следовательно, он должен бы ощущаться особенно живо; на деле же, как раз в этом употреблении дательный, как будто, теряет свое основное значение. Подумайте над этим. -- К стати: в мордовском языке функцию нашего второго родительного исполняет аблатив (воткадо симеме «водки выпить» ~ вирьде молеме «из лесу итти»). По-финнски эту функцию исполняют два разных падежа -- партитив (выпить воды) и аблатив (идет из лесу). -- Впрочем, лучше Вам ограничиться одним русским материалом. -- Чем больше думаю о Вашей системе падежей, тем больше она кажется мне правильной. Неудовлетворяет меня только терминология, но лучшей придумать не могу. Вероятно, это тоже неслучайно. Потому-то этой системы до сих пор никто и не заметил, что она покоится на совершенно особых понятиях, не имеющих в обычном «философском» или «логическом» словаре адэкватных рубрик. Между тем, те, кто искали смысла и основных значений падежей, старались найти их именно в обычных логических (или пространственно-логических) рубриках.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: На это письмо можно не отвечать. -- Травничку написал.</p>
<p>CLX</p>
<p>(Без даты; июль 1936г.)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Статьи Боаса -- две: одна в American Anthropologist XXII (1920), 367-76, другая в Language V (1929), № 1, 1-7. Он говорит почти исключительно о морфологических явлениях, охватывающих соседние языки безотносительно к «родству», но касается вскользь также и звуковых явлений (объясняя это смешанными браками и т.п.). Статья Малэцкого напечатана в бюллетене Краковск. Акад. за 1935 г. Высылаю Вам ее, но прошу вернуть. Просмотрев ее опять, я увидел, что объяснение македонского ударения на 3-м слоге от конца, которое я Вам сообщил, сочинил не M., a я сам ... (это бывает). -- Министерство отказало мне в субсидии на поездку. Т.о., для этой цели придется использовать полностью тысячу крон, ассигнованнук мне Кружком. Чтобы не возиться с денежными переводами, на которых всегда теряешь, я возьму билет отсюда из своих денег, а тысячу крон прошу передать мне либо в Копенгагене, либо когда буду в Праге на обратном пути. На пути туда я решил ночевать только в Берлине, а в Чехословакии совсем не останавливаться. Зато на обратном пути остановлюсь и в Праге и м.б. в Брне. -- «Гармония гласных» уралоалтайского типа есть повидимому в сомалийском языке, хотя описание этого языка г-жи Armstrong (жены Боянуса), напечатанное в Mitteil. d. Semin. f. Orient. Sprachen zu Berlin, Jhrg. XXXVII Abt. III Afrikanische Studien (по английски), довольно неясно. Любопытно, что если мне не изменяет память (спросите у Бекинга), у сомалийцев пятитонная гамма. -- Сообщите мне, пожалуйста, если можно, поскорее, какая просодическая система в хорватских говорах Чехословакии. Исаченко привез из Бургенланда довольно интересный материал, но в просодии пока трудно разобраться. Интересно, что ударение на конечном слоге там имеется только в штокавских говорах, а в чакавских повидимому недопускается.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXI</p>
<p>Pension Waldfried, Allentsteig, N.-Ö., 26/VII 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Напишите, когда именно Вы собираетесь выехать в Копенгаген? С билетом, который я собираюсь взять, можно останавливаться в пути только четыре раза. Т.к. я непременно должен ночевать в Берлине и по пути туда, и по пути оттуда, и т.к. Вы из Копенгагена поедете не домой, а к морю, то выходит, что лучше всего мне остановиться в Брне по пути туда и в Праге -- по пути оттуда. Чтобы окончательно выяснить положение прошу Вас поскорей известить меня о предполагаемом дне Вашего отъезда. -- В Африке языков с тембровыми коррелациями повидимому немного, при чем, повидимому, все они -- политонические. -- В чешском языке чувство склонения сильно расшатано, появились несклоняемые слова (paní) и синкретизмы, подрывающие все основания Вашей системы (им. = род.: země, moře; вин. = дат.: zemi; им. = твор.: vozy). Но в словацком всего этого нет, и есть даже очень показательные «профилактические» новообразования. Очевидно, -- потому, что словацкий связывает мадярский язык с основным евразийским «многопадежным» ядром. Собираюсь на основании Вашей падежной теории написать об этом для Л. Новака. Между прочим, думаю, что твор. пад. ж.р. на -ou (вм. -ú) пословацки вызван стремлением разграничить твор. и вин., которые благодаря действию ритмического закона грозили совпасть у целого ряда слов. -- Для Белича особенно стараться нечего. Помоему, напишите про камѧnъ, дъжгь. Императив -- слишком сложно, не поймут, -- а места дают мало (8 стр.), не развернешься. Я отправил уже небольшую и довольно мало интересную заметку о притяжательных прилагательных в старослав. языке. Полагаю, что наберут и по новой орфографии: Дурново и Ильинский уже печатались по нов. орфогр. в Jужнослов. Филологе. -- Спасибо за справки о моравских и словацких хорватах.</p>
<p>Не забудьте поскорей черкнуть мне о дне Вашего отъезда.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXII</p>
<p>1/VIII 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Спасибо за справку о песнях зап. славян. Заглавие подготовленного тома Travaux надо установить при помощи природного француза. Новые слова мы, иностранцы, сочинять не можем, -- французов это всегда коробит. Поэтому, я предпочел бы structurale, -- слово несомненно уже существующее (тогда как structuraliste, кажется, несуществует). Но, конечно, надо спросить настоящего француза (или, хотя бы, Brøndal'а: на экспрессы он отвечает быстро). Во всяком случае, Études de linguistique structural(ist)es никак нельзя: либо Études</p>
<p>structural(ist)es de linguistique, либо -- Études de linguistique structural(ist)e. A почему, собственно, непременно нужен какой то эпитет? Полагаю, что читатель сам должен увидать, чем объединены все статьи сборника. А если он этого не увидит, т.е. если структурализм имеется не во всех статьях, -- то эпитет не только не поможет, но скорее повредит.</p>
<p>В Вашем конспекте доклада есть ряд темных мест, зависящих от неудобств французского языка. Слово affinité двусмысленно. Можно даже сказать, что оно односмысленно и значит только «родственность, близость», значение же «союза» с этим словом не ассоциируется. Лучше заменить его словом association de langues (union de langues?). Не совсем ясен, по моему, и термин contagion. Наконец, я не знаю, поймут ли неподготовленные слушатели термин dominante. Что касается до тезисов по существу, то я никаких возражений не имею.</p>
<p>Brøndal прислал мне тезисы Джонса, Отто и Колиндера (против фонологии). Всё невероятно убого. Тваддель прислал мне статистические таблицы групп согласных в немецком языке, -- вероятно этот материал будет положен в основу его доклада. С методологической точки зрения таблицы довольно слабы.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н.С.Трубецкой</p>
<p>CLXIII</p>
<p>12/VIII 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Возвращаю Вам Вашу статью, которая вобщем очень хороша, -- даже слишком хороша для Белича. Замечания мои -- следующие:</p>
<p>1) žγ я выдумал не сам, а у кого то взял, -- не то у Шахматова (Оч. древ. пер.), не то у Лера-Сплавинского, точно не помню у кого, а библиотеки под рукой нет. -- 2) Против Селищева можно бы возразить, что для передачи среднепалатального затворного не было никакой надобности менять имевшееся в оригиналах д на г. -- 3) Тоже возражение годится mutatis mutandis против Дурново. -- 4) Типографски удобнее и для всех привычнее писать вместо ẑ, ŝ, ʒ̂, ĉ обычные ž, š, ǯ, č сразу оговорив, что разумеются не современные твердые, а прежние мягкие (но, всё же, корональные?) шипящие. -- 5) Несовсем удовлетворяет меня стр. 6 (сверху до абзаца): изложено неясно для среднего слависта, с злоупотреблениями фонологической терминологией. Да и по существу, представляется сомнительным, чтобы второй компонент сочетания šč после возникновения цокания перестал быть комбинаторным вариантом с̂: акустически-артикулярное сходство между č и с̂ имелось, а встречались оба звука как раз в взаимно исключающих друг друга положениях (č -- после š, а ĉ -- только не после š). Мне кажется, здесь возможно более простое объяснение. Дело в том, что со времени возникновения цокания и вплоть до перехода ky &gt; ki древнесевернорусское с̂ было комбинаторным вариантом k перед передними гласными. Третьим вариантом той же фонемы, специально после š было č. Но, если так, то звонким эквивалентом этой фонемы (k-c -č) было g-ǯ и передача ǯ через g является вполне естественной. Против такого понимания др.-сев.-рус. фонологической системы можно было бы только возразить, что если бы оно было правильно, то в иностранных словах палатальное k должно было бы систематически замещаться через ĉ. Но в церковных именах ([слова на иностр. яз.]) и технических терминах (келья, сакелларий и т.д.) могло удержаться искусственное произношение (ср. народн. Чурило, Чуприян). Относительно же финнских (карельских, вепских и т.д.) географических имен вроде Кемозеро, надо иметь в виду возможность более позднего заимствования: ведь положение, при котором k и с ̂ были комбинаторными вариантами, прекратилось с момента перехода ky &gt; ki, -- т.е. с момента падения глухих (принимая Ваше толкование ky ~ ki). Впрочем, возможно, что вся эта теория неправильна. У меня она явилась только сегодня, при чтении Вашей статьи, и м.б., если как следует еще подумать, то окажется, что это вздор. -- Против конца (о судьбе *skoi) возражений не имею.</p>
<p>С ударной и количественной коррелациями на Кавказе дело обстоит так. В тюркских языках Кавказа, как Северного, так и Закавказья, нет ни свободного количества, ни своб. ударения: ударение фиксировано на конце. Совершенно тот же тип представляет армянский язык. В южнокавказских языках, -- в груз., мингрельск. и лазск., а, по всей вероятности, также и в сванск., -- свободного количества нет, а ударение фиксировано одновременно на первом и предпоследнем слогах слова (как по польски, но только оба ударения очень слабы, и нельзя сказать, которое из двух главное). Т.о. во всем Закавказьи ни количества ни своб. ударения нет. Что касается до языков Северного Кавказа, то свободное ударение без количества имеется на западе -- в абхазском, а на востоке -- в аварском, арчинском, кюринском (ныне «лезгинском») и, повидимому, в рутульском и табасаранском. При этом, надо заметить, что в кюринском, арчинском и, повидимому, в рутульском свобода ударения ограничена двумя первыми слогами слова, и что к тому же типу тяготеет и аварский язык. Свободное количество имеется в Дагестане -- в лакском и в даргинском (удар. на первом слоге слова), а за пределами Дагестана в довольно широкой зоне, обнимающей языки чеченский (удар. на перв. слоге), осетинский (удар. на втором слоге, а на первом только если он долог) и кабардинский (удар. на предпоследнем слоге, если последний открыт, и на последнем, если он закрыт). В «адыгейском» (черкесском) языке дело несовсем ясно, и имеется расхождение по диалектам. В том говоре, который наблюдал я, гласная а всегда долга, долгие же ȍ, ū, ī факультативно чередуются с дифтонгами, при чем дифтонг приходится считать «основным вариантом», так что количественно противупоставления нет; что же касается до ударения, то я затрудняюсь сказать о нем что либо определенное: во всяком случае ударение слова в фразе часто не совпадает с ударением его в изолированном положении. Об убыхском языке ничего сказать нельзя: все три наблюдателя, описавшие этот язык (Дирр, Дюмезиль и Месарош), совершенно запутались в его фонетике, и материал их с фонологической точки зрения никуда негоден. Долготы отмечают все трое, особенно часто ō, ē, но постоянно оказывается, что в том же слове выступают aw, aj и возможно, что ȍ, ē только факультативные варианты дифтонгов.</p>
<p>Я тоже работаю над своим докладом, но что-то не особенно клеится. -- Получили ли Вы от Цвирнера оттиски? Новые науки растут как грибы. Была фонетика, потом фонология, а теперь еще и фонематика, и фонометрия!</p>
<p>Пожалуйста немедленно известите меня как только выяснится вопрос о Вашей визе. Числа 20-го или 21-го я поеду в Вену брать билет и к тому времени должен знать, поеду ли я через Брно или нет. Если да, то я выеду прямо из Вены к Вам, пробуду у Вас, если позволите, 23-го и 24-го, а 25-го выеду в Берлин. Если же нет, то я возьму билет не через Брно, а через České Velenice, вернусь в Allentsteig (который находится на Franz Joseph Bahn) и прямо отсюда поеду в Берлин 25-го.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: «Немецкий тип» количества на самом деле северно и средненемецкий.</p>
<p>CLXIV</p>
<p>Allentsteig, 17/VIII 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Приеду к Вам 22-го (в субботу) с тем же поездом как прошлый раз (из Вены выходит в 2 с чем то). Гавранка я не видел и не знаю где он. Если он в пределах досягаемости, пожалуйста, передайте ему, что я расчитываю получить от него тысячу крон в Копенгагене (своих денег у меня хватит только до Копенгагена, но там уже жить будет не на что). При этом, всё равно, либо всё в чешской валюте, либо половину в чешской, половину в какой нибудь другой. Только пожалуйста непременно известите Гавранка, а то я сяду без денег. В четверг еду в Вену. Если что нибудь понадобится мне сообщить и Вы расчитаете что письмо до четверга не дойдет, то пишите в Вену на мой адрес, но не мне, а Исаченке, который летом живет на нашей квартире. А то письмо, адресованное мне в Вену, автоматически перешлют сюда.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXV</p>
<p>20/VIII 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Нужных Вам книг (с статьями Фрингса) привезти к сожалению не могу, т.к. университетская библиотека в августе закрыта. Остановиться в Праге я имею право, так что, если Вам это удобнее, выедем 24-го. Мне всё равно. Только бы не ночевать в вагоне. Вывезти 1000 крон, кажется, имеет право всякий. Поэтому, лучше всего, если бы Гавранек мог передать мне их в Праге (а если мы в Праге не остановимся, то послать кого нибудь на вокзал к поезду и передать их мне там). При переводах всегда массу теряешь.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXVI</p>
<p>Вена, 26 сентября 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Бюро съезда по недоразумению прислало мне подписной лист с именами желающих купить «Anleitung». Куда мне переслать этот список? (Ответьте на это поскорее и непременно !). -- Ехал я до Берлина с Беличем и остановился с ним в одном отеле. Он предлагал мне занять кафедру Кульбакина, который уходит на пенсию по болезни (!). -- На пароходе беседовал с Langenhove, вероятным секретарем будущего конгресса. Он уже сильно взят в обработку Схрайненом, который играет на фламандско-голландской солидарности. Еще говорил с Твадделлем, который зовет в Америку. Положительно надо учиться английскому языку. С большим интересом прочел «Языки и письменность народов Севера». Между прочим, из описания Каргера явствует, что в кетском языке имеется stød и Tonbruchkorrelation. Это немного обидно. -- Прислал ли Вам ван Вейк свою голландскую статью об определении фонемы? Очень убого! Вобщем, он милый человек, но никак не может освободиться от традиций довоенной лингвистики и всё ищет какого то компромисса. -- В журнале Beitr. z. Gesch. d. deutsch. Spr. u. Lit., 59 том, вып. 1-2 есть статья Максима Брауна и Th. Frings'а о героическом эпосе. Вобщем, довольно банальные общие места. Но замечательно, что положения русской исторической школы подносятся как последнее слово науки и при том как открытие ... Траутмана! -- П. Н. Савицкий написал мне, что у Вас в дороге украли чемодан. Насколько я помню, у Вас их было два. Неужели оба украли? Как это произошло? Это ужасно!</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXVII</p>
<p>Вена, 5/Х 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам список подписчиков на Anleitung. Я сличил его с «Liste des membres» Конгресса и переписал на бело с настоящими адресами (а то многие указывали свои копенгагенские адреса).</p>
<p>Статью о словацком склонении я написал. Для агитации в пользу Вашей профессуры она годится, т.к. о Вас там говорится много хорошего. Но сама по себе статья мне не нравится: многословна, мало содержательна и мало убедительна. Я хотел бы, чтобы Вы ее просмотрели. Только постарайтесь встать на совершенно объективную точку зрения и судить о статье независимо от ее агитационной целесообразности (ведь если статья слабая, то и агитационная сила ее т.сказ. «опорачивается»). По прочтении поскорее верните с своими замечаниями, чтобы я успел отдать ее отстукать и отправил Новаку. Кстати, там в одном примечании упоминается новый русский вокатив: кто то писал об этом не так давно (Вань! Мааш! и т.д.), но не помню кто, когда и где (Дурново? Обнорский?). Если вспомните, -- напишите мне, можно будет вставить ссылку в скобках.</p>
<p>Съездом я вобщем очень доволен. Т.е. собственно доволен не столько самим съездом, сколько его атмосферой. То ощущение одиночества, которое меня в Вене так угнетает и так мне мешает работать, стало как будто рассеиваться. Оказалось, что нас много. Непонимаю, почему это вдруг могло «оказаться»; ведь приблизительно я знал, кто в какой стране имеется; но как то я себе это конкретно не представлял, -- а тут вдруг «оказалось». После Рима какой то скачок. Кроме всего прочего тут еще и сдвиг поколений. Поколения всегда передвигаются скачками. В Копенгагене впервые обнаружилось, что не только мы занимаем какие то командные посты, но что за нами есть еще и молодежь, учившаяся на наших писаниях и способная самостоятельно работать.</p>
<p>Как бы то ни было, но конгресс меня подхлестнул. Вернувшись я с рвением принялся писать свой курс введения в фонологию, который до отъезда продвигался очень слабо. Стали опять «роиться мысли», -- чего давно уже не было. Думаю преимущественно над грамматическими проблемами, -- над категорией определенности (выражаемой б.ч. при помощи члена, но могущей быть выраженной и иначе) и над связью глагола с прямым дополнением в разных языках. К сожалению всё это отвлекает меня далеко от славистики, которая очень мне надоела, но которой всё же надо заниматься.</p>
<p>О времени моего приезда в Прагу мне пока трудно сказать что либо определенное. Лекций я еще не начал читать (начну послезавтра), и не знаю, как в этом году сложатся обстоятельства. Лучше не связывать торжественного юбилейного собрания с моим приездом. Что касается финансовой стороны моего приезда, то Вы говорили, что Кружок оплатит проезд, но расчитывали, кажется, на ту меценатшу, которая финансировала поездку членов Кружка в Копенгаген. Между тем, с тех пор произошли разные девальвации, богатые люди стали нервничать и прятать деньги. Уверены ли Вы, что меценатша не подведет? Ведь на собственный счет я ехать никак не могу.</p>
<p>Схрайнен неполадил с датчанами, конечно, на личной почве: ему не дали генеральствовать и играть главную роль, к которой он привык по Женеве и Риму; не получит он и датского ордена, что его тоже немало огорчает. Но критикует он организацию конгресса по существу, и надо сказать, что некоторые из его аргументов основательны. Метод предварительного опроса членов конгресса по ряду проблем и печатания результатов такой анкеты был принят в Гааге, Женеве и Риме для того, чтобы по каждому данному вопросу иметь несколько разных мнений. Лицо, которому потом поручают говорить в пленарном собрании на данную тему, должно принять во внимание эти разные мнения. Благодаря этому, его реферат непременно оказывается новым, сочиненным ad hoc и в тоже время является естественным введением в прения, на которые переносится центр тяжести. Датская же система практически приводит к тому, что каждый из референтов на пленарном собрании читает какую нибудь уже ранее напечатанную им статью. Далее, принятый на последнем конгрессе принцип ограничения предметов докладов одними лишь вопросами общего характера приводит к тому, что люди читают не по специальности и впадают в диллетантизм. Во всем этом известная доля истины есть. Организация копенгагенского конгресса с научной стороны была неидеальна, и следовало бы подумать о том, как эту организацию усовершенствовать. Но на это у Схрайнена готовое решение: вся научная организация конгресса должна быть предоставлена ему, Схрайнену, который будет придерживаться «уже испытанных» принципов, местному же комитету должна принадлежать лишь внешняя, техническая организация. Потому то он так и настаивал на Бельгии, где местных авторитетных лингвистов нет. Конечно, нам нет никаких причин вмешиваться в это дело и вступать в конфликт с Схрайненом. Но, всё же, когда время приблизится, надо будет посмотреть за тем, чтобы на повестку были поставлены подходящие темы и чтобы референтами были назначены понимающие люди. Пример Рима должен служить нам острасткой.</p>
<p>По поводу фонологического атласа. Думаю своими средствами смастерить карту распространения в Европе фонемы «с» (ts) отличной от t и от s. Сделать это очень легко, а в то же время, картина получается эффектная и наглядно показывает, насколько самый метод фонологического картографирования может быть плодотворен.</p>
<p>Разговаривая с американцами, мы забыли предостеречь их против Дорошевского, который поехал на год в Висконсин (в тот же унив., где и Твадделль) и несомненно будет всячески интриговать против нас. Письменно это сделать труднее.</p>
<p>Получили ли Вы книжку Sotavalta, «Die Phonetik in ihren Beziehungen zu den Grenzwissenschaften», и что Вы о ней думаете? Помимо всего прочего, это -- любопытная иллюстрация моего описания туранской психики. Любопытна также его терминология: элементы ее латинские и греческие, но видно, что создавал ее человек, привыкший к агглютинирующему строю языка.</p>
<p>От Абеле получил письмо. Она больна легкими (andauernde Lungenkrankheit) и поэтому последнее время не работала, но продолжает интересоваться и считает себя фонологом.</p>
<p>Я хорошо помню, что когда то получил от Meillet длинное письмо о фонологии, но найти его не могу. Боюсь, что потерял. -- Статью Бартоли высылаю Вам (только верните!).</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Что с Матезиусом? Я запросил его согласия на избрание почетных членов, а он не отвечает вот уже 2 недели.</p>
<p>CLXVIII</p>
<p>2/XI 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вероятно, Вы тоже получили «Études de linguistique japonaise» Танакадатэ, Плетнера и Фрея (= Bulletin de la Maison Franco-Japonaise). Работа Фрея (Monosyllabisme et polysyllabisme dans les emprunts linguistiques) отнюдь не гениальна, но вполне грамотна. Главы, посвященные инвентарю фонем пекинского и токиоского говоров, прямо совсем хороши: если в них есть недостатки, то повинен в них не Фрей, а я, т.к. рассматривание нейтрализованных фонем как особые фонемы пошло от меня. В предисловии Фрей сообщает, что в марте 1936 г. в Токио основался Cercle Linguistique de Tokio, который «inscrit l'étude de la phonologie japonaise en tête de son programme». С другой стороны профессор Киотской Школы Иностранных языков Хисаносукэ Изуи перевел мою Anleitung на японский язык и напечатал в каком то японском лингвистическом журнале ряд статей, посвященных, повидимому, фонологии: оттиски у меня есть, прочесть я их, конечно, не могу но судя по ссылкам он следит за фонол. литературой. Т.о. интерес к фонологии в Японии имеется, но затруднение в вопросе о возглавлении японского филиала Arbeitsgemeinschaft всё же не устранено. Хотя Фрей, повидимому, выражаясь по советски «глубоко наш парень», но всё же, насколько я его помню (да и судя по отзывам Карцевского) мало подходит для роли возглавителя. К тому же он иностранец, а японцы в национальном вопросе щепетильны. «Cercle Linguistique de Tokio» связан с Maison Franco-Japonaise, a это учреждение, как все подобные французские учреждения заграницей, вероятно связано с французским посольством и вообще с французской политикой, -- что при теперешней международной констелляции в глазах японцев должно быть предосудительно. С другой стороны, удельный вес Изуи мне совершенно неизвестен, а то обстоятельство, что он живет не в столице, а в провинции, делает его мало подходящим для роли возглавителя. Наконец, Танакадатэ, повидимому, и у своих соплеменников не пользуется авторитетом. В своем предисловии Фрей упоминает какого то Хидэо Кобаяши, «introducteur de la linguistique genevoise au Japon», но неизвестно даже профессор ли он. Не знаю, как нам быть. Не думаете ли Вы, что лучше всего написать всё-таки тому же Фрею, изложить ему дело и спросить его совета? Хоть он и не от мира сего, но всё таки ему в Японии виднее.</p>
<p>Известна ли Вам статья А. А. Холодовича, «О латинизации корейского письма» в 1-м томе (1935) «Советского Языкознания». О политонии там не говорится вовсе, но мягкость отмечается (при чем в мягкостной коррелации участвуют все согласные фонемы, а нейтрализуется она перед I и в конце слова):* Термин «фонологический» употребляется постоянно, но каждый раз с прибавлением «т.е. социальный». -- За исключением этой статьи, вобщем дельной, весь этот том «Советского Языкознания» производит довольно убогое впечатление. Очень слаба, между прочим, статья Бубриха «Эрзя-мордовский язык и уралоалтаистические построения». Ваше внимание я обращаю на статью Поппе «Основы, оканчивающиеся на n в монгольских языках». Она любопытна только по сообщаемым в ней фактам, позволяющим делить падежи монг. языков на две группы, смотря по тому, сохраняют ли или отбрасывают основы на n свое n перед окончанием. Так вот и оказывается, что в одну из этих групп падежей входят Nom., Akk., Instr. a в другую -- Gen., Abl. и Lok. (исполняющий также и функции Dat.), другими словами обе группы противупоставлены друг другу по принципу Umfangskorrelation. Замечательно, что в языке кетском, где противупоставлены друг другу с одной стороны группа падежей, различающих роды, а с другой группа падежей без родовых различий, к первой относятся Род., Отлож., Местн. и Дат. (точнее -- направительный, «до кого, до чего»), а ко второй -- Абсолютный (= Nom., Akk.), Твор. и «Продольный» («итти лесом», -- с рус. точки зрения частный случай Instr.).</p>
<p>По-видимому есть и коррелация лабиализованности.</p>
<p>Статья Поливанова, которую Вы мне прислали, как и всё, что он пишет за последнее время, недоделана и наряду с интересными мыслями заключает в себе и ляпсусы. Что с ней делать? Ведь теперь, кажется, печатание в заграничных изданиях рассматривается в СССР как вредительство или троцкизм. Вобщем, как это ни жалко, но надо признать, что Поливанов не оправдал ожиданий. Помимо отрыва от мировой научной литературы, сказывающегося вообще на советских филологах, он повидимому еще и физически приведен в негодность наркотиками.</p>
<p>Борис Львович Кротков, писавший Вам осенью (по адресу слав. семинара Брн. Унив.) по поводу какой то книги XVII-го в., которую он продает, беспокоится, дошло ли до Вас его письмо. Ответьте ему, а то он пристает ко мне.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Есть ли у Вас статья Томашевского о Песн. зап. слав, (с доказательством влияния Востокова)? Если да, пожалуйста, пришлите!</p>
<p>CLXIX</p>
<p>Вена, 16/XI 1936</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>В Брно я могу приехать, самое раннее, в среду 9-го декабря пассажирским поездом 22 ч. 20 м. В Вене я должен быть самое позднее во вторник 15-го декабря вечером, но желательно быть пораньше, а именно 13-го вечером. Дарового проезда я не имею, а имею только скидку в 50% по австр. и чехослав. дорогам. Может ли Кружок это оплатить? Как обстоит дело с ночлегом в Праге? У Савицкого не совсем удобно останавливаться, как я в этом убедился. Не знаю, стоит ли в этот раз читать доклад и о Достоевском. Дело в том, что этот доклад имел бы смысл только как подготовка переговоров о печатании сборника моих ист.-литер. статей. Между тем, в ближайшее время я над этим сборником работать не смогу, т.к. мне надо сначала закончить и привести в удобопечатный вид введение в общую фонологию.</p>
<p>Очень благодарю за Томашевского. Постараюсь не задержать. В пятницу, 20-го ноября, я читаю доклад в здешнем Neuphilologen-Verein. Сейчас же после этого примусь за стих Пес. Зап. Слав. и думаю, что провожусь не долго, так что Томашевского верну, вероятно на будущей неделе.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXX</p>
<p>7/I 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>К Вашей статье для сборника ван Гиннекена имею только следующие замечания:</p>
<p>Стр. 6, семь нижних строк: Ссылка на мою Anleitung не вполне точна, т.к. в цитируемом месте (стр. 27 сл.) я совсем не говорю о словоразделительном силовом ударении в языках с «безвершинной политонией». Кроме того, как раз Ibo и Efik примеры неудачные, т.к. наблюдатели не отмечают в этих языках никакого силового ударения (словоразграничительным признаком здесь являются, повидимому, только некоторые комбинации тонов, недопустимые в пределах одного слова: напр. в Ибо за средним тоном в пределах того же слова не может следовать высокий тон и т.д.). Автономное сосуществование музыкального словоразличительного движения (безвершинного) с экспираторным словоразграничительным отмечено в языках банту (при чем экспираторное ударение обычно стабилизировано на предпоследнем слоге). Из хорошо описанных языков банту можно привести языки ламба (Lamba) и зулуский(Zulu), -- но в последнем политонические условия не совсем прозрачны. Lamba описан южноафриканским бантуистом Clement M. Doke в статье «A Study of Lamba Phonetics» в журнале Bantu Studies, July 1928, pp. 5-47.</p>
<p>Стр. 8: Пример описанного Беличем говора Добри не совсем удачен, т.к. в этом говоре есть политония и след. аналитичность долготы уже выражена иным средством.</p>
<p>Кроме того имеется несколько описок (Betonung вм. Bedeutung) и стилистических шероховатостей, которые я попробовал исправить, отметив это на полях.</p>
<p>Вобщем, статья удачна и интересна. Боюсь только, что Вы с ней уже опоздали, т.к. срок по моему было до 1-го января, а вовторых, что она слишком велика, т.к. Вильс указал на 8 стр. как на максимум. Впрочем, -- при издании юбилейных сборников строгие предписания обычно нарушаются.</p>
<p>Я очень рад, что мне удалось распутать вопрос о видах противупоставлений. При систематизации фонологических явлений это очень помогает, в чем я убеждаюсь, работая над своим курсом введения в фонологию. Напр. вопрос о Lokalisierungseigenschaften теперь разрешается очень просто. Есть многодимензиональные противупоставления основных рядов: губного, апикального, дорсального, сибилянтного (+ в некоторых языках еще гортанного, латерального и палатального). Каждый из этих рядов может быть заменен парой эквиполентно-однодимензионально противупоставленных рядов: билабиальный-лабиодентальный, церебральный-зубной (или альвеолярный-интердентальный), глубокозадненебный-переднемягконебный, свистящий-шипящий и т.д. (палатальный ряд может входить в такое отношение к апикальному или к дорсальному, -- в зависимости от того, какое из этих противупоставлений способно нейтрализоваться). Наконец, всякий ряд может быть заменен парой рядов привативно противупоставленных друг другу, и, поскольку такая замена существует в нескольких рядах, получаются коррелации. Это, -- главным образом, тембровые коррелации. Но сюда же относится и коррелация щелкания в готтентотском, бушменском, зулуском, сандавском и др. южноафриканских языках.</p>
<p>В Вене есть небольшой круг молодых ориенталистов, этнографов и лингвистов, исподтишка протестующих против современного направления немецкой (в широком смысле) индогерманистики. Они издают нечто вроде журнала, называется Klotho. Во втором выпуске некий Бранденштейн выступил с сенсационной статьей, очень остроумно опровергающей ряд «аксиом» археологов типа Менгина и доказывающий (довольно ловко, хотя и несколько наивно), что прародину индоевропейцев надо искать не в Германии, а в Киргизской степи.</p>
<p>Против оффициальной индогерманистики работает также (при том, тоже исподтишка) школа патера Шмидта. Прочтя в Prager Presse отчет о моем докладе, все эти круги страшно обрадовались. Теперь мне предлагают напечатать доклад в расширенном виде. Я еще присмотрюсь к ним поближе. Во всяком случае, русскому изданию это не повредит, и я скоро приступлю к переводу. А как идет восстановление Вашего копенгагенского доклада? Смотрите, не опоздайте к выходу трудов конгресса!</p>
<p>Спасибо за Вашу (или инспирированную Вами?) заметку о моем докладе в Лидовых Новинах. Не слишком ли Вы меня возвеличиваете?</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXI</p>
<p>9 янв. 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>С Вашей формулировкой словенской просодии никак не могу согласиться. Что делать напр. с такими словами как stǝzà где ударение на конечной краткой гласной? Метрическая статистика Прешерна показывает, что ударение в словенском вообще внефонологическое явление. -- Что касается до аналогии между Silbenschnittkorrelation и Annäherungskorrelation, то тут всё таки необходим ряд оговорок. Взрывные отличаются от придувных не концом, а началом; долгие же гласные от кратких -- наоборот. Вобщем, не только Annäherungsgegensatz, но и все Artikulationsartgegensätze (за исключением Nasalitätsgegens.) сводятся к противупоставлению трудно преодолимого препятствия легко преодолимому.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXII</p>
<p>10/I 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам Вашу рукопись с стилистическими поправками. Замечания по существу отправил Вам вчера открыткой. Забыл при этом ответить Вам на два вопроса: о Бенвенисте и об Абаеве. Фонологические экскурсы Бенвениста обыкновенно не очень удачны. Лучше поэтому выбрать «structure des systèmes numéraux» или «question des mots abstraits». Абаева у меня под рукой тоже нет. Кажется, формула такова: ударение падает на второй слог слова, если первый краток, и на первый, если он долог. (Впрочем, не ручаюсь: м.б. я сейчас нахожусь под влиянием Вашей концепции мор).</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Передал ли Вам Исаченко мою рецензию на книгу Ward из Антропоса? (Она была вложена в один конверт с фонол. вопросником).</p>
<p>CLXXIII</p>
<p>16/I 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам рукопись Савицкого, которую он просит Вас просмотреть и переслать ему с Вашими замечаниями. Статью А. Шмитта я получил и прочел. Никакого гитлеризма в ней нет; наоборот, всё очень прилично. Из неё можно извлечь много полезного и дельного. Но полемика его с фонологией очень слаба. Это -- не просто натурализм и младограмматика, а скорее лженоваторство шухардовского типа, и именно поэтому совершенно бесплодное. К тому же, всё основано на каком то недоразумении. Шмитт возражает главным образом против представления о фонемах как о кирпичах, из которых складываются слова, -- но ведь если мы когда нибудь так и выражались, то это было явно фигуральное выражение. Ответить Шмитту разумеется следует и надо хорошенько обсудить, как это сделать получше. Но я заранее вижу, что позиция наша при этом может быть очень выгодной, ибо нашими союзниками явятся не только структуралисты, но и консерваторы, которым парадоксы Шмитта не понравятся. Словом, при умении можно повернуть дело так, как в Женеве после доклада Hermann'а. По крайней мере, все венские лингвисты, с которыми я говорил о статье Шмитта, возмущаются. Важно только не сделать какой нибудь тактической ошибки. -- Что в фонетическом журнале фонологии не отвели места это -- вполне естественно: ведь во главе Панкончелли Кальция, заклятый враг фонологии. Но отчасти виноват и я. Летом, когда журнал этот еще только проектировался, Цвирнер написал мне об этом и приглашал участвовать, в частности просил дать статью о фонологии вообще. Мне было лень, и я ничего ему не ответил ... -- Ваша формула греческого ударения, по моему правильна. Напечатайте ее. Не знаю только где. В примечании к статье в Сборнике ван-Гиннекена?</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Меня избрали почетным членом америк. лингв. о-ва.</p>
<p>CLXXIV</p>
<p>Вена, 5/II 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам перевод статьи Поливанова, сделанный моей женой. Я позволил себе только вычеркнуть ссылку на чеченский язык, фактически неверную. Вобщем, статья очень плоха. О случаях совпадения китайских корней с индоевропейскими есть целая небольшая литература, которая, повидимому, осталась неизвестной Поливанову, точно также, как и работы Рамстедта о китайских элементах в общетюркском. О свинье у индоевропейцев тоже много написано. В частности, довольно основательно разъяснено, что индоевр. *sū обозначало дикую свинью, кабана, тогда как для домашней свиньи употреблялся особый термин *porko (или производная основа *su̯- ī-). Выводя индоевр. *sū из китайского как культурное заимствование, Поливанов должен был бы прежде всего доказать несостоятельность почти общепринятого взгляда на *sū как на обозначение дикой свиньи. Есть и другие недостатки, м.б. менее бьющие в глаза. Словом, статья не делает чести автору, и я право не знаю, следует ли ее печатать.</p>
<p>На днях я получил из Чехословакии довольно большую книгу, отправителем было какое то книгоиздательство. С меня потребовали довольно высокую пошлину; это было, во первых, незаконно, т.к. профессора за получаемые из заграницы книги пошлин не платят, а во вторых случилось это в конце месяца, когда у меня вообще денег оставалось в обрез. Словом, я отказался платить, а почтальон отказался оставить книгу и она отправилась обратно к отправителю. Я даже не мог открыть пакета и выяснить, что это за книга. Боюсь, что это была книга Гавранка. Если это действительно так, то пожалуйста объясните ему, в чем дело, и попросите вторично послать мне книгу (я теперь заручился оффициальной бумагой от ректора, о том что я как профессор освобожден от пошлин на заграничные книги).</p>
<p>Работаю над своим курсом введения в фонологию. Если дуть в какой нибудь духовой инструмент, а выходное отверстие этого инструмента периодически закрывать и открывать рукой, то получается впечатление серии слогов, при чем звучание духового инструмента соответствует гласным, а перерывы в звучании -- согласным. Отсюда -- определение: согласные это -- препятствия и их преодоления, гласные это -- отсутствие препятствий. Следовательно, специфическим для согласной является вид препятствия и способ его преодоления, а для гласной -- степень открытости, т.е. степень отсутствия препятствий. С другой стороны общим для согласных и гласных является локализация разных видов препятствий и разных степеней открытости в разных частях «приставной трубы». Таким образом, и гласные и согласные должны иметь всегда две категории признаков, как бы размещаться на двух координатах: у гласных -- степень открытости и место образования (Öffnungsgrade und Eigentonklassen), y согласных -- способ преодоления препятствия и место образования (Überwindungsart und Lokalisierungsreihe). Кроме того, как у гласных так и у согласных к основной резонирующей полости может присоединиться и вторая, добавочная. Отсюда -- третья категория признаков «Resonanzeigenschaften» (практически почти всегда -- назализация), совершенно независимая от двух других категорий. -- Если в духовой инструмент дуть с разной силой и видоизменять высоту тона, а в тоже время выходное отверстие закрывать не равномерно, -- то «слоги» получатся разной силы, высоты и длительности. Это -- просодические свойства слогов. Они логически распадаются на две категории: свойства происходящие от самого вдувания -- сила и высота; свойства происходящие от неравномерности закрывания и открывания выходного отверстия -- длительность. Логически ясно, что виды длительности должны быть родственны с «видами преодоления препятствий» у согласных. Напротив, сила и высота родственны с степенью открытости у гласных. Но в тоже время все просодические свойства теснейшим образом связаны друг с другом узами родства.</p>
<p>В отделе о количестве я вобщем принял Ваши расширения понятия «морности». Однако, я сохраняю свой «первый тип», и при этом не только для таких языков, которые не имеют двухфонемных дифтонгов (ганацкий, венгерский), не допускают односложного соединения двух гласных (штокавский) или различают долгие и краткие дифтонги (чеченский), -- но и для таких, где нет полного параллелизма между долготами и дифтонгами, и где нет указаний на то, что долготы трактуются как дифтонги. Сюда, в частности, принадлежит и чешский: говоровая чещина в начале слова долгих гласных не терпит, a ou терпит. Т.о. между чешскими и моравскими (ганацкими) говорами принципиальной разницы нет, -- оба принадлежат к моему «первому типу» (а среднесловацкий -- уже ко второму).</p>
<p>Как подвигаются Ваши работы? Восстановили ли Вы копенгагенский доклад? Просмотрели ли фонол. вопросник? -- От Лазициуша пришло извещение, что Венгерское Лингвистическое Общество выделило фонологическую комиссию в составе шести человек, которой поручено вступить в контакт с советом Arbeitsgemeinschaft. Лазициуш просит считать эту комиссию венгерской фонол. группой, -- что, по моему, вполне допустимо.</p>
<p>Брошюру Лекова с отповедью Младенову Вы, вероятно, получили. Необходимо поинструктировать болгар, а то Романский, Леков и пр. заведут там такую фонологию и структуральную лингвистику, что не дай Бог. Нет ничего хуже как энтузиасты невполне понятых новых идей, -- особенно в провинциальном захолустье.</p>
<p>Существуют ли хорошие фонетические записи чешских и словацких говоров без описания этих говоров (вроде хрестоматии Дурново и Ушакова)? Мне надо для семинария. -- У меня теперь работает Stang. Между прочим, он спрашивает, какие самые старые чешские грамоты и кем и где они изданы? Ему хотелось бы выяснить, не было ли чешского влияния на оффициальный канцелярский язык Литовской Руси (непосредственно или через посредство польского).</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Выяснили ли Вы что нибудь о д-ре Карле Треймере (Treimer), о котором я Вам как то писал?</p>
<p>CLXXV</p>
<p>25 марта 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам свой ответ Шмитту. Постарайтесь просмотреть его до моего приезда, чтобы мы могли его обсудить. Если не произойдет никаких перемен, я приеду в понедельник 29-го в половине пятого (16.35) дня. Денег у меня нет. Так что Вы, пожалуйста, достаньте у Гавранка из «фонда» на мои поездки. Надо обсудить целый ряд вопросов.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXVI</p>
<p>12/IV 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Пересылаю Вам материалы по библиографии американских фонологических работ. Список составлен М. Свадешом, учеником Сапира, а добавления к нему взяты мною из писем Ципфа и Мэлона (К. Malone, профессор английского языка в Johns Hopkins University в Балтиморе).* Как видите, американцы прямо землю роют. Вы, вероятно, уже получили второе письмо от секретаря Linguistic Society of America. Копию он прислал мне и в препроводительном письме спрашивает, кому из нас надо направлять переписку по американской группе (Тваддел забыл). Я ответил, что впредь прошу направлять переписку ко мне, что задержка с ответом вышла благодаря тому, что письмо было неправильно адресовано, и что по существу никаких возражений против предлагаемого ими плана организации сношений американской фонол. группы с центром с нашей стороны (и со стороны казначея, т.е. Матезиуса) не имеется. Т.о., Вы можете ему совсем не отвечать.</p>
<p>Библиография далеко не полна: нет всего, что было вызвано книгой Твадделя.</p>
<p>С Пфальцем я имел продолжительную беседу. После того как он напечатал свою работу о фонологии восточнобаварского диалекта, он чувствует себя связанным с фонологией и принимает интересы фонологии к сердцу, хотя очень мало читал по фонологии и многого, конечно, просто не понимает. В частности, он страшно возмущен Шмиттом и собирается отвечать ему в Zeitschr.f. deutsche Mundartenforsckung «с точки зрения немецкой диалектологии». Признаться, я очень боюсь этой апологии, т.к. Пфальц человек с очень элементарной психологией, фонологию понимает крайне упрощенно и способен наговорить глупостей. По его словам, немецкие диалектологи группирующиеся вокруг Марбургского Sprachatlas, будут на стороне Шмитта, т.к. они вообще против картографирования звуковой стороны речи и считают, что задача диалектологии -- изучать географию слов в связи с Siedlungsgeschichte. Для «наших целей» они по его словам совершенно непригодны (к ним он относит между прочим и Шварца). Однако, он утверждает, что есть и другие диалектологи, которых можно привлечь. Но привлечь можно только не теориями, а конкретными работами. С этой точки зрения он особенно надеется на нашу анкету. Наш вопросник, конечно, для рядового диалектолога, непосвященного в фонологию, непригоден. Но Пфальц берется составить из него экстракт, приняв во внимание только те пункты, которые представляют интерес для области «баварских» говоров (т.е. Баварии, зап. части Чехословакии и Австрии без Vorarlberg'а). Этот экстракт будет размножен в канцелярии Bayrisch-österreichisches Wörterbuch, которой управляет Пфальц, и разослан наиболее квалифицированным сотрудникам, -- пока только в Австрии. Когда на основании этого сокращенного вопросника будут получены ответы, сводку можно будет переработать, напечатать и разослать по всем диалектологам. Он думает, что всё это возьмет меньше года. Что касается до Чехословакии, то он советует привлечь Heger'а, но я не совсем уверен в искренности отношения Heger'а к фонологии (Вам виднее).</p>
<p>Оттисков статьи Пфальца, о которой я Вам говорил, осталось очень мало. Но он обещал послать один экземпляр в библиотеку Праж. Лингв. Кружка. Напишите мне только адрес, -- а то я и сам не знаю, куда посылать свои оттиски. -- Между прочим, выяснилось, что Пфальц до сих пор не читал моей Anleitung и ученикам своим в качестве введения в фонологию рекомендует мои Polabische Sludien. В Унив. Библ. Anleitung не то всегда занята, не то пропала, а купить ее Пфальц всё никак не соберется, -- вероятно ждет, чтобы я подарил. У меня больше нет ни одного экземпляра. Не можете ли Вы купить для меня два экземпляра в Праге (из тех денег, которые еще остались на мою следующую поездку) и прислать мне их? А то не хочется переплачивать Harrassowitz'у.</p>
<p>Бюлер прочел Шмитта и корень ошибки усматривает в неправильном применении Gestalttheorie. Отрицать элементы в угоду Gestalt так же неправильно, как и считать, что целое есть только сумма своих частей. Это две «монистические» ошибки. Schallgebärden не разлагающиеся на фонемы существуют у животных, а также и у детей доязыкового периода. Человеческий язык тем и отличается от языка животных, что имеет фонемы и грамматику (лексика есть и у животных). Бюлер собирается писать на эту тему в журнале Цвирнера и Вестермана, которые просили его написать о фонемах с точки зрения психологии. Мой ответ Бюлер тоже прочел и, вобщем, остался им очень доволен, но возражает только против конца, при том, с чисто тактической точки зрения: зачем, дескать, наступать человеку на мозоли? М.б. он и прав. Я попробую переработать конец и покажу опять Вам.</p>
<p>Совершенно неопределенным остается вопрос о том, где печатать мой ответ. Копперс, у которого я позондировал почву, ответил очень уклончиво. Тема для него слишком отвлеченно-лингвистическая, далекая от этнологии. В принципе он изъявил согласие напечатать, но предупредил, что в очередном номере места нет, и по тону было видно, что ждать придется очень долго. Пфальц и Бюлер советуют печатать в журнале Цвирнера и Вестермана (Archiv für vergleichende Phonetik), но мне это очень не нравится. Между тем, больше как будто действительно негде. А как обстоит дело с Časopis pro moderni filologii? Печатают ли там теперь статьи на немецком языке и приняли бы ли к напечатанию мой ответ Шмитту? От кого это зависит?</p>
<p>Книгу M. Cohen'а не ищите: в последнюю минуту я всё таки засунул ее в чемодан, и она у меня. Получили ли Вы Vendryes'а? Кажется, это стереотипное издание без изменений.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Я подчеркнул те пункты, по которым желал бы иметь от Вас ответ поскорее (если некогда -- открыткой). Кроме того, пожалуйста, не забудьте позаботиться о размножении вопросника.</p>
<p>Н.Т.</p>
<p>CLXXVII</p>
<p>19/IV 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Вестерманн написал мне очень любезное письмо с просьбой написать какую нибудь статью о фонологии (выбор темы предоставляется мне) для его журнала. Отказываться было бы глупо, а т.к. у меня есть уже готовая статья, -- ответ Шмитту, -- то, по моему, надо рассматривать приглашение Вестерманна как перст судьбы и послать ему эту статью. Разумеется, кое что придется переделать. Надо будет вычеркнуть выпад против Meriggi (т.к. он один из главных сотрудников этого журнала) и переработать заключение (неловко открыто ругать натурализм на страницах фонетического журнала). Думаю, что можно это сделать нисколько не притупляя острия. Как Ваше мнение? Жду ответа.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXVIII</p>
<p>29/IV 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Статьи Вашей в Sl. a Sl. я до сих пор еще не прочел: Heidenreich занята зубрежкой к учительским экзаменам, а я сам по чешски читаю очень медленно и с большим утомлением глаз (особенно при шрифте, принятом в Sl. a Sl.). -- Ваша статья о греческой просодии очень интересна и со временем надо её перевести на какой нибудь более распространенный язык. Замечания у меня имеются только касательно внешней формы. Формулы получаются несколько тяжеловатые и в польском переводе этот недостаток может еще усилиться. Надо их как то разгрузить. Прежде всего, можно заменить выражение «гласная мора» выражением «мора». Для этого достаточно с самого начала (т.е. на стр. 3) оговорить, что позиционная долгота при ударении не играет роли (м.б. прямо перенести сюда то, что сказано на стр. 6), и что, поэтому, в дальнейшем слово «мора» употребляется в значении «гласная мора». Можно сделать это хотя бы в виде примечания. Первую формулу (стр. 3) я бы выразил так: моры, находящиеся между ударяемой морой и последней морой слова, не могут принадлежать к двум разным слогам. В непосредственно следующей фразе я бы слово «ударение» заменил словом «комбинация» («Поэтому, возможны комбинации [знаки]..., но никак не комбинации [знаки]...). Что касается до формул на стр. 5-й, то они стали бы менее неуклюжи, если бы их переставить, при чем, вместо «первый тип» и «второй тип» м.б. целесообразно сразу употреблять термины «прогрессивный» и «регрессивный». -- Выражение «гравис» для всех, кончивших классическую гимназию, равнозначно ударению на последнем слоге слова. Поэтому, надо с самого начала (на стр. 3) при первом же употреблении этого термина оговорить в примечании, что под ним следует понимать безударность или низкий тон без всякого экспираторного усиления. -- Стр. 6 (строка 14 сверху): я бы обозначил безударную долготу ([слова на иностр. яз.]). -- Первая фраза последнего абзаца той же (6-й) страницы (строки 4-1 снизу) несовсем ясна: м.б. лучше переставить (т.е. «для языка, в котором общим регулятором ..., наиболее естественно расценивать повышение первой моры ... как более разительное нежели повышение ...»)? -- Термин κοινή, помоему, следовало бы избегать, т.к. с ним ассоциируется не локальное а хронологическое представление. Обычно, термин этот применяется в значении позднего др. греч. языка и противупоставляется раннему др. греч. языку, дифференцированному по диалектам. Т.к. Вы противупоставляете κοινή эолийскому и дорийскому диалектам, то лучше вместо κοινή говорить «ионийско-аттическое» ударение. Это особенно ясно на стр. 10, где Вы говорите о гексаметре: Гомер -- это не κοινή; гексаметр можно назвать ионическим метром, но никак не метром κοινή. -- Вот и все мои замечания.</p>
<p>Рукопись отсылаю Вам обратно. Сроков Вы еще не пропустили, но, конечно, чем раньше сдадите статью в перевод, тем лучше. -- Седлецкий написал и мне, прося прислать что нибудь для сборника. Я послал ему статью о былинном стихе (помните, -- доклад на съезде слав. этнографов в Праге).</p>
<p>Вчера отправил Вестерманну свой ответ Шмитту. Выпад против Meriggi пришлось выпустить совсем, т.к. обнаружился конфуз: я иронизирую над ним за то, что он принял книгу Тваддэля за опровержение фонологии, -- а, между тем, совершенно ту же ошибку допустил и Бюлер в своем докладе на Лондонском Съезде (ныне опубликованном). Посылаю Вам переделанные начало и конец моего ответа Шмитту (кроме того, в середине имеется ряд поправок на основании Ваших замечаний и замечаний Бюлера).</p>
<p>Журнал Вестерманна-Цвирнера сейчас еще мало распространен, но со временем несомненно получит довольно широкое распространение, т.к. во-первых заменит прекратившуюся Vox, a вовторых привлекает широтой своего размаха. Во всяком случае, придется заказать побольше оттисков.</p>
<p>В добавление к американской фонологической библиографии мною получены две рецензии Samuel Kroesch'а: одна на «Language» L. Bloomfield'а (в The Journal of English and Germanic Philology, Vol. XXXII, No. 4, October 1933, pp. 594-597), другая на «The Psycho-Biology of Language» Zipf 'а (Germanic Review, vol. XI, No. 2, April 1936, p. 144ff.). В обеих говорится, между прочим, и о фонологических главах рецензированных книг.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXIX</p>
<p>4 мая 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Г-жа Кайзер (Амстердам) в качестве секретаря комитета по организации конгрессов фонетических наук сообщила мне, что в Америке удастся организовать только 4-й конгресс, ближайший же, 3-й надо организовать в Европе, при чем бельгийцы предлагают Гент. Я должен ответить не позднее 12-го мая, согласен ли я и на какой именно месяц (1938-го года). Думаю согласиться, ибо, хотя это и нелепо, это всё таки лучше чем Варшава и Берлин, о которых была речь в Лондоне. Что касается до срока, то, по моему, удобнее всего в сентябре 1938 г. (в начале сент.). Пожалуйста, срочно ответьте обратной почтой, согласны ли Вы.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXX</p>
<p>Вена, 20/V 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Одновременно высылаю Вам оттиск моего доклада на Лондонском Съезде (о разграничительных средствах). О кавказском фонологическом союзе я писал только в IV-том томе Travaux в статье о фонологической географии (стр. 233), но только вскользь. Коррелация смычногортанности кроме севернокавк. и южнокавк. языков на Кавказе имеется из индоевропейцев -- у осетин, армян и закавказских цыган, а из тюрков -- в некоторых турецких говорах Закавказья (по наблюдению Шор, если не изменяет память). Сборника ван Гиннекена я еще не получил. Летнее местопребывание наше еще неизвестно. За последнее время занимался немного фонологической статистикой. Формула, что беспризнаковые члены встречаются чаще признаковых отнюдь не является всеобщим законом. В частности, по русски v встречается чаще чем f, а l̕ чаще чем l. Замечательно, что и ž встречается чаще чем š, -- но это соотношение сразу перевертывается, как только считать ŝ не единой фонемой, а группой šĉ (к чему есть и много других оснований).</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Тюркский язык с смычногортанными -- аджаротурецкое наречие. Статья Шор об этом факте -- в Докладах Ак. Н. СССР, 1930, стр. 43.</p>
<p>Дополнение к фонологической библиографии: 1) A. A. Hill, «Phonetic and phonemic changes» (Language, vol. XII, No. 1, January-March 1936, pp. 15-22); 2) Alexander Laky, «Die Lautlehre der Mundarten des Pinkertals (in Burgenland)», докторская диссертация, поданная Пфальцу (1937): есть глава о фонемах этих говоров.</p>
<p>CLXXXI</p>
<p>26/V 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Неожиданно получил письмо от Porzig'а, который теперь редактирует «Indogermanisches Jahrbuch». Он хочет завести в этом журнале отдельную библиографию по фонологии и предлагает мне вести эту рубрику, начиная с 23-го тома (срок присылки первого обзора -- июль 1938). Библиография в IJ до сих пор сводилась к списку заглавий, но с нынешнего года вводятся и краткие критические замечания. Porzig просит, если мне некогда, указать кого нибудь. Посоветуйте: соглашаться или нет? И если нет, то кого указать? Ответьте срочно, взвесив все pro и contra. -- Американцы положительно землю роют. Roland Kent переслал мне циркуляр, разосланный им всем членам Lingu. Soc. of America. Он думает, что в американскую группу войдут «очень многие», -- а по американски это значит несколько сот человек ... Это нас обязывает! -- Ван Вейк на будущий год объявил курс введения в фонологию. Сборник ван Гиннекена получил. Интересны Вы и Менцрат, остальное серо и убого.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXII</p>
<p>5/VI 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Постараюсь приехать в Братиславу в субботу 12-го июня (поезд приходит в 13 ч. 24 м.). Вопросники пришлите поскорее мне на адрес Seminar f. slaw. Philologie, Wien I, Liebiggasse 5. Оттисков из сборника ван Гиннекена я тоже не получил: повидимому не полагается. Планы Кружка вполне одобряю и очень благодарю Вас, что Вы похлопотали и за меня.</p>
<p>Радуюсь скоро Вас увидеть.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXIII</p>
<p>2/VIII 1937</p>
<p>Sauerbrunn, Bgld. bei Frau Pauline Manz</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Не писал Вам так давно, потому что писать было нечего: никаких новостей и никаких мыслей. Теперь сижу на даче в Бургенланде, в маленьком курорте, где лечатся преимущественно хасиды весьма живописного вида. В курпарке слышно больше идиш чем немецкий язык, в самом курорте почти все рестораны, кафе и пансионы кошерные. Зато, как только выйдешь гулять за пределы курорта, так на каждом третьем камне или дереве видишь выцарапанную или накрашенную свастику ... -- Я здесь отдыхаю и читаю, готовясь к курсам, которые буду читать в будущем семестре (чешский и русский). Прочел Травничка и Гавранка. Травничек довольно убог и для своего курса я из него почти ничего почерпнуть не могу. Зато Гавранек превосходен. Это, действительно, первая настоящая история чешского литературного языка. Да, пожалуй, можно сказать, что это вообще первая настоящая история славянского литературного языка: ни для польского, ни для русского языка я не знаю эквивалента. «Очерки по ист. рус. лит. яз.» Виноградова охватывают лишь сравнительно короткий период и не так разносторонне освещают эволюцию. -- Теперь примусь за Унбегауна. Параллельно читаю старочешские памятники, т.к. в следующем семестре буду вести практические занятия по ним. Впервые полностью прочел Далимила. Поразительная легкость и в то же время лапидарность языка! Замечательно, что несмотря на крайнюю бедность метрических средств стих всё таки всё время ощущается.</p>
<p>Трнка наконец прислал мне вопросник, но почему то только французский текст. Я разослал только небольшую часть: Вандриесу, Ван-Гиннекену, Соммерфельту, Линдроту, Лазициушу, Куриловичу, Росетти, Вейнрейху и (по личной просьбе) персонально ван-Вейку. Каждому присовокупил соответствующее письмо. Ответили пока только Курилович и Линдрот. Курилович пишет, что на съезде Польских Языковедов доложил о существовании Arbeitsgemeinschaft, при чем принято было постановление, сообщить об этом циркулярно всем членам Польск. Общества Языковедения, предложив желающим вступить в Arbeitsgemeinschaft заявить об этом председателю О-ва, Нитшу. Курилович переслал Нитшу и вопросник и мое препроводительное письмо и просит по этому делу снестись непосредственно с ним. Линдрэт пишет, что вместо теоретических препирательств, посуществу бесплодных, он решил приступить к описанию звуковой стороны своего родного языка, руководствуясь своими собственными методологическими приемами, и надеется на этой конкретной работе уяснить, в чем именно он с нами расходится. В то же время он думает использовать и вопросник, с которым, по его мнению, работать куда удобнее, чем с Anleitung (!). Повидимому, надо считать, что шведской группы у нас нет.</p>
<p>Исаченко ездил к словенцам, изучал говоры Rosental'a, привез много довольно любопытного материала, -- но не знаю хватит ли у него выдержки на обработку. Ван-Вейку я об нем писал (спасибо Вам за указание). Но ван-Вейк сам в Америку не поедет и вместо себя рекомендовал ... Унбегауна! Впрочем, с Унбегауном у Исаченки наилучшие отношения, так что, если Унбегаун действительно попадет в Нью-Йорк, можно будет действовать и через него.</p>
<p>Грустное известие: 9-го июля скончался М. И. Аронсон. Несмотря на свои молодые годы, он страдал раком и весь последний год постепенно умирал, сознавая это. Кроме двух статей (о Медном Всаднике и о Полтаве) он за это время написал и целую книгу о Шевыреве и успел уже просмотреть все корректуры. Теперь книга, кажется, вышла. -- А что Вы знаете о Чижевском? Правда ли, что он исчез из Галле и неизвестно где обретается? -- Если увидите Богатырева, попросите его прислать мне его книгу о функции костюма. Мне она нужна для главы о Kundgabefunktion моего введения в фонологию. -- Статью о индоевропейском праязыке (= пражский доклад) я уже отправил Савицкому. А как Ваша статья для того же сборника?</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXIV</p>
<p>25/VIII 1937</p>
<p>Sauerbrunn, Bgld. bei Frau Pauline Manz</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я могу приехать к Вам только в начале второй половины сентября, так числа 16-го. Удобно ли Вам это? -- Гентский фонетик Blancquaert прислал оффициальное извещение о созыве в Генте 3-го междунар. конгр. фонетических наук 18-22 июля 1938 г. и запрос о планах Arbeitsgemeinschaft в связи с этим конгрессом. Я ответил, что по примеру Амстердама и Лондона желательно было бы выделить все фонологические доклады в одно заседание и таковое в программе обозначить как совместное заседание конгресса и Arbeitsgemeinschaft, а кроме того оставить где нибудь между заседаниями один час для делового заседания Arbeitsgemeinschaft. Полагаю, что нам нужно серьезно подготовиться к этому конгрессу. Т.к. в 1939 г. в той же Бельгии будет лингвистич. конгресс, то возможно, что многие лингвисты в Гент не поедут и там окажется засилие фонетиков. -- Прочел Унбегауна. Вобщем, он не плох, -- если оставить в стороне высокомерный тон по отношению к русской науке. У него довольно много нового, своего, и там, где он полемизирует с Шахматовым, правда в большинстве случаев на его стороне. У Шахматова (как и вообще в московской школе) был целый ряд весьма досадных методологических ляпсусов в области исторической морфологии, и эти ляпсусы, действительно, могут раздражать, -- в чем я убедился недавно, перечитывая его «Очерк рус. литер, яз.». -- Что касается мерлихлюндии, то не поддавайтесь ей, а то потом трудно будет отделаться. Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. H. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXV</p>
<p>Вена, 20/IX 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Лето было настолько неудачное и курорт, в котором мы его провели, настолько неподходящ для моего здоровья, что по приезде в Вену у меня обнаружилось переутомление сердца, и меня уложили в постель. Доктор обещает, что это только на несколько дней, и что в конце месяца я могу съездить в Брно. Надеюсь, что его предсказания сбудутся. Но, на всякий случай, считаю нужным уже сейчас письменно обсудить с Вами некоторые дела, о которых первоначально хотел поговорить при свидании. К тому же, за последние дни получены разные письма, требующие спешных решений. 14-го получил письмо от Вейнрейха, который просит прислать ему 5 экземпляров немецкого текста вопросника и 5 экземпляров Anleitung, последние таким способом, чтобы он мог за них заплатить в Польше. Между тем, аппарат наш функционирует из рук вон плохо. Когда я попросил Матезиуса переслать мне все издания вопросника на трех языках, он ответил мне, что передал мою просьбу Трнке, а через три недели я получил от Трнки большой пакет, содержащий исключительно французское издание вопросника. Я уже сообщал Вам, что разослал вопросник кое-кому. Но большинству надо разослать немецкий текст, а его у меня нет. Вот теперь Вейнрейху надо 5 экз. немецкого текста. Полякам, венгерцам, голландцам и шведам тоже нужен немецкий текст. Но, главное, он нужен немцам. До сих пор я не мог разослать немцам ни одного экземпляра вопросника, -- ибо, согласитесь, глупо же посылать немецким диалектологам французский текст! Что же мне делать? Писать Матезиусу или Трнке? -- опять будет проволочка и какая нибудь путаница. То же относится и к Anleitung. В Польше разные валютные запреты, продавать туда книги из заграницы можно, но надо делать это как то по особенному, при чем для каждой страны особые правила. Раз Вейнрейх хочет купить 5 экз. Anleitung, то надо ему их продать, дарить глупо. Но этим должен кто то заняться, кто то должен поручить какому то книжному магазину, имеющему сношения с Польшей, произвести эту операцию. Кто же это сделает? Поймите, что создав Arbeitsgemeinschaft, мы тем самым взяли на себя известные обязательства, которые надо выполнять. -- Вчера, 18-го получил письмо из Америки от секретаря тамошнего отделения нашей Arbeitsgemeinschaft, проф. Роланда Кента. Письмо написано весьма недовольным тоном. Р. Кент напоминает, что уже три месяца тому назад сообщил нам о возникновении американского отделения нашей Ассоциации и тогда же просил указать, куда направить собранные деньги (прибл. 25 долларов), и какие публикации мы ему пришлем. Заканчивает письмо он так: «я попал в довольно неловкое положение, собрав деньги с указанием, что какие то публикации будут высланы, и не имея до сих пор возможности узнать, в чем же наконец дело». -- Ясно, что надо что-то предпринять немедленно. Нельзя водить людей за нос. Вопервых, необходимо сообщить ему, когда именно выйдет бюллетень, но сообщить точно и поторопиться с выходом бюллетеня. Далее, т.к. бюллетень, очевидно, не успеет выйти до конца года, то возникает вопрос, не послать ли Кенту пока 50 экз. старого бюллетеня и, м.б., Anleitung? -- Наконец, для того, чтобы занять американскую группу, м.б. следовало бы подать им мысль выработать свой вопросник, точнее, -- два вопросника (один для краснокожих языков, другой -- для английской, испанской и французской диалектологии Америки). Для этого, в качестве образца, надо послать им достаточное количество экземпляров нашего европейского вопросника, -- но, конечно, в английском издании, которого у меня нет. Всё это надо решать скорее. Пожалуйста, обдумайте всё это и поскорей напишите мне, не дожидаясь моего приезда. Напишите также, продолжать ли нам считать Матезиуса не только номинальным, но и фактическим казначеем (практически: указать ли Р. Кенту его адрес для перевода собранных денег).</p>
<p>Обе работы Мартинэ очень грамотны и довольно интересны. В работе о германской геминации чувствуется еще некоторая зависимость от «фонетического мировоззрения», -- что, впрочем, вполне естественно. Зато, ценно, что он относится критически даже к таким авторитетам как Meillet. Его критика теории этого последнего об аристократическом и демократическом слоях индоевр. праязыка очень удачна. Работа Borgström о фонологии норвежек. языка, которую Вы, вероятно, тоже получили, менее зрелая. Там, где автор отступает от наших шаблонов и пытается дать что-то свое, получается ерунда: не четко мыслит. -- В общем, фонология германских языков (по крайней мере, литературных) теперь почти совсем выяснена, и скоро можно будет приступить к синтезу. Мне кажется, что в просодической системе там важны два явления: многоэтажность (по крайней мере, двухэтажность) ударения и противупоставление двух видов примыкания просодического элемента (моры в датском, гласной в остальных языках). Повидимому, исландский язык представляет совсем особый тип. Непременно надо найти кого нибудь, кто занялся бы исландской фонологией.</p>
<p>От А. Шмитта, которому я послал оттиск своей отповеди, получено чрезвычайно любезное письмо. Он идет на уступки, но по существу всё таки повторяет свои глупости, а в конце письма говорит, что алгебраизация языкознания его страшит. Впрочем, надо сказать, что читая работу Hjelmslev'а о литовской фонологии, я тоже испытывал чувство острого протеста против алгебраизации языкознания.</p>
<p>Читали ли Вы, как Брюкнер (правда косвенно) покрыл Мазона в последнем номере Zeitschr.f. sl. Ph.? Молодец! -- В том же № интересная статья Чижевского. Кстати, что с его кандидатурой? -- Пушкинский номер Славии -- одна жуть! В частности, совершенно жутка статья о пушк. переводах с сербского, которую Вы советовали мне прочесть. Кто этот О. Беркопец? Какой национальности? -- В общем, жалко, что о «песнях западных славян» нельзя высказать правду, -- а именно, что это одно из самых слабых и халтурных произведений Пушкина.</p>
<p>Отвечайте поскорее, чтобы я знал, что мне ответить в Америку.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXVI</p>
<p>20 октября 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Как было условлено, я написал Sommerfelt'у, Devoto, Фрейу, Нитшу, ван Гиннекену и Вандриесу, прося прислать отчеты о создании и деятельности их групп и, кроме того, Sommerfelt'y, Фрейу, ван Гиннекену и Бенвенисте с просьбой собрать библиографию. Ответов пока нет. Вейнрейху отправил 5 экземпляров вопросника и открытку с указанием, что деньги за 5 экземпляров Anleitung, которые он, как я надеюсь, уже получил, он может перевести в Краков в книжный магазин Гебетнера на счет Гавранка. Роланду Кенту (в Америку) написал, что американская группа получит 50 экз. Anleitung, a в начале буд. года 3-й № бюллетеня, и чтобы деньги он перевел Матезиусу. Кроме того, и Кенту и Фрейу обещал прислать английский вопросник, объяснив, что с ним делать. Однако, английского вопросника я сам еще не получил (немецкий уже получен). Хорошо бы поторопиться с этим делом: у американцев в декабре будет съезд лингвистического общества (в Чикаго), и хорошо бы, чтобы американская группа тут же могла обсудить вопросник, -- а для этого нужно, чтобы он был разослан уже раньше. -- От секретаря гентского съезда фонетических наук получил еще письмо: они хотят разослать приглашения всем членам обоих прежних съездов, кроме того членам последнего (копенгагенского) лингвистического съезда, международной фонетической ассоциации и нашей Arbeitsgemeinschaft. Я послал ему (исправленный) список наших членов и попросил его кроме того послать 50 экземпляров приглашения в Америку Р. Кенту.</p>
<p>Работы В. Лебедева «Книга Иисуса Навина в цсл. переводе» у нас нет. В обычной, принятой в Церкви редакции цсл. Библии 9-й стих 1-й главы Книги Иисуса Навина читается так: «Се заповѣдаю тебѣ: крѣпися и мужаися, ни ужасаися ниже убои ся: якω съ тобою гдь, бгъ твои во всѣхъ аможе аще поидеши».</p>
<p>Фонологические изоглоссы в Европе:</p>
<p>1) с (ц), отличное от s и от t не только в середине, но и в начале слова, имеется в греческом, албанском, сербохорватском, итальянском, верхне- и средненемецком, в некоторых городских говорах северной Германии, в польском, чешском, словацком, мадярском, румынском, болгарском, украинском, белорусском, латышском, великорусском; -- отсутствует в испанском, португальском, французском, английском (и во всех кельтских), в голландском, нижненемецком, датском, норвежском, шведском, финнском, эстонском, литовском, а за пределами собственно-Европы отсутствует в османском, арабском и в берберских языках.</p>
<p>2) х имеется -- в голландском, немецком (граница на севере Германии еще не выяснена), польском, белорусском, украинском, великорусском, чешском, словацком, словенском, чакавском, кайкавском, с другой стороны -- в испанском, в берберских языках, в арабском, турецком, греческом, смычка обеих зон происходит на Кавказе, где х имеется во всех языках, включая русский и украинский; х отсутствует -- в французском, английском, в скандинавских, в латышском и литовском, а с другой стороны в штокавском, мадярском, румынском, по крайней мере в значительной части болгарского и в итальянском (кроме того х имеется в реликтовых языковых островках -- в бретонском, валисском, ирландском и шотландском).</p>
<p>3) h имеется -- во всех германских языках и в некоторых северных говорах словенского языка, далее в мадярском, в румынском, в большой части болгарских говоров, в штокавском, в албанском, в турецком, арабском, в испанском; отсутствует -- в французском, итальянском, южных говорах словенского языка, в кайкавском, чакавском, а с другой стороны в латышском, литовском, польском (в чешском, словацком, украинском и белорусском h является фонологически задненебной, а не ларингальной согласной).</p>
<p>4) «плоские» (без желобка) зубные спиранты θ, đ имеются в английском и в исландском (друг с другом не связанных), но кроме того в целой южной зоне, обнимающей испанский, арабский, греческий и албанский.</p>
<p>5) Лабиализованные гласные переднего ряда как особые фонемы имеются в французском, голландском, нижненемецком, во всех скандинавских и западнофиннских языках; в верхненемецком такие гласные имеются в восточнофранконском, верхнеалеманском и южноринуарском (рейнском), но кроме того новые ü, ö возникли из сочетаний il, el (не перед гласными), и точную границу этих новых ü, ö мне пока установить не удалось, так что я не знаю, соприкасается ли эта область с алеманской областью сохранения старых ü, ö; во всяком случае австрийские говоры с новыми ü, ö доходят до венгерской границы, -- а в мадярском лабиализованные гласные переднего ряда имеются; говоры с ü (а отчасти и с ö) имеются в словенском и в итальянском языке, но соприкасаются ли они с соответствующими немецкими, я не знаю; во всяком случае, вне всякой связи с другими языками стоят северноалбанские говоры с ü, ö и турецкий язык.</p>
<p>6) Носовые гласные имеются в французском и в верхненемецких говорах, а также в словенских говорах Подъюнья, прямо соприкасающихся с немецкими «назалирующими» говорами; но, кроме того, носовые гласные имеются в итальянских, испанских, рейнско-немецких и голландских говорах, но я не знаю соприкасаются ли эти зоны с основной «магистралью назализации Бордо-Вена»; северноалбанские и кашубские говоры (а также и польские говоры с фонологической назализацией, -- если таковые имеются), во всяком случае, стоят особняком (точно так же, как и шотландские говоры).</p>
<p>7) «раз» (гортанный взрывной) как разграничительное средство имеется в скандинавских, в голландском, немецком, чешском (кроме Моравии) и южнопольском, а как фонема -- в двух пунктах, примыкающих к этой зоне, а именно, в каком то голландском говоре (устн. сообщение ван-Гиннекена) и в части словенских говоров Каринтии. -- Это пока всё, что мне удалось выяснить без вопросника.</p>
<p>С Дальним Востоком дело обстоит довольно плохо. Языки с одной плавной представляют некоторую чересполосицу. Кроме аинского, японского, корейского и китайского сюда относится еще и язык бирманский, где правда «единственная плавная» имеется в шести разновидностях (палатальная, лабиализованная, нейтральная, все три звонкие и глухие): l, lw, ly, hl, hlw, hly. Краткое описание инвентаря фонем (главным образом с чисто практической точки зрения латинизации алфавита) дает J. R. Firth, «Alphabet and Phonology in India and Burma» (Bulletin of the School of Oriental Studies, vol. VIII, Parts 2 and 3) pp. 529 sqq., таблицу фонем и латинизованного алфавита -- на стр. 532-533. Но в тибетском языке r и l различаются (ср. H. A. Jäschke, «Tibetan Grammar», Trübner's Collection of Simplified Grammars, VII, Second Edition, London 1883), различаются они также и в Сиамском и в Камбоджском (Khmer). В аннамитском языке трудно выяснить положение дела. Это довольно типичный случай. В книге Alfred Bouchet, «Cours élémentaire d'annamite» (Hanoi-Haiphong, 1908) дается латинизованный алфавит. В нем сочетание tr обозначает аффрикату č (при том, повидимому, придыхательное čʿ), а о букве r сказано: «R -- Cette consonne, au Tonkin, tend vers le J français». Остается неясным, является ли R просто буквой для передачи фонемы ž (точно так же, как сочетание tr передает фонему čʿ), или же она передает зубное r, факультативно приближающееся к чешскому ř, а, во вторых, является ли такое произношение буквы R местной особенностью тонкинских аннамитов или всех аннамитов вообще. Таким образом, трудно ответить на вопрос, имеется ли в аннамитском языке только одна плавная (l) или две (l и r). Может быть, более толковый ответ на этот вопрос можно получить из аннамитской грамматики A. Dirr'а, вышедшей в серии Hartleben'ских изданий «die Kunst der Polyglottie» под № 42. К сожалению, в Унив. Библиотеке эта книжка пропала. Но я уверен, что она имеется в Пражской Унив. Библиотеке, т.к. эта серия содержит целый ряд элементарных грамматик самых разнообразных языков (в том числе, всех славянских) и была очень распространена.</p>
<p>Более характерной для восточной и южной Азии является коррелация придыхательности, имеющаяся в корейском, китайском, тибетском, аннамитском, камбоджском, сиамском языках и в целом ряде языков Индии; но границу ее в Индии я не могу Вам указать.</p>
<p>Вот, кажется, и всё, о чем Вы меня просили. А как обстоит дело с моими просьбами и поручениями. Распорядились ли Вы отправить 5 экземпляров Anleitung Вейнрейху и 50 экземпляров Р. Кенту (адрес: Prof. Roland G. Kent, Ph.D., Bennet Hall, University of Pennsylvania, Philadelphia, Pa., USA)? Нашелся ли английский текст вопросника? Размножают ли его?</p>
<p>Когда будете готовы со статьей о языковых союзах, не забудьте прислать мне книжку Поливанова о дунганском языке.</p>
<p>Напишите мне фамилию автора очерка гиляцкого (нивхского) языка в «Языках и письменности народов Севера» и укажите страницы, на которых там описан гиляцкий консонантизм (мне нужно для цитаты в моем «Введении в фонологию»).</p>
<p>Т.к. на ван Гиннекена надежда плохая, попросите де Грота и ван Вейка, чтобы они дали голландскую библиографию (с 1935 г.) для бюллетеня.</p>
<p>Один мой слушатель (польский еврей с журналистическими наклонностями, о котором я Вам говорил) заинтересовался Кюхельбекером, и хочет о нем писать диссертацию. Я указал ему «Архаистов и новаторов» Тынянова и посоветовал пересмотреть юбилейно-биографическую литературу о Пушкине и о декабристах. Но этого, конечно, мало. Я как будто помню, что за последнее время что-то специально посвященное Кюхельбекеру где то вышло. Не помните ли Вы, кто об этом писал? И где изданы самые сочинения Кюхельбекера? и кем изданы? Буду Вам очень благодарен за справку.</p>
<p>Здоровье мое, вобщем, удовлетворительно, хотя еще не совсем вошло в норму. Доктор разрешил мне читать два часа в неделю и думает, что в ноябре можно будет перейти на нормальный образ жизни. С удовольствием вспоминаю дни, проведенные в Брне и надеюсь на католическом Рождестве видеть вас у нас. Вера, с которой я об этом говорил, очень рада познакомиться с Сватавой Осиповной и считает, что мы вполне можем устроить у себя вас обоих (когда я с Вами говорил, я забыл, что ведь теперь у нас на одну дочь меньше, и места уйма).</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Получили-ли Вы приглашение участвовать в юбилейном сборнике Bally? О чем будете писать? Я не знаю, о чем мне писать. -- Twaddell, от которого я вчера получил письмо, Вам кланяется.</p>
<p>CLXXXVII</p>
<p>26 окт. 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Не работает наш аппарат, да и только! От Вейнрейха пришла открытка, помеченная 22-м октябрем, следующего содержания: «Vielleicht wäre es Ihnen möglich, den betreffenden Herrn in Prag daran zu erinnern, uns die 5 Exemplare Ihrer Anleitung zu schicken? Sie sind nämlich bis jetzt nicht angekommen» (Адрес: Tow. Przyjaciół Zydowskiego Instytutu Naukowego, Wilno, Wiwulskiego 18). -- Либо надо приспособить в Праге какого нибудь дельного парня, либо надо закрывать лавочку! Пожалуйста, примите меры! Ведь так нельзя, это какой то международный скандал!</p>
<p>От Кента уже получен ответ. Он переводит Матезиусу 25 долл. 50 центов. Ввиду того, что члены в американскую секцию фонол. Ассоциации продолжают прибывать, Кент просит выслать ему не 50 а 55 экземпляров Anleitung. С нетерпением ждет и английского вопросника, которого и я тоже жду с нетерпением.</p>
<p>Бенвенисте назначен профессором Collège de France на кафедру Meillet. Он прислал мне список французских работ по фонологии, вышедших с 1934 г. Список далеко неполный и не заключает в себе ничего, что не было бы нам известно и без того: Gougenheim и рецензия на него в Bull. XXXVII, Martinet, «Phonologie du mot en danois» и статья о Stød'е в Bull. XXXV (1934), Vendryes, «La phonologie et la langue poétique (Conférences de l'Institut de Linguistique de l'Univ. de Paris, II, 1934, pp. 39-51), рецензия Sauvageot на Лазициуша в Bull. XXXV (1935) и M. Когена на мою Anleitung там же XXXVII (1936).</p>
<p>Мартинэ в качестве секретаря Société Française de Phonologie извещает, что до сих пор состоялось только одно заседание (20 янв. 1937), т.к. всем было не до того (Вандриес -- декан, Бенвенисте был в неопределенном положении, а Мартинэ писал свои thèses de doctorat). Обещается устроить заседание в середине ноября и сообщить число и имена членов, т.к. на первом заседании собрались более или менее случайные люди.</p>
<p>Из Кракова по поручению Нитша отвечает Сафаревич, который теперь там (Łokietka 1), а не в Вильне. Постановление об открытии фонологической секции Polskiego Towarzystwa Językoznawczego состоялось на съезде в Львове 17 мая 1937. Пока записалось 13 членов (среди них кроме Куриловича и Нитша еще Klich, Kuraszkiewicz, Lehr-Spławiński, Matecki, Milewski, Oesterreicher, Adam Tomaszewski, остальные какие то незнакомые мне имена, но ни Улашина, ни Шобера, ни Седлецкого нет).</p>
<p>Вчера виделся с Пфальцем. Он уже ответил на весь вопросник с точки зрения говоров Баварии, Австрии и Моравии. Между прочим он не согласен с тем, чтобы в австрийских говорах ü, ö были особыми фонемами: они всегда более или менее дифтонгированы (iü, еö) и чередование их с сочетаниями ül, öl настолько живо, что их прямо надо считать реализациями сочетаний il, el не перед гласной. Он ссылается на произношение таких чуждых диалекту слов как Krokodil, Kuratel = krokodǖ, kurathö¯. Во всяком случае, эти новые ǖ, ö¯ из il, el не доходят ни до венгерской границы ни до границы верхнеалеманских говоров. Таким образом в распространении ü, ö в Европе приходится признать перерыв между венгерским и верхнеалеманским. -- Зато, кажется, сплошную территорию занимает γ (т.е. фонологический партнер х): это γ имеется в голландском, в нижне- и средненемецких говорах, повидимому также в немецких говорах восточной Богемии, далее в чешском, словацком, украинском, белорусском, южновеликорусском, во всех языках Кавказа, в османском, греческом и арабском; кроме того, вне контакта с этой сплошной территорией γ имеется в некоторых чакавских и словенских говорах и в гэльском (ирландском и шотландском).</p>
<p>Я думаю, что при установлении фонологических изоглосс (или «полей») надо учитывать не только деревенские, но и городские говоры, а также и литературные языки. В отдельных случаях перерывы в распространении какого нибудь фонологического явления оказываются заполненными при этих условиях. Разумеется, здесь должны быть известные пределы, иначе получится произвол: когда удобно, будут ссылаться на литерат. язык, а когда неудобно -- на говоры.</p>
<p>Итак, дорогой Роман Осипович, примите меры, чтобы а) Вейнрейху были отправлены 5 экземпляров Anleitung (со счетом, по возможности в злотых), б) Кенту были отправлены 55 экземпляров Anleitung, в) английский текст вопросника был разъискан, размножен и выслан мне.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CLXXXVIII</p>
<p>8/XI 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Посылаю Вам норвежскую библиографию, присланную мне Соммерфельтом.</p>
<p>Отдельной фонологической группы норвежцы не основали, т.к. фонологией интересуются главным образом молодые люди, которые, как истинные потомки викингов разъезжают по всему свету, так что в каждый данный момент большинство фонологов отсутствует. Но в Норвежском Лингвист. Обществе постоянно читаются доклады на фонологические темы. Соммерфельт насчитывает (кроме себя самого) девять фонологов: Bergsland (хиттитолог), Birkeland (семитолог), Borgström (кельтолог и индогерманист), г-жа Christiansen (скандинавистка), Dahl (специалист по языкам Мадагаскара), Lofthus (романист), Morgenstierne (иранист и нэоиндолог, прежде был в Göteborg'е, теперь -- в Осло), Stang (славист и индогерманист) и Vogt (кавказовед). Если к ним прибавить еще самого Соммерфельта и Брока, то получается 11 человек, что не плохо. При этом, замечательно разнообразие специальностей.</p>
<p>Жду от Вас ответа на свои два письма и рассказа о Hjelmslev'е. -- Хорошо бы еще размножить немецкий вопросник: я почти всё уже разослал, а запросы всё еще поступают.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>P.S.: Какова судьба английского вопросника?</p>
<p>CLXXXIX</p>
<p>Вена, 22/XI 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Отправил Трнке открытку относительно английского вопросника. Надеюсь, подействует. Но Вы ничего не пишете о том, отправлено ли в Америку (Роланду Кенту) 55 акземпляров Anleitung? Между тем, это очень важно. Пожалуйста черкните об этом словечко. Не забудьте, и не откладывайте: достаточно два слова на открытке.</p>
<p>Ваше долгое молчание я так и объяснял себе хлопотами в связи с гражданством и с назначением. Надеюсь, что теперь это всё окончательно улажено. Надеюсь также, что и София Николаевна теперь поправилась. Передайте ей от меня сердечные поздравления и пожелания. -- О требуемой Вами книге навожу справки, но пока безуспешно. Очень благодарю за библиографические справки. О плавных в языках тихоокеанского побережья Америки в Вене тоже трудно что либо выяснить. В языках Haida, Tsimshian во всяком случае только одна плавная (1). Вообще «одноплавность» в американских языках очень распространена, но за неимением хорошей этнологической карты трудно выяснить, как она распределяется географически. Целый ряд американских языков вообще не имеют плавных. -- Получил длинное письмо от Bröndal'а. Просто рассказывает, куда он ездил и кого встречал после нашего последнего свидания в Брне: повидимому, ему скучно лежать и он от нечего делать пишет письма. Очень жалко его. От Карцевского получил тоже длиннейшее письмо. Делится обрывками мыслей, спрашивает мое мнение, просит указать библиографию. Вобщем тяжелое впечатление. Видимо человек давно ничего не читает, а на одной интроспекции далеко не уедешь. Кошмарную статью о фонологии напечатал Ettmayer в G.R.M. Услужливый дурак опаснее врага!</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXC</p>
<p>3/XII 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я проштудировал статьи Поливанова и Ян-шан-сина, а также приложенную к брошюре таблицу и пришел к заключению, что Поливанов совершенно не разобрался в дунганской фонологии. Он заметил мягкостную коррелацию, но не понял, что на ряду с ней в дунганском языке имеется и лабиализационная коррелация, и что те оттенки зубных и шипящих перед слоговым и неслоговым w, которые он принимает за комбинаторные варианты, на самом деле просто являются лабиализованными («темными») зубными и шипящими. В связи с этим меняется и вся система гласных и вся структура корней. Никаких гласных дифтонгов нет. Корень состоит либо из двух элементов (неслоговой + слоговой) либо из трех (неслоговой + слоговой + неслоговой), причем неслоговой элемент обязательно согласный. Корни вроде xuan или sui не существуют: слова которые так пишутся, на самом деле имеют форму x°aN, s°i. «Дифтонг» ьj на самом деле есть реализация фонемы «i» после светлотвердых согласных (а именно после b, p, m, d, t, n, l, ʒ, с, s), но, при том, не единственная реализация, т.к. после светлотвердых шипящих та же фонема реализуется в виде «апикального» (или гингивального) жужжащего гласного ï. В параллель к «ьj» максимально темная фонема («u») после нелабиализованных согласных реализуется как ou, и Поливанов предлагает так и писать. Между тем, дунгане пишут u, и в этом отношении гораздо более правы чем Поливанов, т.к. это не дифтонг а одна фонема (после лабиализованных согласных она реализуется монофтонгически, и в таких случаях дунгане пишут w, чего Поливанов опять таки не понял). -- Тембровые коррелации по согласным распределяются так: -- а) шипящие фрикативные не участвуют ни в одной коррелации, точно также и губные фрикативные, которые однако, с точки зрения влияния на вокализм относятся к категории темнотвердых; -- b) губные затворные (b, p, m) участвуют только в мягкостной коррелации; -- с) шипящие затворные (зˇ, č) и гуттуральные (g, k, x) -- только в лабиализационной коррелации; -- d) апикальные (d, t, n) участвуют в обеих коррелациях, образуя три тембровых категории (d-t-n ~ dˊ-tˊ- ń ~ d°-t°-n°); -- е) свистящие (з, с, s) и l тоже участвуют в обеих коррелациях, но образуют четыре тембровых категории (1-lˊ-l°-1°ˊ). -- Системы гласных находятся в зависимости от тембровой категории предшествующей согласной. Положение максимального различения гласных -- положение после светлотвердых b, p, m, g, k, х, з, с, s: здесь различается шесть гласных фонем (треугольник + неопред. гласная [рисунок] но с разной реализацией «ǝ» и «i»: после b, p, m -- ǝ и ьj, после g, k, х -- ǝ и i, после з, с, s -- ь и ьj); после светлотвердых d, t, n, l, ǯ, č -- только пять гласных (треугольник [рисунок] при чем i после d, t, n, l реализуется в виде ьj, а после ǯ, č -- в виде ь¨); после ž, š -- четыре гласные [рисунок]. После мягких согласных неопределенной гласной нет: пять гласных [рисунок] различается после зˊ, ć, ś, ń тогда как после мягких губных (bˊ, рˊ) не допускается u ([рисунок] -- как по русски!), а после dˊ, tˊ, lˊ не допускается a [рисунок]. После темнотвердых (а также после v, f) системы в две ступени: либо четыреугольник с неопр. гласной [рисунок] -- после v, f, зˇ°, č°, g°k°x°, либо треугольник [рисунок] -- после d°, t°, l°, з°, с°, s°. Наконец, после темномягких (lˊ°, зˊ°, ć°, ś°) допускаются только две гласные в виде линейной системы [рисунок]. -- Нечего и говорить, что в зависимости от всего этого «практический» алфавит надо в корне переделать. -- Что касается до просодических отношений, то и тут изложение Поливанова оказалось далеко неудовлетворительным. В то же время, нет никакого другого источника (для фонемного состава роль второго источника выполняет таблица). На стр. 54 Поливанов приводит слово madi с «силовым ударением на di». Т.к. во всех других примерах он обозначает «тон» ударяемого слога (знаками ', « и '»), то выходит, что слог di (a, вероятно, и другие ему подобные «суффиксальные» морфемы -- ni, li, le, ći, зи, зь и т.д.) не имеет «тона» даже под ударением. Отсюда можно вывести, что одномерные гласные различаются только экспираторно (ударные ~ безударные), тогда как двуморные различаются по «тону». При этом двуморность сигнализуется либо неровным (восходящим или нисходящим) движением голоса, либо, при ровном «тоне», -- долготой. Значит, в ударяемых слогах возможны четыре просодич. комбинации: краткость, ровная долгота, восходящесть и нисходящесть ([знаки]). Однако, все это у Поливанова не сказано, а только читается между строк. Таким, образом, даже этот максимально близкий к нам ученик Бодуэна, всё же невполне усвоил наш метод. Промахи его основаны с одной стороны на зависимости от историзма, с другой -- на фонетическом понятии фонемы.</p>
<p>Пришло письмо из Будапешта. Группа окончательно сформировалась: восемь членов (кроме прежних еще доцент по монголистике L. Ligeti), председатель Мелих, секретарь Лазициуш. На собрании заслушали доклад Tamás'а об отличии зап. и вост. вульгарнолатинского вокализма. Обсуждали вопросник. Выяснили, что материала по диалектам не хватает. Решили образовать при Лингв. Обществе комиссию из диалектологов с тем, чтобы ответить на вопросник. При этом, считают целесообразным, чтобы изучение всех мадярских диалектов с фонолог. точки зрения было сосредоточено именно в Будапеште. Это придает такому изучению единообразие. К тому же, ни в Югославии, ни в Румынии угрологов нет, а чехословацкие угрологи (Скаличка и Новак -- хотя они прямо не названы) не диалектологи. В заключение просят президиум Arbeitsgemeinschaft облегчить им возможность собирать материал среди зарубежных венгров. Это, конечно, щекотливое предложение. Надо будет ответить максимально дипломатично. В Бургенланде облегчить венгерскому диалектологу экскурсию я берусь. А беретесь ли Вы помочь венгерской диалектол. экскурсии в Чехословакию (со всякими гарантиями со стороны Лазициуша, что экскурсанты не будут заниматься пропагандой)? Что касается до Югославии и Румынии, то об них можно прямо ответить, что там фонологических групп нет, и потому мы бессильны что либо сделать. (Rosetti и раньше то ничего не мог, а теперь при новом правительственном курсе, вероятно, и вовсе впал в ничтожество). Итак, подумайте и посоветуйтесь с Гавранком, что Вы можете сделать. Для престижа организации было бы хорошо оказать мадярам содействие, тем более, что с чисто научной точки зрения их требование нельзя не признать обоснованным.</p>
<p>С Трнкой опять неприятность. Английский текст вопросника, присланный им, настолько плох, что даже я чувствую стилистические шероховатости. Между тем, именно с англосаксами надо говорить максимально легким и простым языком. Сегодня приезжает Саша, и я дам ему этот текст на исправление, потом поговорю еще с нашим английским лектором. Если Трнка еще не размножил этого текста, то м.б. удастся еще поправить дело. А то выйдет конфуз.</p>
<p>Имеются ли у Вас книги: Лыткин, «Зырянский край» и Емельянов, «Грамматика вотяцкого языка» или же они в Славянской Книговне? К кому теперь вообще надо обращаться в Славянской Книговне? Прежде я писал Тукалевскому.</p>
<p>Попросите Мелантриха послать один экземпляр Sl. a Sl. с моей рецензией на книгу «Die Indogermanenfrage» редактору этой книги Univ. Prof. Dr. W. Koppers, Institut für Völkerkunde der Wiener Universität, Hofburg, Wien I, a другой экземпляр -- издательству Verlag Anton Pustet, Salzburg-Leipzig. Если он не может сделать этого бесплатно, то пусть спишет с моего личного счета (или, точнее, припишет, потому что я ему, кажется, что то должен).</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXCI</p>
<p>11 декабря 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Дочь моя, Дарья, уезжает на праздники к родственникам в Польшу. Выезжает 21-го декабря и вернется 3-го января. Всё это время у нас будет масса свободного места, и мы можем поместить вас без всякого затруднения. Если вам удобнее приехать 26-го, приезжайте, -- мы всегда будем рады.</p>
<p>Спасибо за американцев. От Трнки получил сконфуженную открытку; путанник он, бедняга. Devoto не теряет надежды организовать нечто вроде фонологической группы, нашел в Флоренции трех приватдоцентов и несколько докторантов с фонол. интересами. Для оживления считает желательным предложить в Генте, чтобы следующий съезд фонет. наук, произошел в Милане (под председательством Gemelli). Мартинэ прислал полный список французского фонологического общества и запрашивает целый ряд разъяснений по поводу вопросника (между прочим, М. Cohen шокирован тем, что в заглавии вопросника сказано «без СССР»!). -- Приехал Леков, виделся со мной пока только один раз и ненадолго.</p>
<p>Милюкову, конечно, напишите. Но с анкетой в Slav. Rundschau я бы подождал. Надо дать Мазону опубликовать свое «открытие», а потом уж и всыпать ему как следует. А то выйдет ему реклама. Латинская книга, которую Вы просили, до сих пор не могла быть обнаружена ни в Унив., ни в Национ. (бывшей придворной) Библиотеке. В Унив. ее нет наверняка. В Нац. попробую поискать еще раз. Уверены ли Вы в правильности заглавия? Между прочим, в печатном каталоге Brit. Museum ее тоже нет. Magazin f. d. Wiss. d. Jud. постараюсь найти.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне Ваш</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXCII</p>
<p>16 декабря 1937</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Я постараюсь вас встретить на вокзале. Если же не встречу, то с вокзала идите на Praterstern (это -- несколько шагов), там садитесь на трамвай АК (Kai-Rund, -- не смешивать с простым А, который тоже там останавливается) и доезжайте до Hotel Metropol. Там вылезайте и поднимайтесь вверх по Marc Aurel-Strasse до площади Hoher Markt и продолжайте итти в том же направлении: продолжение Marc Aurel-Str. после площади и есть Tuchlauben. Вход к нам не с самой Tuchlauben, a с переулка Kleeblattgasse 4. От Hotel Metropol до нас минут 5 ходьбы. -- Exemplar etc. оказался таки в Нац. Библиотеке. Я его взял в Семинар. Если хотите им пользоваться в Брне, то лучше всего через брненский Унив. выписать его из Нац. Библиотеки (только тогда предупредите меня, чтобы я его отдал, а то ответят что книга занята). Но, если хотите, можете пользоваться этой книгой здесь, когда приедете. Книжка совсем маленькая, брошюрка и почти вся состоит из азбучных таблиц и из таблиц сокращений под титлом. Magazin für d. Wiss. d. Jud. не существует, а существуют две Monatsschrift f. d. Wiss. d. Jud.: одна выходила в Breslau, другая -- в Вене. Которая Вам нужна? -- Henri Frei прислал японскую библиографию по фонологии, -- 37 номеров! Т.о., выйдет, что по количеству фонологических работ Япония занимает первое место. Правда, несколько статей переводных. В том числе, между прочим, перевод статьи Вахека «Un aspect de la théorie des phonèmes»: что это может быть?</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXCIII</p>
<p>19/I 1938</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>У Сапира kw, gw обозначают лабиализованные гуттуральные, точно также как k°, g°, х° в моей транскрипции. Руссель (G. Oscar Russell) писал много, но вобщем всё на ту же тему, -- опровержение ходячих представлений о задних и передних, лабиализованных и нелабиализованных, открытых и закрытых гласных. По его мнению любой оттенок гласных может быть произнесен (и фактически произносится) при любом положении языка и губ, и те положения которые фонетически до сих пор изучали, являются лишь оптимальными удобными положениями, фактически очень редко осуществляемыми. Для тембра важна нестолько длина резонатора, сколько мягкость и жесткость разных частей внутренней поверхности резонатора. Большинство оттенков гласных предопределяется уже формой гортани. Главные его работы (из известных мне) «The Vowel», 1931 и «Speech and Voice», 1931 -- толстые книги, состоящие почти целиком из рентгенских снимков с коментариями. На съезде в Лондоне он читал доклад, довольно любопытный. Кроме рентгенских снимков показывал между прочим вырезки из звукового фильма, -- лицо одного и того же актера, произносящего один и тот же слог с гласной u, при чем положение губ каждый раз было другое и в большинстве случаев никакого выдвижения губ не было. -- Язык hupa описан неплохо, но языки атапаскского семейства вообще отличаются довольно асимметричными системами фонем, а в hupa это еще усилилось разрушением лабиального ряда, характерным для целого ряда языков С.-З. Америки (тлингит, часта-коста и др.). -- О месте ударения в остяцком языке по Штейницу судить трудно; фонологической вершиной и местом наибольшего различения гласных является во всяком случае первый слог; в непервом слоге тембровые различия не существуют (все гласные нелабиализованные). Я бы не решился высказывать общие суждения о языках венгерского и ганацкого типа, т.к. таких языков нам пока слишком мало известно. -- Как обстоит дело с фонологическим библиографическим бюллетенем? Что мне ответить Лазициушу о возможности фонологического обследования мадярских говоров Чехословакии?</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXCIV</p>
<p>Дата на штемпеле: 9/II 1938</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Простите, что пишу на такой идиотской открытке, но другой нет под рукой. Очень рады будем видеть Вас у нас в эту субботу (12 февр.). На Nord-B. в 15.36 Вас встретит Исаченко. Буде же паче чаяния его не окажется, дойдите до Praterstr. (это -- два шага), возьмите автобус № 9 и поезжайте до Stephansplatz. Оттуда идите мимо Feldapotheke по переулку Brandstätte, который выходит на Tuchlauben прямо против нашего дома. Книгу в синагогальной библиотеке постараюсь достать, но если не удастся, Вы можете ее прочесть там: библиотека по воскресеньям открыта с 8 утра до часу дня.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>CXCV</p>
<p>(Early April, 1938)</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Мое здоровье постепенно улучшается, но процесс этот идет медленно. Из клиники меня выпустили, но дома я должен лежать еще недели 4-5, постепенно переходя к сидячему положению. Потом постепенно буду приучаться ходить и т.д. Одним словом, ассистент клиники думает, что, если не наступит никаких осложнений, я совсем поправлюсь к октябрю. Трудно выяснить, что при этом разумеется под полным поправлением. Между тем, от этого зависит всё дальнейшее. Если к октябрю выяснится, что я всё таки остаюсь инвалидом и руиной и на полную нагрузку неспособен, -- то я подам в отставку и буду коротать дни на пенсии где нибудь в провинции: занимать кафедру, не будучи в состоянии работать, я не хочу. Если же к октябрю я опять стану работоспособен, -- скажем, как в 1936 г., -- то можно будет подумать о дальнейших возможностях. К тому же времени выяснится и общая картина университетской жизни и судьба смежных кафедр. Сейчас всё неопределенно, никто ничего толком не знает. Ходят слухи, что славистика, балканистика и вост.-европ. история будут преобразованы и развиты, что будет создан большой институт вроде Бреслауского. Но это только слухи. К октябрю всё это выяснится. Выяснится и моя роль во всем этом. Если меня так или иначе обойдут, я вероятно уйду. Но если мое положение не будет поколеблено и ничего превышающего мои силы не потребуют, я останусь. Как Вам известно, я еще в 1936 говорил с Твадделлем о поездке заграницу. Он приглашал меня на год. Я в принципе был бы непрочь поехать. Но опять таки для этого надо иметь уверенность, что я не окончательная руина, -- а в ближайшее время такой уверенности у меня быть не может. Инвалидом же предпринимать что либо бессмысленно.</p>
<p>Лежа читаю научные новинки. Вобщем, грустно. И мало, и плохо. Совсем жуток Jужнословенски Филолог. Но польские произведения не лучше. Что за кошмарище г-жа Конечна-Свидерска! Revue des Etudes Slaves не меняется. Интересно в последнем номере только то, что Мазон обещался напечатать свою работу о «Слове о полку Игореве». Прислал ли Вам Соммерфельт свою книгу о языке аранта? Фонологическая глава еще туда-сюда, но всё остальное очень слабо и отдает ветошью, простительной для людей поколения Леви-Брюля. -- Жалко, что фонетику нивхского языка, которую Вы так хвалите, мне еще долго не удастся прочесть. Впрочем, сообщите мне на всякий случай точное заглавие. Говорят, есть какая то возможность выписывать ориенталистические русские книги. Во всяком случае Deeters и Bouda их рецензируют.</p>
<p>В связи с болезнью неврастения у меня разъигралась до крайних пределов. Работать совсем не могу. Это письмо пишу вот уже три дня ... А между тем, надо выполнить целый ряд обязательств, написать статью для Bally, библиографию для Indogerm. Jahrbücher и т.д.</p>
<p>Целую ручки Сватаве Осиповне.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>Н.С.</p>
<p>P.S.: Всё забываю Вам сообщить, что сведения Поливанова о ботокудском языке неверны. В боток. словаре Br. Rudolph'а есть целый рад слов, различающихся между собой только противупоставлением b-m, d-n, g-ng. -- Только, что я выругал научные новинки, как получил два утешения: статью Нитша о «é похиленом» в литерат. языке (прекрасная и терминологически наша) и большую (более 600 стр.) работу Моргенстьерна о памирских диалектах, где между прочим даны вполне грамотные фонологические описания.</p>
<p>Н.С.</p>
<p>CXCVI</p>
<p>9/V 1938</p>
<p>Дорогой Роман Осипович!</p>
<p>Здоровье мое опять ухудшилось, образовался какой-то «инфакт» в легком, т.ч. я опять переехал в клинику. Теперь температура спала, «инфакт» рассасывается, но лежу не двигаясь, сидеть запрещают. Когда всё это кончится -- неизвестно. Доктора по прежнему оптимистичны ...</p>
<p>Недавно получил программу гентского фонетического съезда. Задача Ваша будет нелегкая. Врагов много, а союзников мало и все больше ненадежные. Главное беспокоит меня Трнка -- ради Бога угомоните его и во что-бы то ни стало помещайте ему прочесть доклад. Пока этот доклад напечатан в Časopis pro moderni filologii по чешски, никто его не читает, но если он теперь его переведет на английский язык, это будет международным скандалом. Он окончательно скомпрометирует и «Пражскую Школу» и всё фонологическое направление. Достаточно он уже наделал нам хлопот своей английской фонологией и своими бестактными выпадами против Иесперсена.</p>
<p>На собрании Arbeitsgemeinschaft надо как-то разрешить вопрос о членских взносах, а то франк так упал, что 10 франков сейчас не деньги. Что касается до пополнения состава Совета еще одним секретарем, то это конечно очень желательно, особенно ввиду того, что я в силу болезни и некоторых других обстоятельств не в состоянии буду вести всей этой работы; но с другой стороны не знаю кого предложить. Van Wijk так ко мне и не заехал. Напишите каков был его доклад и в каком виде он сам. Статья его в «Славии» (о мягкости) очень слаба. Был-ли у Вас Девото?</p>
<p>Между прочим одна из его учениц работала у меня и подала мне в результате фонологическое описание итальянского языка. Работа в общем ученическая, но некоторые факты любопытны. Между прочим оказывается, что для итальянского языка приходится принимать не звонкостную коррелацию, а коррелацию fortis-lenis (причем lenis всегда звонкая, a fortis непридыхательная, но при нейтрализации архифонема представлена lenis). Далее любопытно положение согласной š. Она всегда геминирована за исключением положения в начале слова. Во всяком случае это единственная согласная, кот. стоит вне коррелации геминации. И вот любопытно, что в тосканской разновидности литературного языка (Verkehrssprache) негеминированное č перешло в š, отличающееся от нормального š меньшей интенсивностью. Т.о. здесь существует противопоставление интенсивного и неинтенсивного š, кот. оба стоят вне коррелации геминации, тогда как č здесь известно только в геминированном виде. Вообще фонология итальянского языка гораздо сложнее, чем это кажется на первый взгляд. Замечательно также, что коррелация звонкости гораздо менее распространена в Европе чем это кажется. Собственно говоря она существует только в венгерском, в албанском, в литовском, в латышском и в славянских языках, да и то за исключением некоторых словенских диалектов.</p>
<p>Статью для сборника Bally выдавил и уже отправил. Не знаю как сдюжею со статьей для Travaux. Научных мыслей нет, писать не хочется, неврастения неописуемая ... Ну ничего, как-нибудь!</p>
<p>Целую ручки Сватавы Осиповны.</p>
<p>Искренне преданный Вам</p>
<p>Николай Сергеевич</p>
</body>
</html>