<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С.. Письмо H. С. Трубецкого H. ван Вейку</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письмо H. С. Трубецкого H. ван Вейку"></meta>
<meta name="date" content="1934"></meta>
<meta name="source" content="Письма и заметки Н. С. Трубецкого. М.: «Языки славянской культуры», 2004"></meta>
</head>
<body>

<p class="H1">Трубецкой Н.С. Письмо H. С. Трубецкого H. ван Вейку</p>

<p>(не датировано; вероятно, май 1934)</p>
<p>Многоуважаемый Коллега!</p>
<p>Очень благодарю Вас за любезную открытку и за присылку Ваших оттисков. В Journal de Psychologie я с Вами не полемизировал (точно также как и с Meillet), а лишь исправлял некоторые неточные утверждения Вашей статьи. Вобщем же я, наоборот, очень рад видеть Ваше благожелательное отношение к фонологии. Статья Ваша, о др.-русском имперфекте (в I.F.) очень интересна. Однако, я всё же позволяю себе не соглашаться с Вашим предположением, будто мягкостная коррелация возникла в прарусском при переходе «ę &gt; ˊа». Такого перехода, помоему, вообще не было, а был переход ę &gt; ä (точнее ē<sup>n</sup> &gt; ǟ<sup>n</sup> &gt; ǟ). Дело в том, что там, где большинство славистов предполагают для праславянского языка a после палатальных или после j, на самом деле было не a, а ä. Это ä прямо засвидетельствовано графикой глаголицы и древнейших кирилических памятников: глаголич. ѧ нет основания произносить иначе, чем ä во всех случаях (не только [знаки] dälo, но и [знаки] volä), смешение ѣ и [знак]. В Супр. и Савв. тоже указывают на ä и jä и т.д. В частности, для др.-русского языка произношение ä после шипящих и палатальных засвидетельствовано такими зап.-финнскими заимствованиями, как sääli = жаль. Если после шипящих обычно пишут а (глаг. [знак]), то только потому, что в этом положении ä являлось заместителем архифонемы А (= а/ä). Вот с этим то ä и совпало на русской почве *ę. Это имело лишь то последствие что ä стало возможным не только после ž, č, š, c, n, l, после гласных и в начале слова (в каковых положениях оно реализовалось как i̯ä), но и после зубных и губных. Появились противупоставления в роде rädъ : radъ, välitъ : valitъ и т.д. Мягкость согласных перед ä была нефонологическим фактом. Лишь после падения ъ,ь мягкость стала фонологическим признаком согласной, но одновременно с этим, различие между ä : а (также как ü : u и, по крайней мере, для большинства др.-русских диалектов, различие y : i) утратило фонологическое значение. Сколько мне известно, таковы же взгляды на этот предмет Якобсона и Дурново. Близко к этому взгляду подходил и Шахматов. Что касается до Васильева, то он правильно толковал написания тѧ, лѧ, нѧ, рѧ как tä, lä, gä, rä, но ошибочно понимал написания [знаки] как ḷa, ṇa в то время, как их нужно понимать как ḷä, ṇä (где ḷ, ṇ не мягкие, а палатальные l, n). Дурново, считающий, что перед i, ь, e и ě палатальные ḷ, ṇ совпали с мягкими зубными lˊ, ń, тем самым признает, что различие между палатальными ḷ, ṇ и мягкими зубными lˊ, ń существовало (т.е. имело фонологическое значение) лишь перед ä: в самом деле, ведь перед ü мягкие зубные lˊ, ń не встречались, а встречались лишь палатальные ḷ, ṇ. Замечу к стати, что противопоставление ḷ : lˊ и ṇ : ń является нефонологическим: в эпоху, когда такое противупоставление существовало, мягкость зубных перед гласными переднего ряда была чисто фонетическим явлением.* Что же касается до противупоставления палатальных ḷ, ṇ зубным l, n, то оно было не коррелацией, а дизъюнкцией.</p>
<p>* После же того, как мягкость согласных приобрела фонологическое значение, палатальные ḷ, ṇ совпали с мягкими зубными ń, lˊ во всех положениях: памятники, обнаруживающие падение глухих, уже не различают ḷ, ṇ, l, n. Мы так привыкли иметь дело с славянскими языками, различающими твердые и мягкие согласные, что нам очень трудно «вдуматься» в славянский язык, в котором аналогичное различение существовало не у согласных, а у гласных. А, между тем, таковы были все или почти все диалекты праславянского языка до эпохи падения еров, и не «переключив» своего языкового сознания на такую фонологическую систему, невозможно понять звуковых явлений этой эпохи.</p>
<p>Простите, что так заболтался. Надеюсь увидеть Вас в Варшаве этой осенью.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>

</body>
</html>
