<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С.. Письмо В. Г. Богоразу</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письмо В. Г. Богоразу"></meta>
<meta name="date" content="1925-1930"></meta>
<meta name="source" content=""></meta>
</head>
<body>

<p class="H1">Трубецкой Н.С. Письмо Н. С. Трубецкого В. Г. Богоразу</p>

<p>Москва. Большой Афанасьевский пер. д. Орлова кв. №3 (s. a.}</p>
<p>Милостивей Государь!</p>
<p>Многоуважаемый Владимир Германович!</p>
<p>За последнее время я много занимался сравнением арктических языков с угрофинскими и самоедскими. Ввиду того, что сравнение это оказалось довольно плодотворным, я хотел продолжить его, но должен был остановиться вследствие недостатка материала. Я обратился к Л. Я. Штернбергу с просьбой указать мне материал по гиляцкому и аинскому языкам и к В. И. Иохельсону с такой же просьбой относительно языков коряцкого, чукоцкого и юкагирского. Оба они отнеслись к моим просьбам очень внимательно, указали литературу предмета, а В.И. предложил мне даже составить список юкагирских слов. В своем письме он посоветовал мне относительно языков коряцко-чукоцкой группы обратиться к Вам, как к человеку наиболее компетентному в этой области. Я и до этого, конечно знал, что Вы работали над этими языками, и хотел обратиться к Вам, но не мог узнать Вашего адреса. Теперь, пользуясь любезностью В. И. Иохельсона, сообщившего мне его, я пишу к Вам с просьбой: не можете ли Вы указать мне известную Вам литературу по языкам чукоцко-коряцкой группы (меня, собственно, интересует больше лексический материал), а также сообщить, выйдет ли в свет Ваш собственный словарь языков этой группы, о существовании которого в рукописном виде я узнал из письма В. И. Иохельсона.</p>
<p>За ответ будет Вам очень благодарен уважающий Вас</p>
<p>кн. Ник. Серг. Трубецкой</p>

</body>
</html>
