<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С. Письма И. Ю. Микколе</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Письма И. Ю. Микколе"></meta>
<meta name="date" content="1924-1933"></meta>
<meta name="source" content="Письма и заметки Н. С. Трубецкого. М.: «Языки славянской культуры», 2004"></meta>
</head>
<body>

<p class="H1">Трубецкой Н.С. Письма И. Ю. Микколе</p>

<p>1.</p>
<p>Wien I, Dorotheergasse 12<sup>III</sup>, 21/V 1924</p>
<p>Многоуважаемый</p>
<p>Господин Коллега!</p>
<p>Очень благодарю Вас за присылку оттиска из сборника в честь Сятяля. Из этого оттиска я с удовольствием узнал, что Вы занялись осетинским языком. В связи с этим решаюсь обратиться к Вам с одним вопросом. В своей книге «О чешском стихе» Р. Якобсон между прочим, формулировал закон, по которому свободное экспираторное ударение и «свободное количество» взаимно исключают друг друга: языки, знающие свободное, этимологическое, смыслообразующее различие между долгими и краткими гласными имеют либо свободное музыкальное ударение либо экспираторное ударение несвободное, фиксированное на определенном слоге слова (как чешский яз. напр.); языки, знающие свободное экспираторное ударение не знают различия между долгими и краткими гласными, по крайней мере не сознают этого различия как смыслообразующего. Закон этот меня очень заинтересовал, т.к. из него вытекает целый ряд важных следствий для истории славянских языков. Я старался проверить его. Из всех мне известных языков земного шара (а кругозор мой в этом отношении довольно широк) я пока нашел только один, противоречащий закону Якобсона, -- именно, язык осетинский: ударение здесь экспираторное и свободное, а между тем различия между долгими и краткими гласными существуют. К сожалению я с осетинским языком знаком главным образом теоретически: довольно много слышал осетин на Кавказе, но внимательно к их речи не прислушивался, и особенно не задавался вопросам о свойстве их ударения и количества. Теперь, в связи с законом Р. Якобсона мне очень хотелось бы исследовать этот вопрос, но осетин в Вене нет. Решаюсь поэтому спросить Вашего мнения об этом вопросе. Является ли осетинское ударение действительно вполне свободным и чисто экспираторным? Существуют ли в осетинском языке действительно свободные и ясно сознаваемые (не только объективно, но и субъективно) количественные различия? Напр. является ли осетинское а действительно долгим, или его отличие от ä только качественное, иначе говоря, сознают ли сами осетины различие между ä и а как количественное или только как качественное? Относительно иронского наречия у меня на основании теоретических соображений составилось убеждение, что если в нем гласные ī и ȳ (ū) действительно (объективно) долги, то все же они не могут сознаваться говорящими как таковые потому, что в фонетической системе этого наречия нет соответствующих кратких i и у, которым они могли бы быть противупоставлены: краткое i должно сознаваться как фонетический вариант у (ị) в положении после ч, u, j краткое же у -- как фонетический вариант того же у после к, г. Правильно ли такое впечатление?</p>
<p>Очень был бы благодарен Вам за ответ на все эти вопросы. Приимите уверения в моем искреннем к Вам уважении</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>Ruhtinas N. S. Trubetzkoj</p>

<p>2.</p>
<p>Wien I, Dorotheergasse 12<sup>III</sup>, 19/XII 1932</p>
<p>Многоуважаемый Коллега!</p>
<p>Очень благодарю Вас за Ваши оттиски и за любезное письмо. Был бы очень благодарен Вам, если бы Вы могли сообщить мне адрес В. Кипарского, о котором упоминаете в своем письме, или если бы побудили его прислать мне свою статью о фонологии (правда я уже очень забыл финнский язык, но всё же, хотя и с трудом, научные статьи по финнски одолеваю).</p>
<p>Мордовския фонетика Паасонена у меня имеется, и я ею широко пользовался, напр. при написании статьи о системах вокализма в Travaux du Cercle Linguistique de Prague, I. Но в сборнике в честь Матезиуса я хотел ограничиться сопоставлением русского литературного языка с мордовским литературным языком, и, потому, сослался не на Паасонена, а на Бубриха, как на единственное описание литературного мордовского языка (и описание вполне надежное, насколько можно судить по напечатанным до сих пор мордовским литературным произведениям). С мордовским языком я знаком еще с гимназической скамьи, вот уже 27 лет.</p>
<p>Искренне уважающий Вас</p>
<p>Ruhtinas N. S. Trubetzkoj</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>

<p>3.</p>
<p>Вена, 19/XII 1933</p>
<p>Глубокоуважаемый Коллега!</p>
<p>Наднях я получил уведомление о том, что Финноугорское Общество почтило меня, избрав меня своим членом корреспондентом. Это неожиданное известие чрезвычайно меня обрадовало. Интерес к угро-финнским народам, к их быту, языку и духовной культуре пробудился у меня очень рано, почти в детские годы, и мои первые опыты научной работы были посвящены именно угрофиннской этнографии (первые статьи мои по этому предмету были напечатаны в «Этнографическом Обозрении», когда мне было всего лишь 15 лет). С течением времени внимание мое было отвлечено другими предметами. Я занялся индоевропейским, кавказским, тюркским и общим языковедением и этнопсихологией. Но, тем не менее, интерес к угрофиннам никогда во мне не умирал и всегда оставался моей -- если можно так выразиться, -- «первой научной любовью». При этом я, разумеется, не мог не следить с интересом и восхищением за неутомимой и плодотворной деятельностью Финноугорского Общества, к которому я еще в дни моих первых шагов на научном поприще привык относиться с чувством юношеского благоговения. Вот почему избрание меня членом-корреспондентом этого Общества доставило мне совсем особую радость. А так как я предполагаю, что этому избранию немало способствовали именно Вы, то позвольте мне, глубокоуважаемый Коллега, от всей души поблагодарить Вас за ту радость, которую Вы мне доставили. К сожалению, я не знаю адреса В. П. Мансикка, который был знаком со мной еще в Москве, когда я гимназистом пятого класса уже увлекался Калевалой и угрофиннской этнографией, и который, вероятно, тоже способствовал моему избранию. Очень прошу Вас передать мою искреннюю благодарность ему, а также и всем другим членам Финноугорского Общества, избравшим меня. Искренне уважающий Вас</p>
<p>кн. Н. С. Трубецкой</p>
<p>Ruht. N. S. Trubetzkoj</p>

</body>
</html>
