<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html>
<head>
<title>Трубецкой Н.С. Литературное развитие Льва Толстого</title>
<meta name="author" content="Н.С. Трубецкой"></meta>
<meta name="title" content="Литературное развитие Льва Толстого"></meta>
<meta name="date" content="1935"></meta>
<meta name="source" content="Письма и заметки Н. С. Трубецкого. М.: «Языки славянской культуры», 2004"></meta>
</head>
<body>

<p class="H1">Трубецкой Н.С. Литературное развитие Льва Толстого</p>

<p>(Мимеографический текст лекции Н. С. Трубецкого, прочтенной на заседании «Русского объединения» в Вене 15 декабря 1935 г.)</p>

<p>Трудно говорить о Толстом. Толстой явление настолько многостороннее, что все стороны его охватить невозможно. А если ограничиться только одной стороной, то получается неверная картина, ибо на самом деле все его стороны теснейшим образом связаны друг с другом. В течение своей долгой жизни Толстой как будто сильно менялся. Но, самая сущность его личности оставалась неизменной с начала до конца. Проповедником, моралистом в чистом виде он стал в последний период своей жизни. Но элемент этот был в нем уже в юности. Его юношеские дневники полны моралистических рассуждений. В этих дневниках молодой Толстой записывает разные правила поведения, которые он сам себе вырабатывает и тут же кается, что не выдержал, не соблюл выработанного им самим правила. Уже в дневнике 1855 года 27-летний Толстой записывает, что готов отдать всю жизнь основанию религии, соответствующей развитию человечества, религии Христа, но очищенной от веры и таинственности. Таким образом, эта мысль жила в нем по крайней мере 55 лет.</p>
<p>Писатель Фет познакомился с Толстым в 1856 году, когда Толстому было всего 28 лет, и тогда же высказал о нем мнение: основной чертой этого человека является «невольная оппозиция всему общепринятому в области суждений». И действительно, эта черта, причины которой коренятся глубоко в личной биографии Толстого, в обстоятельствах его детства, является наиболее характерной для него в течение всей его жизни. С юности и до глубокой старости Толстой жил в совершенно невольной и непреодолимой оппозиции ко всему общепринятому. И это выражалось не только в области суждений, не только в идеях Толстого, но и во всем его литературном творчестве. Толстой всегда разрушал или старался разрушить те литературные формы и образы, которые были общеприняты, подорвать и развенчать авторитет или престиж общепризнанных «великих людей». К этой черте, которую подметил Фет при первом знакомстве с Толстым, присоединялась другая, которую труднее было сразу подметить потому что Толстой ее не показывал, а прятал. Однако, судя по обнародованным ранним дневникам Толстого, она была не менее важной и не менее постоянной. Черту эту можно бы назвать самокопанием. Сам Толстой в частных письмах к близким людям называет ее немецким словом Grübeln. Это самокопание состояло в том, что Толстой постоянно сам себя наблюдал, анализировал каждое движение своей души, разлагал его на составные элементы. Такому анализу и разложению подвергались не только мысли и поступки, могущие быть подвержены оценке с нравственной точки зрения, но и морально-безразличные переживания. Эта черта, коренящаяся тоже в обстоятельствах детства Толстого и доведенная до крайних пределов, является также глубоко характерной не только для Толстого как человека, но и для его литературных произведений.</p>
<p>Чисто литературная деятельность Толстого распадается на 3 периода. В первом периоде, приблизительно до 1860 года, Толстой создает ряд рассказов, в которых вырабатывает некоторые основные литературные приемы и разрабатывает несколько основных тем. Во втором периоде Толстой применяет выработанные приемы и темы для больших, монументальных построек и создает свои два огромные романа «Войну и мир» и «Анну Каренину». Наконец, в третьем периоде Толстой пишет рассказы из народного быта, драмы и тенденциозные произведения, из которых самое крупное, роман «Воскресение», как по литературным приемам, так и по теме сильно отличается от семейных романов второго периода. Только под самый конец своей жизни, в 1904 году, Толстой пишет «Хаджи Мурата», совершенно оторванного от прочих произведений третьего периода и напоминающего опять первый период.</p>
<p>Если мы присмотримся ближе к произведениям Толстого всех трех периодов, то увидим, что подмеченная Фетом «невольная оппозиция всему общепринятому» красной нитью проходит по всем этим произведениям. Возьмите военные повести первого периода, -- «Рубка леса», «Набег», «Севастопольские рассказы», -- и сравните их с изображением войны в произведениях других писателей, современников и предшественников Толстого. Вы увидите, что главная цель Толстого направлена на разрушение традиционной романтической трактовки военных сюжетов. Эффектный герой, совершающий чудеса храбрости и удали, живописные картины сражения, -- всё это исчезает. Вместо этого прозаическая, будничная обстановка, в которой люди заняты войной как делом. Душевные переживания участников сражения подробно анализируются, разлагаются на составные элементы, при чем оказывается, что одним из этих элементов является страх. Благодаря такому разложению самый подвиг становится чем то бессмысленным. Возьмите другую тему, «Утро помещика». Деревенская жизнь выступает совсем не в том свете, как в повестях Тургенева, отношения помещика с крестьянами совсем не те, что у Григоровича. Поэзия помещичьей усадьбы и сентиментальность изображения крепостных вытеснены, и вытеснены именно из оппозиции к общепринятому. То же следует сказать об описаниях природы Толстым, если сопоставить их с принятыми в то время в литературе шаблонами. Замечательно, что во весь первый период Толстой ни разу не коснулся темы любви, которая была именно «общепринятой» в тогдашней литературе. Только в неоконченном романе «Семейное счастье» он заговорил о любви, но опять таки наперекор общепринятому: в обычных романах всё кончается браком, а тут брак уже позади. Весь первый период Толстого -- систематическое разрушение традиционной позднеромантической повести. Критик Ап. Григорьев писал: «Толстой ... поставил себе задачею даже с некоторым насилием гнать музыкально неуловимое в жизни, нравственном мире, художестве». Средством, которым пользовался для этого Толстой, был психологический анализ, разложение душевных движений на составные элементы. Благодаря этому всё как будто становилось понятным, знакомым, близким, а, следовательно, переставало быть поэтичным.</p>
<p>К концу первого периода Толстой уже выработал все свои характерные приемы, разработал целый ряд тем, и теперь оставалось только приступить к постройке больших романов. Но эти романы Толстого были тоже оппозицией общепринятому. Исторический роман существовал и в России и в западной Европе, к нему привыкли применять определенные мерки и требования. «Война и мир» всё это опрокинула. Если прежде центр тяжести лежал на «колорите эпохи», то в «Войне и мире» центр тяжести перенесся в описание душевных переживаний отдельных действующих лиц. Благодаря известному уже нам приему разложения душевных движений на составные элементы, они оказываются настолько понятными, близкими и знакомыми, что расстояние между действующими лицами и читателем исчезает, а следовательно исчезает и та историческая перспектива, которую привыкли требовать от исторического романа. Всякий автор исторических романов предварительно более или менее научно работает над историческими источниками, но эту «кухню» обыкновенно прячут. Толстой же выводит её на авансцену и прерывает свой роман длинными историческими рассуждениями в научном тоне. При этом любопытно, что и в этих рассуждениях он остается верен себе и ожесточенно полемизирует с общепринятыми научными взглядами. «Война и мир» Толстого -- сплошная оппозиция общепринятому понятию исторического романа. Но, мало того, и «Война и мир» и «Анна Каренина» являются оппозицией общепринятому понятию романа вообще. Роман, как его в России пестовали Тургенев и Гончаров, представлял целый ряд необходимых черт. В центре герой и некоторые другие лица являются «типичными» представителями какого нибудь общественного явления. В центре должны стоять герой и героиня, должны быть завязка и развязка. В романах Толстого -- совсем иное. Здесь ни завязки ни развязки нет. Анна Каренина кончила самоубийством, а роман продолжается ещё долго. Суть состоит в отдельных сценах, сцепленных друг с другом. В каждой сцене описаны душевные движения какого нибудь действующего лица, при чем это лицо может быть и совсем второстепенным, например, муж Анны Карениной или Петя Ростов. Если можно говорить о центральной фигуре, то таковою является не герой или героиня в общепринятом смысле, а любимец автора, человек рассуждающий обо всем с точки зрения Толстого (Пьер Безухов, Левин), при чем рассуждения его таковы, что читатель не только не может ему симпатизировать, но даже прямо на него раздражается.</p>
<p>В своих романах, в «Войне и мире» и в «Анне Карениной», Толстой использовал все темы своего первого периода (описание войны, семейного быта, помещичьей жизни) с прибавлением некоторых новых тем (великосветская жизнь) и все выработанные в первом периоде приемы. В этих двух романах все эти темы и приемы выступают в своей наиболее совершенной форме. Можно смело сказать, что здесь Толстой достиг кульминационного пункта своего творчества. Ему удалось достигнуть небывалой жизненности и правдивости. Каждая сцена воспринимается как отрезок жизни. Каждое действующее лицо -- живой человек, к которому читатель невольно становится в личное отношение. Но на этих двух романах видны и недостатки толстовского метода, который можно назвать «химическим». Чтобы иметь возможность разлагать жизнь приходится выбирать не такие состояния, в которых человек владеет собой, а такие, при которых эта власть над собой утрачена, душевные скрепы распадаются и отдельные элементы соединяются в каком то странном, помимо воли возникающем порядке. Или же приходится выбирать натуры особенно элементарные, живущие импульсивной, незаслоненной сознанием жизнью. К этому присоединяется еще и характерная для Толстого инстинктивная оппозиционная ненависть ко всем людям, признаваемым умными или великими (ср. его изображение Наполеона, Билибина в «Войне и мире» или Познышева и Свияжского в «Анне Карениной»). «Война и мир» и «Анна Каренина» -- гениальные произведения и самые лучшие произведения Толстого. Но дальше идти по тому же пути нельзя было. Приемы и темы, выработанные в первом периоде, во втором периоде были исчерпаны до конца. Уже работая над концом «А.К.» Толстой почувствовал разочарование. Он толковал это как разочарование в литературе, в искусстве вообще, тогда как на самом деле следовало только пересмотреть приемы и темы. С самого начала своей литературной деятельности Толстой много места уделял морали, он старался писать только такие вещи, которые были бы поучительны. К концу «А.К.» этот элемент становится преобладающим. По окончании «А.К.» Толстой решает всецело отдаться нравственной проповеди. И действительно, за исключением «Хаджи Мурата», все произведения третьего периода являются тенденциозными. Но самая эта тенденциозность есть своего рода оппозиция против «чистого искусства», проповедовавшегося признанными литераторами. По своей внешней форме произведения третьего периода резко отличаются от «общепринятого». Вспомните нарочито простой язык народных рассказов Толстого с избеганием всякой красивости. Вспомните «Власть тьмы», эту первую в русской литературе драму, написанную не литературным, а простонародным языком и т.д. «Химический метод» разложения душевной жизни сохранен и в третьем периоде и использован например в «Смерти Ивана Ильича» для создания необычайно сильного, но в тоже время и прямо антиэстетического эффекта. Если в первом периоде Толстой боролся с традицией романтиков, и во втором с общепринятым понятием романа, то в третьем он боролся с искусством вообще. Но искусство жило в нем и не сдавалось. В 1904 году Толстой последний раз поддался искушению и создал «Хаджи Мурата», в котором никакой борьбы с искусством нет. Но это был случайный проблеск, основное направление третьего периода измениться не могло.</p>
<p>Окидывая взором литературную биографию Толстого, мы не можем не признать ее трагической. Инстинктивный, невольный протест против всего общепризнанного есть состояние крайне мучительное, точно так же, как и вечное копание в своей душевной жизни, разложение всякого душевного движения на его элементы. Ведь для человека естественно наоборот стремление слиться с окружающим, не противупоставлять себя другим и не замечать своей душевной жизни. Но Толстой не мог отделаться от этих мучительных свойств своей личности. И не будь этих свойств, не было бы ни Толстого-художника, ни Толстого-проповедника. Творчество Толстого было куплено этой ценой. Оно проистекало из глубоко неудовлетворенной, вечно беспокойно ищущей, метущейся души. Обычно неудовлетворенные, беспокойные люди либо не доживают до старости, либо под старость успокаиваются. Толстой же дожил до глубокой старости в этом состоянии души. Нельзя не проникнуться глубоким состраданием при мысли о последних годах его жизни и о его странной смерти. Но это сострадание должно быть соединено у каждого русского с чувством благодарности за те высокие наслаждения, которые мы испытываем при чтении романов и повестей Толстого, этих плодов его истерзанного сознания.</p>
<p> </p>
</body>
</html>