<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Клерже. На Западном фронте // , 1916.08.08</title>


<meta content="Клерже Г." name="author"></meta>
<meta content="На Западном фронте" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="451" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обзор" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Г. Клерже. На Западном фронте</p>

<p>Военный обзор.</p>

<p>По-прежнему Северный и Западный наши фронты продолжают пребывать в затишьи и лишь изредка происходят сравнительно небольшие столкновения и перестрелка на боевых линиях Рижского района. </p>
<p>За последнее время на правом фланге последних наших позиций указанного района наши части продвинулись с боем несколько вперед, где и закрепились. Противник долго обстреливал нас артиллерийским огнем, выпустив массу тяжелых снарядов, частью с удушливыми газами, но старания противника были безуспешны и окопы остались за нами. </p>
<p>В знаменитом Икскюльском направлении, где, видимо, обе стороны находятся в чрезвычайно сближенном расстоянии, противник также поддерживал дружный артиллерийский и даже минометный огонь. Вместе с сим, судя по шуму, который раздается каждую ночь со стороны окопов противника, последний производит неустанную работу по возведению укрепленных линий и, видимо, готовится в каждую данную минуту встретить нас с отчаянным сопротивлением. </p>
<p>Все эти работы, которые противник возводит на Рижском фронте, свидетельствуют об оборонительной тенденции германцев, которые, будучи озабочены тяжелым для них юго-западным фронтом, стараются обезопасить себя с этой стороны от всяких случайностей. Надо полагать, что фортификационные работы немцев под Ригой и без того уже доведены до чудовищных размеров и усовершенствований и посему, если таковые продолжаются и поныне, так это можно отнести к разрушительному действию нашей артиллерии, которая заставляет их ежедневно, вернее, еженощно, восстанавливать развороченные линии укреплений или же просто немцы решили воздвигнуть нечто вроде «Китайской стены», через которую не могла бы проникнуть русская сила. </p>
<p>Возможно, что опыт Брусиловского удара германцами учтен весьма тщательно и, в виду обнаружившихся некоторых недостатков австро-венгерских позиций, они стремятся устранить таковые на своих рижских и других позициях. </p>
<p>Судя по появляющимся в печати сведениям, германцы с новой интенсивностью принялись в последнее время за увеличение технической и химической силы сопротивления своих армий. Совершенно недавно упоминалось о том, что почти 50% германских войск вооружены уже автоматическими ружьями, имеющими возможность выпускать до 25 выстрелов под ряд со скоростью пулемета. Об этих ружьях уже говорилось еще зимою и тогда упоминалось, что в ротах противник имеет 5-6 таких, приспособленных к «пулеметному» действию, винтовок, теперь же, если верить указанным данным, их уже значительно больше, что даст немцам возможность восполнить до некоторой степени иссякающий запас живой силы. </p>
<p>Вообще новый нажим на техническую и химическую сторону борьбы снова всплывает на поверхность текущих военных событий и, надо полагать, в виду того, что противник испытывает нелегкое в настоящее время положение, он не остановится над максимальным развитием достигнутых им в этом направлении успехов. </p>
<p>На юго-западном фронте противник весьма упорно удерживается в Ковельском районе, подтягивая сюда все, что можно свободного, возложив главную надежду в оборонительной силе северного и западного фронтов на крайнее развитие указанных технических средств борьбы. </p>
<p>На фронте армии графа Ботмера, судя по официальным данным германской главной квартиры, в сражении принимают участие турецкие войска, которым также приходится только лишь «отбиваться» от русских атак. </p>


</body></html>