<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Воздушные бои за июль // , 1916.08.08</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Воздушные бои за июль" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="174" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Воздушные бои за июль</p>

<p>Газета «Times» приводит статистические сведение о воздушных боях на западном фронте за июль нов. ст. этого года. Из них видно, что с началом наступления наших союзников боевые столкновения в воздухе достигли наибольшего никогда не замечавшегося раньше, развития, так как за этот месяц успешных встреч аэропланов было более ста, а 27-го июля нов. ст. их произошло 34 только между французскими и германскими авиаторами. Что же касается точных, на основании официальных данных, цифр, то за минувший месяц произошел 101 воздушный бой, закончившийся в каждом отдельном случае уничтожением одного из противников. Из них 25 окончились благоприятно для англичан, 25 для французов и 51 для немцев. Затем 28 английских и французских и 36 германских аэропланов было сбито артиллерийским огнем. Эти результаты более наглядно видны из следующей таблицы: </p>
<p>Затем в течении этого месяца французский авиатор лейтенант Гьюнеме одержал 16-ю свою воздушную победу, а германский лейтенант Вингенс -- 12-ю; но несмотря на это, рекордным победителем в воздухе продолжал оставаться германский лейтенант Бюльке, 19-я победа которого была зарегистрована еще 30-го июня нов. стиля. В. </p>



</body></html>