<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Телеграммы // , 1916.08.08</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Телеграммы" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="2061" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Телеграммы</p>

<p>Французский фронт. </p>


<p>ГАВР, 5-го (18-го) августа. Бельгийское официальное сообщение: «На бельгийском фронте -- полное спокойствие». (ПТА). </p>

<p>ЛОНДОН, 5-го (18-го) августа. Официальное сообщение британской главной квартиры во Франции от пятницы, 5-го августа, вечера: «Сегодня днем бой происходил по всему фронту от Позьера до Соммы, при чем мы захватили несколько укрепленных германских позиций, овладев территорией по направлению к Генши и Гильемон. В течение дня мы захватили около 200 пленных, в том числе несколько офицеров. На нашем правом фланге французы также продвинулись вперед. Вчера германский аэроплан после воздушного боя, объятый пламенем, упал в расположение наших траншей. Второй аппарат был принужден снизиться, вследствие обстрела нашими зенитными орудиями. В различных пунктах наши аэропланы удачно сбрасывали снаряды над неприятельскими расположениями». (ПТА). </p>

<p>ПАРИЖ, 5-го (18-го) августа. Официальное сообщение от 5-го августа, 11 час. вечера: «К северу от Соммы наши войска атаковали занятую германцами часть селение Морепа и после блестящего штурма захватили значительную часть этого селения, а также возвышенность к юго-востоку от него. Во время этой операции мы взяли в плен 200 нераненых германцев. Между Морепа и Соммой мы расширили свои позиции к востоку от дороги Морепа-Клери. На правом берегу реки Мааса мы продолжали свое наступление, вытеснив неприятеля из двух укрепленных редутов к северо-западу от Тиомонского укрепления. При этом мы взяли в плен около 100 нераненых германцев, в том числе 5 офицеров, и захватили 3 пулемета. В лесу Во Шапитр мы заметно продвинулись вперед вдоль дороги, ведущей к форту Во. На остальном фронте обычная артиллерийская перестрелка» (ПТА). </p>

<p>ПАРИЖ, 5-го (18-го) августа. Агентство Гаваса сообщает: «В течение всего вчерашнего дня мы укрепляли и переустраивали позиции, захваченные нами к северу и югу от Соммы. Ни ночью, ни днем неприятель не проявлял попыток нам противодействовать. Это обстоятельство обращает на себя внимание. Даже если неприятель только кратковременно воздерживался от активных выступлений, это может быть объяснено необходимостью для него беречь живую силу. С другой стороны, возможно, что германцы бездействовали потому, что нами немедленно же была возобновлена бомбардировка, являющаяся обычно предвестницей систематической работы по разрушению неприятельских линий. Каждая новая общая операция французов и англичан сжимает неприятеля все более в тиски. Германцы сознают грозящую им опасность и всеми силами и средствами цепляются за занятую территорию. С 18-го июня по 18-е июля неприятель ввел в дело не менее 23 новых дивизий. В настоящий момент он, по-видимому, еще колеблется, прекратить ли активные действия или нет, но вскоре ему уже нельзя будет скрыть истощение сил и утомления. (ПТА). </p>


<p>ГАВР, 6-го (19-го) августа. Бельгийское официальное сообщение: «Кроме артиллерийской перестрелки на участках Рамскапелле и Диксмюда, на фронте не произошло ничего существенного». (ПТА). </p>
<p>ЛОНДОН, 6-го (19-го) августа. Официально сообщается: «В полдень 5-го августа наши аэропланы произвели успешную атаку на склады боевых припасов противника у Лихтервельде; ими было сброшено с высоты 3.000 фут. 48 бомб, вызвавших большие пожары; все аппараты вернулись благополучно к месту отправления». (ПТА). </p>


<p>ПАРИЖ, 6-го (19-го) августа. Официальное сообщение от 6 го августа, 1 часа дня: «К северу от Соммы в течение ночи германцы предприняли несколько ожесточенных контратак на новые французские позиции, расположенные к северу от Морепа до Клери, но пулеметным огнем и энергичными контрнаступлениями с применением ручных гранат, попытки германцев отражены, за исключением одного пункта, к северу от Морепа, где германцы проникли в небольшую часть траншей. В течение ночи французами еще захвачено 50 пленных. К югу от Соммы происходила весьма оживленная артиллерийская перестрелка в районе к югу от Беллуа в Сантерре. На левом берегу Мааса к вечеру германцы дважды атаковали с помощью ручных гранат северо-восточный выступ Авокурского укрепление и траншеи у высоты «304», но нигде не могли достигнуть линий французов и принуждены были возвратиться обратно к своим позициям, не успев унести убитых и раненых. На правом берегу Мааса вчера продолжались яростные бои, во время которых французы шаг за шагом завладели группой разрушенных домов, занимаемых еще германцами на восточной окраине селения Флери. В настоящее время французы занимают все селения, несмотря на ожесточенные контр-атаки неприятеля, стоившие ему кровавых потерь. В восточной части леса Во- Шапитр продолжались бои с помощью ручных гранат у подходов к дороге, идущей к форту Во. Несмотря на довольно сильное контрнаступление, германцам не удалось добиться здесь каких либо значительных успехов. Число нераненых пленных, захваченных французами на правом берегу в течение 4-го и 5-го августа, превосходит 300 человек. В районе атак там и сям происходила весьма оживленная артиллерийская перестрелка. На остальном фронте ночь прошла сравнительно спокойно. </p>
<p>Действие летчиков. На фронте реки Соммы подпоручик Гюйнемер 4-го августа сбил по счету 13-й аэроплан, а 5-го августа 14-й аэроплан, упавший между Бушавен и Клери. Подпоручик Эрто сбил 4-го августа 5-й по счету аэроплан». (ПТА). </p>

<p>ПАРИЖ, 6-го (19-го) августа. Официальное сообщение от 6-го августа, 11 час. вечера: «К северу от Соммы, за исключением местной операции, давшей нам возможность выбить неприятеля из части траншей, которую он занял минувшей ночью к северу от Морепа, день прошел спокойно. Наши войска продолжали деятельно работать по укреплению новой линии фронта. Артиллерийская перестрелка происходила довольно вяло, в виду дурной погоды. В Аргоннах нами взорвана мина, разрушившая передовые укрепления неприятеля. На правом берегу Мааса артиллерийская перестрелка продолжает быть весьма деятельной на участке Флери, Во-Шапитр. Никаких действий пехоты не предпринималось. На остальном фронте никаких важных событий не произошло». (ПТА). </p>

<p>ПАРИЖ, 6-го (19-го) августа. Агентство Гаваса сообщает: «Французские войска продолжают успешные операции небольшими сравнительно войсковыми частями на фронтах Соммы и Вердена. После бомбардировки, совершенно разрушившей неприятельские позиции, эти части добились успеха, понеся незначительные потери. Здесь сказываются, главным образом, замечательные результаты небывалой раньше во время атак объединенности действий артиллерии, авиации и пехоты. Сопротивление германцев уже не имело определенных результатов и в то же время сопровождалось тяжкими, кровавыми потерями. Газеты отмечают, что истощение живой силы германцев привело к ослаблению энергии их контратак после каждого продвижения вперед французов. Согласно расчетам газет, против французского наступления было выставлено 30 дивизий. К 18-му июля из этого количества на передовых линиях осталось только 13 дивизий и 8 дивизий в глубоком резерве 9 дивизий, потерпевших сильный урон, пришлось снять с фронта. И тот, и другой успех, достигнутый одновременно на самых важных участках французского фронта, с очевидностью доказывают, что неприятель, если не считать некоторых вспышек его энергии, окончательно утратил боевую инициативу и принужден перейти к пассивной оборони. Повсеместная удача наступления внушает полное доверие к результатам окончательного наступления, причем операции настоящего момента могут считаться лишь прелюдией этого наступления». (ПТА). </p>


<p>ПАРИЖ, 6-го (19-го) августа. Генерал Жилинский посетил русский участок на французском фронте и передал георгиевские кресты и медали офицерам и солдатам, особенно отличившимся в последних боях. Рота солдат с музыкой прошла перед генералом Жилинским и новыми георгиевскими кавалерами. Затем генерал Жилинский посетил передовые окопы и новый русский полевой лазарет на 300 кроватей, где разговаривал с ранеными и передал им несколько медалей. (ПТА). </p>


<p>ЛОНДОН, 7-го (20-го) августа. Официальное сообщение британской главной квартиры во Франции: «Вчера наши действия в различных местах фронта от Тьепваля вплоть до нашего правого фланга к югу от Гильемона на протяжении 11 миль оказались весьма успешными. Мы завладели вершиной на юго-восток от Тьепваля и господствующей над Тьепвалем и северными склонами плоскогорья, идущего к северу от Позьера, откуда открывается вид на далекое расстояние в восточном и северо-восточном направлениях. Мы занимаем западную опушку леса Фурго и неприятельские траншеи на протяжении полумили к западу от леса. Мы прошли полпути в направлении к Генши и достигли подходов к Гильемону, где занимаем опушку леса, станцию и каменоломню, имеющую большое военное значение. До 4 час. пополудни в тыл было отправлено 696 пленных, из которых 16 офицеров. Сегодня мы еще продвинулись к северо-востоку от Позьера, пройдя 275 метров в северо-восточном направлении от мельницы, по обеим сторонам дороги от Позьера к Бапому. Неприятельская артиллерия обстреливала здесь наши позиции. Пехотных боев не было. Подверглась бомбардировке также линия нашего фронта, начиная от Фиерстраата до Ипр Коминского канала и окрестности высоты «60» и Фербранден-Молен». (ПТА). </p>


<p>Итальянский фронт. </p>


<p>РИМ, 5-го (18-го) августа. Официальное сообщение итальянской главной квартиры: «На фронте Трентино неприятель настойчиво производил демонстративные выступления, поддерживая при этом напряженный артиллерийский огонь против наших позиций. Вечером 5-го августа мы отбили атаку противника на наш редут, расположенный к югу от перевала Тонале. В течение ночи австрийцы произвели атаку на наши траншеи на склонах Монте-Сперони, но были немедленно же отбиты нашей контратакой. В долине Рио-Фреддо, у горного ручья Позины, неприятель пытался атаковать врасплох наши позиции на Скатолари, но потерпел неудачу. Противник подверг артиллерийскому обстрелу наши позиции в долинах Адидже и Повины, а также в верхнем течении Рио-Костеана. Вчера наши батареи обстреляли станцию Силлиан, при чем их огнем был поврежден поезд. На участках верхнего и среднего Изонцо продолжалась артиллерийская перестрелка. В районе Горицы и на Карсо положение без перемен. Мы атаковали Вилланову, уничтожили неприятельские оборонительные сооружения и захватили несколько пленных. (ПТА). </p>


<p>РИМ, 6-го (19-го) августа. Сообщение итальянской главной квартиры: «На всем фронте происходили артиллерийские бои; наша артиллерия проявляла особенно энергичную деятельность в верхней части долины Феллы, где ее огнем было повреждено железнодорожное полотно у выхода из долины Зеебаха. Неприятельские батареи обстреляли мосты в Горице и на Изонцо. Вчера вечером на Карсо противник, после напряженного артиллерийского обстрела, двинулся в атаку на левое крыло наших позиций, но был немедленно отбит энергичным огнем наших батарей. (ПТА). </p>

<p>Балканский фронт. </p>


<p>СОЛУНЬ, 5-го (18-го) августа. Вчера неприятельские аэропланы бомбардировали Вертекоп, при чем несколько греков были убиты и ранены. Сегодня утром неприятельские аэропланы снова бомбардировали Вертекопские госпитали и ранили 3 человек, находившихся на излечении. Подвергся бомбардировке с неприятельских аэропланов также Килькич. Среди гражданского населения есть несколько жертв. (ПТА). </p>


<p>ПАРИЖ, 6-го (19-го) августа. Официальное сообщение об операциях на Солуньском фронте: «5-го августа силы союзников в Солуни вошли в тесное соприкосновение по всему фронту с германскими и болгарскими войсками. К западу от озера Дойрана англо-французская артиллерия обстреляла ожесточенным разрушительным огнем неприятельские позиции. После жаркого рукопашного боя британские войска захватили высоты близ селения Дольдзели. Между озером Дойраном и Струмой французские войска, заняв в предыдущие дни селение Петка, Пальнес, Сигово и Матнику, у подножья гор Белеш овладели селением Поролего. На левом крыле сербская армия, отодвинув наблюдательный отряд, находившийся у Флорины и следивший за контрабандой и шпионами, произвела контратаку против значительных сил болгар, наступавших по направлению от Флорины к Данице; бой здесь продолжается. Неприятель бомбардировал наши позиции на правом берегу Вардара и несколько раз безуспешно пытался производить местные атаки на сербские и французские войска в гористой местности к северу от озера Острово и у Льиницы. Продолжая нащупывать наши силы на протяжении всего фронта, противник продвинулся в незащищенном районе Демир-Хиссара до соприкосновение с нашими передовыми частями». (ПТА). </p>


<p>Турецкий фронт. </p>


<p>ЛОНДОН, 6-го (19-го) августа. Официально сообщается: «В Месопотамии в конце июля месяца иррегулярные турецкие войска пытались атаковать наши паровые суда, несущие разведочную службу на Ефрате, в особенности по соседству с селением Аинхидр. 2-го августа наши войска, совместно с дружественно расположенными к нам туземными племенами и поддерживаемые двумя канонирками, произвели удачное нападение на турок, взяв в плен 50 человек. Наши потери выразились в трех убитых и 1 раненом. (ПТА). </p>


<p>ЛОНДОН, 6-го (19-го) августа. Официально сообщается: «Военные операции у Каждии начались 6-го июля наступлением неприятеля. Однако, последний был разбит и подвергся преследованию наших войск, продолжавшемуся с 22-го по 30-е июля. Согласно последним сведениям, силы противника определялись в 18.000 человек. Турки потеряли пленными, как здоровыми, так и ранеными, 3.920 человек, в том числе 49 офицеров. Потери убитыми составляют 1.251 и ранеными около 4.000 человек; таким образом всего у противника выбыло из строя приблизительно 9.000 человек. Кроме того, мы захватили одно 75-милиметровое орудие Круппа, батарею из 4-х горных орудий, 4.000 снарядов, свыше 2.300 ружей с 1.000.000 патронов, 9 германских пулеметов с 30-ю пачками пулеметных лент, большое количество катушек колючей проволоки, носилок, обмундирования и разных предметов снаряжения, кирки, лопаты, кавалерийские шашки, подрывные патроны, инструменты для рытья траншей, более 500 верблюдов, 100 мулов и лошадей и пр. Отступая, турки в Бир-эль-Абде уничтожили большое количество съестных припасов. В наши руки попали 2 полных санитарных отряда со всем их снаряжением. (ПТА). </p>


<p>Война в колониях. </p>


<p>ГАВР, 6-го (19-го) августа. Официальное сообщение Командующего бельгийскими войсками в Африке: «Вторая половина июля ознаменовалась новым продвижением бельгийских войск по всему фронту. 30-го июля бельгийская бригада заняла Сант-Микаэль, пройдя с апреля месяца 500 километров по весьма пересеченной местности и нанеся при этом неприятелю 5 поражений. Занятие Сант-Микаэля дало возможность соединиться с английскими войсками, продвигавшимися от Моанца. Дополнительные донесения от района Танганаика сообщают о занятии германской центральной железной дороги между Рутшуги и Кигура. Бельгийцы при этом захватили пленных и значительную военную добычу, в том числе два 105-милиметровых орудия, снятых с крейсера «Koenigsberg» . (ПТА). </p>


<p>Война на море. </p>


<p>ГААГА, 6-го (19-го) августа. Германское правительство признало факт нападение подводной лодки на пароход «Ryndyk», потерпевший аварию 25-го марта этого года, и выразило готовность возместить убытки. (ПТА). </p>


<p>ЛОНДОН, 7-го (20-го) августа. Ллойду подтверждено сообщение о потоплении английского парохода «Swedish Prince». Из Нью-Кастля сообщают от 5-го августа: «Паровой тралер «Prince» потоплен подводной лодкой у северного Шильдса 21-го июля; команда спасена. (ПТА). </p>


</body></html>