<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Полет над полем сражения. Цепеллины. // , 1916.08.08</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Полет над полем сражения. Цепеллины." name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="690" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Полет над полем сражения. Цепеллины.</p>

<p>Корреспондент «Times» совершил полет на аэроплане над полем сражения в районе Соммы во время артиллерийского боя и описывает свои впечатления: день был светлый, солнечный, с легкой дымкой; редкие белые облака бросали тени на поверхности земли. </p>
<p>Полет совершался на высоте 3.000-4.000 фут, ниже облаков, для лучшего обозрения и во избежание встречи с аппаратами противника, которые держались обыкновенно на значительно большей высоте. Глазу представлялся широкий простор -- бесконечное число четырехугольников различных размеров либо желтого цвета -- зреющие нивы, либо всевозможных оттенков зеленого цвета, при полном отсутствии межей и изгородей. Селения виднелись без деталей-разрушений; только крыши и колокольни церквей -- где они сохранились, а между ними резкие белые полосы улиц, а также вершины деревьев на оградах. </p>
<p>Небольшие рощицы позади фронта напоминали густые зеленые кустики. Железные дороги обозначались резкими черными линиями, обыкновенные дороги -- широкими белыми полосами, на которых местами ясно различались длинные транспорты грузовиков или обозов с конной тягой, отдельные велосипедисты или всадники и, наконец, колонны войск с ясными, резко выделявшимися интервалами между отдельными частями. Автора заметки поразило множество совершенно пустынных дорог; этим объясняется, что противник часами мог обстреливать тыл англичан, не причиняя им никаких потерь. </p>
<p>Летчики не долетали до линии огня и держались в некотором расстоянии позади нее, но пролетели параллельно ей с севера на юг и обратно на север. Линии окопов на земле имеет крайне неправильное очертание; сверху она производит впечатление прямой линии -- самый окоп в виде резкой черной линии, а насыпь -- в виде белой полосы. За траншеями на неприятельской стороне -- целая полоса дыма от огня орудий и разрывавшихся снарядов; на английской стороне также местами виднелись столбы от падающих гранат и дымки от разрыва шрапнелей. Звуков от выстрелов и разрывов не было слышно за шумом мотора и свистом ветра. </p>
<p>Во время такого полета особенно бросается в глаза значение воздушной разведки. Многочисленные рассказы летчиков и отличные фотографические снимки все же не дают понятия о той ясности наблюдения, получающейся при личном опыте. Неприятное впечатление производили сначала два явления, обычные во время полета: иногда ощущался как бы толчок, похожий на то, когда на воде в лодку ударяет волна, а временами аппарат без видимой причины начинал опускаться и получалось впечатление, как при опускании в лифте, но вскоре к этим явлениям новички в полетах привыкают. Постепенный спуск на землю по наклонной плоскости не вызывал неприятного ощущения и самый спуск произошел плавно лишь с легким толчком, после чего аппарат, описывая дугу, немного прокатился по полю и остановился вблизи своего ангара. Большого навыка требует наблюдение в воздухе за другими аэропланами. Корреспондент во время полета не заметил ни одного, а когда опустился на землю, то увидал, что еще три других аппарата находились в воздухе. Полет автора заметки казался ему только прогулкой, но когда он вспоминал, что летчики изо дня в день производят разведки, пролетая за линию фронта и над неприятельским расположением под сильнейшим огнем и под ежеминутной угрозою встречи с противником, с которым придется вступить в бой, -- он проникся глубоким восхищением перед их самоотверженной работой и убеждением, что современная война несравненно страшнее всех известных в истории героических боев. </p>
<p>По поводу последних налетов цепеллинов на английское побережье у местного населения явилось подозрение, что немцы сбрасыванием большого числа бомб в поле пытаются поджигать поля и уничтожать урожай, так как местами бомбы сбрасывались в районах, отстоящих на несколько миль от населенных пунктов и из 35 таких бомб не менее 12 были зажигательными снарядами. «Тimes» полагает, что едва ли у немцев было такое намерение, а скорее всего неясная погода и значительная высота полета цепеллинов, вызываемая опасением обстрела из зенитных орудий, не позволяла германцам судить о том, где они находятся и они сбрасывали бомбы зря -- куда попало. Если же у них было отмеченное выше намерение, то оно во всяком случае не даст ожидаемого результата, потому что в Англии принята трехпольная система обработки земли и рядом с каждой нивой находится луг и паровое поле, которые останавливают распространение огня. </p>

<p>Что касается впечатления, производимого налетами на население, то они не только не вызывали паники, но в городах и селениях обыватели, заслышав шум моторов, высыпали на улицы поглядеть на диковинное явление. Местами в лучах прожектора им удалось увидать воздушных пиратов, а в одном месте удачным выстрелом зенитного орудия цепеллин был подбит, внезапно стал быстро опускаться и исчез в стороне моря. </p>


</body></html>