<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Внешние известия // , 1916.08.08</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Внешние известия" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="288" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Внешние известия</p>

<p>КАИР, 5-го (18-го) августа. Ввиду того, что войска шерифа меккского захватили Эль-Таиф и Эль-Бахру, ныне восстановлено телеграфное сообщение между Египтом, Джеддой, Меккой, Эль-Таифом и Эль-Бахрой. (ПТА). </p>

<p>СТОКГОЛЬМ, 5-го (18-го) августа. Из Гааги сообщают: «Первая палата одобрила предложение правительства о введении военного налога». (ПТА). </p>

<p>ХРИСТИАНИЯ, 5-го (18-го) августа. Газета «Верденсганг» помещает интервью с бывшим американским посланником в Норвегии Пирсом, посетившим лагери военнопленных в Сибири. По словам посланника, он вынес самое благоприятное впечатление о положении военнопленных в Сибири: пища хорошая, работа здоровая, отношение населения к военнопленным прекрасное. За все время своего путешествия он выслушал только одну жалобу: толстый краснощекий немец жаловался, будто бы получаемое им масло хуже того, к которому он привык. (ПТА). </p>

<p>ЛОНДОН, 7-го (20-го) августа. В речи произнесенной в Стокпорте, лорд Дерби заявил, что военное счастье склоняется, несомненно, на сторону союзников; военные авторитеты вполне довольны достигнутыми за последнее время союзными войсками успехами». (ПТА). </p>
<p>«Daily Chronicle» от 27-го июля пишет: «из того факта, что турецкая оборона была сломлена, нельзя выводить заключения, что она не была упорной. Турки прекрасные солдаты, а условие местности в Армении труднее, чем на любом фронте, не исключая даже фронта в Трентино. В Армении горы еще выше, а дороги -- простые тропинки, это следует помнить, чтобы вполне оценить блестящий успех русских войск. Последнее русское наступление в Малой Азии было предпринято одновременно с усилением боевых действий на Русском европейском фронте, где все русские армии наступали от Балтийского моря до румынской границы. То обстоятельство, что русские нашли войска и снаряды для наступления в Малой Азии, свидетельствует о громадности и неистощимости русских ресурсов. Когда англичане начнут наступление с юга, положение турецких войск на Тигре станет критическим. Турецким войскам, проникшим в Персию вслед за отважным генералом Баратовым, вскоре придется уходить, если они не хотят попасть в плен».</p>

</body></html>