<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Внутренние известия // , 1916.08.08</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Внутренние известия" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="280" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Внутренние известия</p>

<p>Воззвание Наместника на Кавказе к населению</p>


<p>ТИФЛИС, 5-го августа. (Официально населению Кавказа). «За истекшие 2 года войны население Кавказа уже дало много героев для рядов нашей несравненной сверхдоблестной армии. Благодарная история сохранит навсегда память об их ратных подвигах, возвеличивающих старинную боевую славу Кавказа. Государь Император повелел 15-го августа призвать новых бойцов, дабы, по надлежащей воинской подготовке, когда окажется нужным, они, вступив в ряды армии, дали бы возможность с новой силой окончательно сломить упорного врага. Как известно, во всех внутренних губерниях России призыв ратников второго разряда совершался неоднократно, на Кавказе же они призываются впервые. Таким образом населению края предстоит принести новые жертвы для блага отечества, и перед ним открывается новый путь славы. Я уверен, что все призываемые ныне в ряды армии с честью исполнят свой долг пред Царем и родиной, памятуя о высоком служении, выпадающем на их долю, и о том, что весь русский народ с любовью благословляет их на предстоящий ратный подвиг. Исполнение воинского долга велит каждому явиться без промедления в места, назначенные для сбора и следования в места обучения, в запасные батальоны; держать себя примерно, как подобает тому, кто призван на защиту отечества. Выражаю полную уверенность, что Мое обращение ко всем призываемым ныне на военную службу найдет живой отклик в сердцах, и что я буду иметь возможность и счастье донести Государю Императору, что население Кавказа с восторгом исполнило священный долг свой перед Престолом и Родиной. </p>
<p>Наместник Его Величества на Кавказе, главнокомандующий кавказской армией, генерал-адъютант Николай». </p>

<p>НИЖНИЙ-НОВГОРОД, 5-го августа. Близ села «Работок» назначено открытие построенной средствами губернского и уездных земств и на пожертвования разных учреждений и лиц, школьной колонии для 80 детей героев, пострадавших в текущую кампанию. Колония принята под покровительство Великой Княгини Ольги Александровны. (ПТА). </p>


</body></html>