<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Морской обзор // , 1916.08.08</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Морской обзор" name="header"></meta>
<meta content="1916.08.08" name="created"></meta>
<meta content="1134" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обзор" name="type"></meta>
<meta content="техника" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Русский инвалид. - № 211. - 08.08(21.08).1916" name="source"></meta>
<meta content="1916" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Морской обзор</p>

<p>Во время пребывания германской торговой подводной лодки «Дейтчланд» в Балтиморе, американские журналисты имели возможность ознакомиться с устройством этого первого торгового подводного судна и на основании полученных ими от немцев сведений в журнале «Scientific American» помещено описание этой лодки и чертежи ее внутреннего расположения, которые и приводятся при этой статье. По словам американского журнала, идея постройки этой лодки появилась несколько месяцев тому назад у некоторых предприимчивых немцев, которые решились построить судно, способное прорвать блокаду берегов Германии английским флотом и доставить груз в любой порт Соединенных Штатов. При постройке этой лодки пришлось изыскать возможность поместить в ней достаточное количество груза, что было немыслимо сделать на лодке военного типа, где всякий добавочный груз исчисляется не лишними тоннами, а фунтами. На торговой лодке место для груза было достигнуто за счет 8-ми или 12-ти минных аппаратов, которые имеются на самых больших подводных судах, затем за счет орудий и их боевых припасов и за счет веса механизмов и аккумуляторов, которые в виду небольшой скорости хода ее, как при надводном, так и подводном плаваниях, можно было сделать более легкими, чем на военных лодках. </p>
<p>Что же касается конструкции торговой лодки, то она по внешнему виду близко подходит к германским военным судам этого рода. ее корпус имеет цилиндрическую форму, заостренную с носа и кормы с наибольшим диаметром 20 фут. Вокруг этого корпуса имеется второй, более легкой постройки, видный на чертеже, представляющем разрез этой лодки, в котором имеются отверстия для циркулирования воды; он служит для обеспечения лучших мореходных качеств лодки во время надводного плавания и для ускорение хода под водой. Верхняя часть этого наружного корпуса образует верхнюю палубу лодки и имеет вид надстройки, немного возвышающейся над боковыми ее обводами. Внутри лодка четырьмя главными водонепроницаемыми переборками разделена на 5 отсеков, из которых первый служит для помещение отчасти груза, а отчасти запасов лодки и в нем помещается якорь и машина для его подъема (на чертеже имеются надписи cargo -- груз и stores -- запасы) Впереди этого отсека помещается передняя часть наружного корпуса лодки (fore реаk), которая служит для обеспечение ее плавучести. Второй отсек (на чертеже саrgо) предназначен исключительно для помещение груза, третий представляет помещение для экипажа лодки и в нем имеются каюты для офицеров и нижних чинов (navigating and crews quarters), а в задней его части имеется вход в навигационную рубку, из которой производится управление судном. В нижней части этого, самого большого отсека, помещаются батареи аккумуляторов для подводного плавания (storage batteriеs). Четвертый отсек предназначен, также, как и второй, исключительно для груза, а в пятом помещаются механизмы, при чем впереди стоят моторы. Дизеля (engine compartment), а сзади электромоторы (еlectric machinery). Кроме того все отсеки соединены между собой проходами (passage way), благодаря чему можно пройти в любое помещение этого судна, и в разных местах имеются и дополнительные переборки, некоторые из которых видны на чертеже. Наконец, на нем видны и люки, ведущие с верхней палубы в различные помещение лодки. </p>
<p>По американским сведениям, лодка имеет следующие размеры: длина 315, ширина 30 и углубление при надводном плавании и с полным грузом 17 фут. Для плавание на поверхности моря имеется 2-4-х цилиндровых мотора. Дизеля, работающие тяжелыми маслами (нефтью), каждый мощностью 600 инд. сил и скорость хода под ними равна от 12-ти до 13 узлов. Под водой лодка может идти со скоростью только 7 узлов. Водоизмещение ее при подводном плавании около 2.000 тонн и грузоподъемность 700 тонн. Относительно последней цифры надо сказать, что английские газеты указывали, что грузовая вместимость этой лодки около 700 брутто и 340 тонн нетто, т.е. она может взять только последнее количество груза. Когда лодка идет по поверхности моря, то ее палуба возвышается над водой на 5 1/2 фут, носовая часть на 6 фут и верхняя часть боевой рубки на 15 фут. Лодка снабжена двумя перископами, из которых один помещается, как показано на чертеже, в передней части боевой рубки, а второй, более значительного диаметра, с ее правой стороны. Наконец, эта лодка имеет две мачты, длиной по 50 фут каждая; при погружении в воду они кладутся на палубу (что видно на верхнем чертеже) и на передней из них поднимается площадка для лица, наблюдающего за горизонтом. Экипаж этой лодки состоит из 8-ми офицеров и 21 нижнего чина и ею командует капитан Кениг. </p>
<p>Относительно плавания лодки сообщается, что она вышла из Бремена 1-го июня и направилась к Гельголанду, где простояла 9 дней для того, чтобы сбить неприятеля со следа, так как ее выход из германского порта не мог быть не известным англичанам. Затем она 10-го июня отправилась в дальнейший путь и так как Дуврский пролив защищен сетями и очень строго охраняется, то ее командир избрал путь к северу от Шотландии, при чем ему пришлось во время следование Северным морем часто погружаться в воду, что представляло трудную задачу, так как район подводного плавания этой лодки равен всего 90 м. милям. Поэтому большей частью она шла в надводном положении и только при появлении какого-либо судна уходила под воду и шла пользуясь перископами, а если это представлялось рискованным, то совсем скрывалась в воде. По словам ее командира, во время этого перехода ей пришлось только один раз пролежать на дне моря несколько часов, а затем, выйдя в Атлантический океан, она пошла в надводном положении и только подходя к мысу Виргиние (у входа в Чизаникский залив), погрузилась в воду на несколько часов, так как было замечено два подозрительных судна. Далее от этого мыса до Балтиморы она шла в надводном положении и прибыла туда 27-го июня, сделав переход от Гельголанда в 16 дней и покрыв расстояние в 3.800 м. миль. В таком виде описывает это плавание американский журнал, хотя из предыдущих заметок об этой лодке, помещенных в «Русск. Инвал.», на основании английских источников видно, что даже сами немцы, в первое время несколько иначе описывали свое плавание. Эти сведение следует дополнить сообщением, помещенным сегодня в телеграмме Корреспондента газеты «Речь», в которой сообщается из Парижа, что лодка «Дейтчланд» прибыла в Бремен. Так как она вышла из Чизаникского залива 20-го июля и пришла, если верить этой телеграмме, около 5-го августа, то будет видно, что обратный рейс этой лодки занял также 16 дней, хотя пока следует воздержаться от оценки обратного плавания этой лодки, так как необходимо получить подтверждение ее возвращение из более достоверного источника в виду возможности, что в Париж проникло одно из тех германских сообщений, которое оказывается потом неверным. В заключение необходимо отметить, что согласно описанию внутреннего устройства этой лодки, она несомненно представляет специально построенное для перевозки грузов судно и на первый взгляд кажется, что на ней нет места ни для минных аппаратов, ни для орудий, но так как американские Корреспонденты вероятно не могли видеть, как устроены помещение для груза в этой лодке и не могли ознакомиться с ее деталями, могущими быть искусно замаскированными, то нельзя с уверенностью сказать, что эта лодка не может, после незначительной переделки, превратиться в один прекрасный день в военное судно, почему решение союзных нам правительств -- не признавать эти лодки за торговые суда -- должно оставаться в силе и считаться вполне правильным в виду уже приведенных раньше в «Русск. Инвалиде» соображений. </p>
<p>В. Э. </p>


</body></html>