<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Анатолий Мариенгоф. Бритый человек (1929)</title>
<meta content="Мариенгоф Анатолий" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1897" name="birthday"></meta>
<meta content="Бритый человек" name="header"></meta>
<meta content="1929" name="created"></meta>
<meta content="17926" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="нежанровая проза" name="genre_fi"></meta>
<meta content="роман" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1914-1920" name="chronotop"></meta>
<meta content="индивидуально-авторский" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Анатолий Мариенгоф. «Проза поэта». М.: Вагриус, 2000" name="source"></meta>
<meta content="Анатолий Мариенгоф. Проза поэта" name="publication"></meta>
<meta content="Вагриус" name="publisher"></meta>
<meta content="2000" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="7e7a4af0.782d08c0" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Анатолий Мариенгоф. Бритый человек</p>

	<p class="verse">Никрише<br></br>
	</p>

	<p class="verse">Меня много занимал писанный мною пейзаж, на первом плане которого раскидывалось сухое <br></br>
	дерево. Я жил тогда в деревне; <br></br>
	знатоки и судьи мои были окружные соседи. <br></br>
	Один из них, взглянувши на картину, покачал головою и сказал:<br></br>
	«Хороший живописец выбирает дерево рослое, хорошее, <br></br>
	на котором бы и листья были свежие, <br></br>
	хорошо растущие, а не сухое».<br></br>
		Гоголь<br></br>
	</p>

<p class="h2">Первая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Мы бегаем по земле, прыгаем по трамваям, носимся в поездах и все для чего? Чтобы поймать за хвост свое несчастье.</p>
<p>Одному оно попадается в руки под видом эфемернейшего существа с голосом как журчеек, и с такими зеркалами души на лице, что хоть садись и сочиняй стихи. Другому -- в коварливой приятности ответственного поста. Третьему -- под обликом друга с широким сердцем, в котором, кажется, поместишься без остатка. И не то, что свернувшись калачиком, скрючившись крендельком или загогулькой. Ничего подобного. Хоть в стрелку вытягивайся, похрустывая конечностями.</p>
<p>Свое несчастье я поймал в Пензе в шелудивый осенний день. Это случилось ровно пятнадцать лет назад.</p>
<p>Сковорода сказал про Моисея, что он с невидимого образа Божия «будто план сняв, начертал его просто и грубо самонужнейшими линиями и по нему основал жидовское общество».</p>
<p>Я пишу книгу о моем несчастье, может быть, еще более невидимом. Мне бы хотелось последовать Моисею.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Наша частная Пустаревская гимназия помещалась в оскотовелом здании мохрякого кирпича. Здание пензякам казалось громадным. У нас ведь так говорили:</p>
<p>-- А где вы живете, добрейший Василий Петрович?</p>
<p>-- Живу я, Петр Васильевич, у фонталки в большом двухэтажном доме.</p>
<p>Само собой, что здание в четыре слоя было гордостью города. Его показывали зашельцам. О нем упоминали в домовитых хрониках. Им козыряли пензенские патриоты, когда у них разгорался спор стародавний с патриотами тамбовскими. Здание стояло на главной улице. Улица была крючкастая, горбоносая. Она лезла в гору тяжело, с одышкой, еле передвигая ухабистые, выбоинистые, худо и лениво мощеные ступни мостовой.</p>
<p>На горе сидел забор. Обрюзглый. Крашеный желчью. Расползшийся будто куча. Похожий на острог. А также на полковника Боткина, командира Приморского драгунского полка, квартировавшего в Пензе. Колокольня же соборная походила на пензенского губернатора фон Лилиенфельд-Тоаля, тщательного средневека с неулыбающимся ртом.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Из Нижнего Новгорода, из дворянского какого-то заведения, в нашу Пустаревскую гимназию перевелась достопримечательность. Надо сказать, что всегда у меня была к достопримечательностям склонность. Будь то седобородый красавец-архиерей, питомец Пажеского корпуса, носивший клобук монаший словно сверкающий кивер синего кирасира, или разважничавшийся волкодав со многими медалями столичных собачьих выставок, непременный спутник полицмейстерской дочки с личиком из монастырского воска и глазами нежнейшей голубизны свежевыпавшего снега ясных и очень морозных ночей.</p>
<p>Когда достопримечательность из дворянского института появилась в нашей гимназии, у меня от первого взгляда запрыгала невидимая жилка над правой бровью и заползали по хребту мурашки, несуществующие в природе.</p>
<p>Мне тут же смертельно захотелось подбежать к нему, лепетать какие-то жалкие слова, лебезить, угождать, заискивать с глазами, залосненными лестью.</p>
<p>Для преодоления противного желания потребовалось довольно мучительное усилие. Я его проделал. Но ладонь, тяжелая и холодная, продолжала лежать на груди.</p>
<p>Кроме того, я определенно завидовал и злился на Сашу Фрабера. Он, к моему изумлению, не только как ни в чем не бывало посадил институтца к себе на парту, но на первых порах даже держался по отношению к нему покровительственного тона. Саша Фрабер -- гимназист с ластиком, с часами, с карандашом в жестяной капсюльке и перочинным ножиком с тремя лезвиями, ногтечисткой, зубоковырялкой, подпильником и ножничками. Если к Саше Фраберу обращались с вопросом, хотя бы самым пустяковым и ничего незначащим, -- он обычно отвечал: «Я об этом должен подумать».</p>
<p>И собирал на лбу кожу в крупную складку. Саша Фрабер не любил, чтобы его торопили: «Если ты хочешь услышать мое мнение, пожалуйста, не мешай мне думать».</p>
<p>В такую минуту было бы неблагоразумно сунуть ему под мышку нужную тетрадь или книгу: «Разве ты не видишь, что я думаю?» -- кричал он на не в меру прытковатого приятеля и гневно швырял на пол злосчастную книгу.</p>
<p>Маленькие фраберовские недостатки росли в тот день в моих глазах с неимоверной быстротой, принимали чудовищные размеры. Я говорил самому себе: «Нечего тут и обсуживать; толстозадое «подумать» тебя ограбило. Полюбуйся, как этот гнусный карандаш в капсюльке без всякого затаенного волнения расхаживает по коридору с твоим институтцем. Как без малейшей трепетливости кладет руку на его светящийся лаковый пояс. Как без бьющегося сердца расчесывает свой дурацкий нафиксатуренный ершик черепаховой гребенкой, извивающейся в пальцах, словно полоска бумаги».</p>
<p>И спазма перекусывала мне горло.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Я уже упомянул, что свое несчастье поймал за хвост пятнадцать лет тому назад. Да, теперь легко сказать: «Свое несчастье».</p>
<p>Через пятнадцать лет не великое дело догадаться. Так накануне золотой свадьбы «жених» приходит к мысли, что полстолетия тому назад он, как последний длинноухий осел, влюбился в бесповоротную каргу. А семидесятилетнюю «невесту» осеняет откровение, что в прошлом веке она нерассудно отдала свое шаловливое сердце бесчувственному чурбану. Какая цена их запоздалой мудрости? Что могут изменить их старческие слезы? Милая карга и дорогой чурбан, постарайтесь весело отпраздновать свою золотую свадьбу. Ну возьмите же себя в руки. Улыбайтесь. Принимайте поздравления. Пусть ваши многочисленные дети, внуки и правнуки думают, что вы прожили замечательную жизнь. Пусть они считают, что вы счастливы. Все равно каждый из них или повторит вашу ошибку, или сделает свою собственную. Некоторые, по всей вероятности, станут менять своих спутниц и спутников жизни. В этом случае они под старость будут бранить себя за глупые измены. Им будет казаться, что они потеряли счастье в тот день, когда сбежали от своей первой подруги или от своего первого возлюбленного. Потому что любовное разнообразие откроет им, что в любви нет ничего разнообразного. Они скажут себе: «Не для чего было городить огород. Хороший товар нужнее, чем пустоголовая любовница. В конце концов, с дурой даже не так сладко спится, как это кажется». А когда последние объятия повторят им только то, что они узнали в первую ночь, они поймут, что во всем виноваты лживые загадочные слова, которыми фантазеры обозначили нечто заурядное. Они возненавидят слова «наслаждение», «страсть», «сладострастие». Будут уверять, что с поэзией необходимо бороться как с расстройством желудка, потому что самый безобидный понос может во всякую минуту перейти в дизентерию. В разговоре они станут пользоваться словарем газетного репортера, судебного заседателя, гинеколога. Будут говорить: «половой акт», «совокупление», «соитие». И сойдут в могилу циниками, до последнего волоса разочарованными в любви. А ведь их прабабушки накануне золотой свадьбы разочаровались всего-навсего в своем трудолюбивом возлюбленном.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Жирными селезнями плыли лужи по взлохмаченным временем и непогодами панелям. Размокшие окурки, козьи ножки, пивные пробки, спичечные и папиросные коробки подпрыгивали замурзанными пешеходами. Обрывки газетной бумаги волочили махровые кружева нижних юбок. Круглыми золотыми орехами катился лошадиный кал.</p>
<p>Занятый своими мыслями, я усерднее, чем когда-либо, созерцал кончик собственного носа. Такая уж у меня манера, задумавшись, созерцать то, что менее всего достойно созерцания.</p>
<p>Наша Пенза тиха и пустыннолюдна. Даже на главной улице панель оживала только в исключительных случаях: когда на нее въезжал подвыпивший велосипедист или извозчичья кобыла с хвостом, завязанным в узел как пучок на голове старой девы, заинтересовывалась витриной галантерейного магазина бр. Слонимских.</p>
<p>Неожиданно я получил изрядное напоминание в берцовую кость. «Неужели, -- подумал я, -- назюзюкался мотоциклист, единственный в городе?» К счастью, мое предположение оказалось неверным. Я открыл рот, чтобы выругать мальчишку, тащившего на голове вольтеровское кресло, и увидел, что в трех шагах от меня цокают по щербатому асфальту лаковые копытца моей достопримечательности.</p>
<p>«Боже мой, боже мой, да ведь он без калош».</p>
<p>И я ощутил, как из моего сердца вылилось теплое, тягучее, почти материнское беспокойство: «Ах, он непременно промочит ноги и поймает насморк. Хорошо еще, если не злокачественный. Ведь насморки бывают всякие. И как это можно ходить без калош! Добро бы еще где, а то в нашей богоспасаемой Пензе».</p>
<p>Ни одна гимназистка не прошла мимо него, не оглянувшись. Я не допускал мысли, что тому виной его фуражка с красным околышем и с необычайным гербом, увенчанным короной. Или его плоские золотые пуговицы с танцующими оленями. Или белые замшевые перчатки с черными шнурами. Или шинель с красными жилками и сверкающим от хлястика разрезом кавалерийского образца.</p>
<p>Почему же, в таком случае, гимназистки не оглядываются на Исаака Исааковича Лавриновича?</p>
<p>Исаак Исаакович известный пензенский «tailor». Если Исаак Исаакович выходил из дома даже в 9 часов утра -- он надевал цилиндр и пальмерстон. В цилиндре Исаака Исааковича парадоксально отражались окружающие предметы. Обыкновенный, допустим, керосиновый фонарь, один из тех немногих фонарей, что освещали главную улицу в безлунные ночи, -- превращался в соблазнительнейшую из знаменитого нашего кафе-шантана «Эрмитаж» мадемуазель Пиф-Паф. Тоненькое, как папироска, существо от скуки догадалось внести незначительные усовершенствования и весьма скромное воображение в свою профессиональную гимнастику, и это ловко сыграло ей на руку: полковник Боткин меньше произносил за зиму тостов «за прекрасный пол», чем Пиф-Паф разбивала сердец.</p>
<p>А вот невинный детский шарик на ниточке, отразившись в цилиндре Исаака Исааковича, мгновенно оборачивался в бритую голову пристава Утробы из первого участка. Грозный пристав говорил сам о себе: «Я убежденный жидоненавистник, а посему и бескорыстный гонитель».</p>
<p>Что же касается фиолетового стеклянного шара из окна аптеки провизора Маркузина, то он в цилиндре tailor'a видоизменялся в мадам Тузик, многогрудую, бочковатую, с бровями, как усы у Фридриха Ницше, гостеприимную хозяйку самого добросовестного публичного дома в Пензе, «фирма существует с 1887 года».</p>
<p>Следует упомянуть, что наши пензенские любители, когда они ставили пьесу из аристократической жизни, всегда одалживали у Лавриновича его пальмерстон и цилиндр.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>Проегозив мимо моей достопримечательности, одна пышечка, зажмурившись от волнения, прошептала другой пышечке, побледневшей от восторга:</p>
<p>-- Ужасно тонный.</p>
<p>На это вторая отозвалась, как эхо:</p>
<p>-- Кошмарно интересный.</p>
<p>И обе одновременно выдохнули из себя, похожее на стон:</p>
<p>-- А-а-х.</p>
<p>А он, кажется, и не почувствовал, что уносит на своих пуговицах с танцующими оленями скромные фиалки их глаз.</p>
<p>Зато у меня на лице неприлично расплылась блаженная улыбка. Я ее презирал, ненавидел, и ничего не мог поделать. Одновременно я не мог вырвать, освободить своих движений из полного подчинения ритму его тела. Я даже ощущал какое-то мучительное наслаждение в том, что иду его покачивающейся походкой, так же поигрываю бедрами, так же бережно несу голову. И вдобавок, теперь мне кажется это невероятным, я испытывал болезненную ломоту в скулах и лицевых мускулах: точно они растягивались, пытаясь принять яйцевидную форму его лица.</p>
<p>Мне припомнились приготовишкинские разговоры с самим собой. Чаще всего они велись в общей зале за утренней молитвой во время чтения отцом Смаковнициным главы из Евангелия. Я смотрел на мальца, славившегося своей смазливой морденкой, и думал: «Что за свинство, Володька Морозов красивый, а я некрасивый. И всё папка и мамка виноваты, чтоб их кошки драли. Не могли постараться. Тоже -- утюги». Потом задавал себе вопрос: «А хотел бы ты, Мишка, поменяться с Володькой Морозовым -- носами? Глянь, какой у него благородный, а у тебя плюха». И чуть, бывало, не вскрикивал: «Ни-в-жись. Пес с ним, с Володькиным носом. Мне моя плюха больше нравится». Куда девался гордый приготовишка?</p>

<p class="h3">7</p>

<p>Угол. Золотоливрейный эрмитажный швейцар, не торгуясь, расплачивается с лихачем. Пиф-Паф ездит только на дутиках, и поэтому их становится в Пензе с каждым годом все больше и больше.</p>
<p>За «Эрмитажем» начиналась Сенная площадь. Лотки, ларьки, палатки, деревянные лавчонки, кирпичные мясные ряды. Вокруг могучая грязь. Она лежит, как разъевшаяся свинья, похрюкивая и посапывая.</p>
<p>С возрастающей тревогой я поглядываю на лаковые копытца, мелькающие перед моими глазами.</p>
<p>Надо сознаться, это был один из тех немногочисленных случаев в моей жизни, когда предчувствие не пожелало быть обманщиком.</p>
<p>Говорят, что для некоторых предчувствие служит толковым советчиком. Когда приходит важное обстоятельство, счастливцы больше всего стараются не шевелить мозгами. Но зато очень прислушиваются к таинственному голосу, исходящему невесть из каких мест. А так как у этих людей все в жизни получается складно и удачливо, то я прихожу к выводу, что наука о человеке не стоит выеденного яйца. Если живот или филейная часть лучше советуют, чем голова, значит и надо их слушать.</p>
<p>Что же касается меня, то на протяжении трех десятков лет мне все почему-то давали никуда не годные советы. Задница не многим отличалась от лучшего друга, жена -- от кишечника, мозги -- от сердечной сумки. Поэтому у меня не было никаких оснований отдавать особое предпочтение предчувствию. Чаще всего я даже обращался с ним не без наглости.</p>
<p>Если я сидел в кино по соседству с очаровательной незнакомкой, волнующей воображение, как лампа под желтым абажуром или яркие полосатые обои (в подобном окружении можно чудесно провести полчаса и омерзительный день), и предчувствие начинало мне нашептывать: «Дурак, пользуйся случаем. Я тебя уверяю, что в этих прелестных коленных чашечках под шелком, более прозрачным и легким, чем пар, горячая и густая кровь. Трус, неужели ты боишься до них дотронуться кончиками пальцев? Другой бы, разумеется, не такой осел, как ты, давным-давно был бы на пути к тому, что мы деликатно называем своим счастьем», -- я всегда отвечал предчувствию: «Проваливай. И без твоих советов я всегда успеваю лишний раз в жизни получить по морде».</p>

<p class="h3">8</p>

<p>Вот так лужа!</p>
<p>«Я отдам ему калоши».</p>
<p>Это была моя первая мысль. Вторая оказалась более разумной. Она меня вовремя одернула. Я в остуду сказал себе: «Глупое животное, если бы его отделял вершок от гибели, он и тогда бы не воспользовался твоими дурацкими калошами, облезшими, как старая змея, и побывавшими в руках заливщика».</p>
<p>Он идет через лужу, будто по рельсе. Я вспоминаю детство, и у меня заболевает нежностью сердце.</p>
<p>Он легкими, как бумага, руками ищет какие-то воздушные, неверные, призрачные перила.</p>
<p>Сначала торкается в меня, потом грузно ломится желание -- подбежать, пробормотать: «Умоляю вас!» и подставить свое плечо. Но я робею.</p>

<p class="h3">9</p>

<p>Судя по всему, и я способен на нечто героическое. Только бы подвернулись подходящие обстоятельства. Может случиться, что когда-нибудь и я побегу со штыком наперевес вперед, а не назад. Конечно, если буду уверен, что человек, которому я должен выпустить кишки, действительно того достоин. Но к стыду своему, я до сих пор не могу назвать такого человека, которому проткнул бы живот с удовольствием.</p>
<p>Когда я извлекал институтца из лужи, одновременно вылавливая разбухшие тетради, книги и побуревшую фуражку с короной, он улыбался недоумевающей и очаровательной по беспомощности улыбкой, напоминая актрису Орхидееву, что в прошлом сезоне на глазах «всей Пензы», играя прекрасную Юлию, потеряла панталоны в сцене лирического прощания с Ромео.</p>
<p>Бедняжке пришлось уехать из города в середине зимы, потому что на каждом спектакле в самом драматическом месте ей кричали гимназисты с галерки:</p>
<p>-- Орхидеева, галифе при-дер-жи-вай!</p>
<p>Потом я вынул носовой платок и трепетно принялся вытирать его руки, его шинель, его брюки, его ботинки.</p>
<p>Когда платок вымок, я вытирал рукавом собственного пальто. Он продолжал улыбаться, но уже не столь беспомощно. Мне даже показалось, судя по его губам, тонким и прямым, как спичка, что мы успели поменяться ролями. Выходило, будто не он «потерял панталоны», а я.</p>
<p>С того самого момента, как он встал на ноги, он только и сделал, что брезгливо бросил на панель перчатки и, чтобы помочь мне лучше ориентироваться, несколько раз пошевелил пальцем с еле уловимой снисходительностью:</p>
<p>-- Пожалуйста, вот еще здесь, и здесь, и здесь. Очень вам благодарен. Да нет же -- около штрипок. Мерси.</p>
<p>Когда все, что нужно было выловить из лужи, я выловил, и все, что можно было оттереть и отскоблить, я оттер и отскоблил, он сказал:</p>
<p>-- Мы с вами, кажется, еще не знакомы? И сделал рассеянную улыбку, словно никак не мог вспомнить собственную фамилию. Я пробормотал:</p>
<p>-- Титичкин.</p>
<p>Он с сочувствием пожал мне руку и произнес очень тихо, приглушенно, как бы в дымчатость и ласковость пеленая любимые буквы:</p>
<p>-- ШПРЕЕГАРТ.</p>

<p class="h2">Вторая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Это же «Шпреегарт!» было его последним словом. Последним словом! С пьяным затекшим сознанием, с ржавыми веками, более тяжелыми, чем ставни китайгородских складов, на которых железными грыжами торчат замки, с головой, болтающейся на одной ниточке, с волосами свалявшимися -- шкурой под собачьим хвостом (после тридцати лет Шпреегарт начал роковым образом плешиветь), с повисшими руками -- белыми, как адъютантские аксельбанты, с комочками рвоты на шелковой рубашке и на галстуке с «Rue de la Paix», он умудрился произнести «Шпреегарт!» нежно, как первое «люблю».</p>
<p>Много бы я дал, чтобы заглянуть тогда в его пьяный самовлюбленный мозг.</p>
<p>Я хотел его повесить -- жалкого, ничтожного, заблеванного. А он взял да и надел в остающуюся минуту на свою плешивую голову черное сияние ангела преисподни.</p>
<p>Из всех последних слов я раньше считал самыми замечательными слова графини де Версели: «Она перестала говорить и, молча, боролась с агонией. Вдруг в тишине раздался звук вырвавшегося из ее тела газа. «Прекрасно, -- подумала она, -- женщина, способная на это, еще не умерла».</p>
<p>Никто не скажет, что Жан-Жаковская аристократка плохо дорисовала свой портрет. Но если бы кто-нибудь знал моего друга так, как знал его я, то он, конечно, не стал бы возражать против моей измены графине де Версели. Если она была духовной бабушкой Анатоля Франса, то мой друг неожиданно своим изумительным «Шпреегарт!» -- подвнучатился к Достоевскому.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Я повесил моего друга на шнуре от портьеры. Шнур заканчивался тяжелой кистью цвета клеенки, что употребляется при компрессах. Кисть пристала к его нижней челюсти, как борода. Она сделала его похожим на ассирийца.</p>
<p>Я никогда не предполагал, что он будет таким красивым в петле. Он почему-то не посинел, не высунул язык, не выкатил из орбит голубоватых шариков из замерзшего дыма египетской папиросы. Его пальцы не скрючились, как им, собственно, надлежало. Но -- казалось, стали еще длиннее. Он только в этот день сделал маникюр. Упоминал ли я о том, что пальцы у него были необыкновенно длинные, тонкие, острые -- будто карандаши, впервые отточенные специальным колпачком-точилкой. Я терпеть не могу людей, отточенных таким образом (Саша Фрабер). Человек должен быть отточен небрежно, неровно -- лезвием безопасной бритвы или еще лучше -- столовым ножом. Но пальцы!</p>
<p>Шнур от портьеры я привязал к крюку, ввинченному в потолок. Так как комната была высока, а я коротконог, мне пришлось соорудить целую башню: на стол водрузить венский стул, на стул -- безрупорный граммофон, на граммофон -- полное собрание сочинений Шекспира в издании Брокгауза. Незадолго до того мой друг сказал, взглянув на тисненный золотом переплет:</p>
<p>-- У него в фамилии на две буквы меньше, чем у меня.</p>
<p>Я пробормотал себе под нос:</p>
<p>-- Бедный Шекспир!</p>
<p>До чего тысячепудово бесчувственно пьяное тело. Шпреегарт словно обожрался булыжниками.</p>
<p>А вместе с тем я припомнил, что он едва притронулся к копченому угрю, к лимону и соленым фисташкам.</p>
<p>Рядом с ним за столом сидела Лидочка Градопольская. Он ей шептал:</p>
<p>-- Лидочка, я пиршествую вами.</p>
<p>И ее глаза звенели, как золотые бубенчики.</p>
<p>Однажды Шпреегарт признался:</p>
<p>-- Я прекрасно знаю, что&#769;меня будет терзать на смертном одре.</p>
<p>-- Что?</p>
<p>-- Слушай. -- И с туманом на глазах он стал рассказывать: -- Я тогда был зелен, как огурец. Когда при мне говорили: «Он просил у нее руку и сердце», -- я и не предполагал, что в переводе на человеческий язык это только и означает: «Поспим вместе». Так вот, в те наивные времена мы жили лето по соседству с польской служивой семьей -- Пширыжецких. Отцы наши вместе винтили, матери варили варенье, с панятами мы играли в шар-мазло, а по шустроглазой Ядзе я беззвучно вздыхал. Как-то, проходя огородами, оттекшими в овраг, Ядзя показала мне лазейку в высоком заборе, окружавшем польскую дачу. А часа четыре спустя я уже крался на первое в жизни ночное свидание. Проклятая лунища яичницей-глазуньей украсила небо. Ядзя -- бледная, повздрагивавшая в сквозной набросайке, -- сидела на подоконнике. Шустрые глаза ее были будто проглочены зрачками. Жадными, прекрасными и, вместе с тем, какими-то коровьими. Я сел рядышком и...</p>
<p>Он простонал:</p>
<p>-- Замер.</p>
<p>-- Ну?</p>
<p>-- Замер!.. и все.</p>
<p>Он стал трагически ходить из угла в угол, топча текинский ковер тяжелыми шагами убийцы.</p>
<p>-- На смертном одре вспомню и зубами заскрежещу. Замер? Ах, сукин сын! Агонию, можно сказать, себе испакостил.</p>
<p>И положил голову на мои колени:</p>
<p>-- Скажи, Мишка, не бессмысленная ли роскошь в наше время -- иметь такую нежную, такую хрупкую совесть? Шестнадцать лет угрызений!</p>

<p class="h3">3</p>

<p>У меня жидкие руки и больная поясница. Раз в месяц я непременно страдаю прострелом. Шпреегарт любил мне ставить спасительные банки: он ловко бросал зажженные бумажки в стеклянные рты и присасывался ими к моей спине. Моя багровая кожа, вздуваясь, заполняла сосудики. Я стонал, скрипел зубами. Это было похоже на пытку. Он себя чувствовал заплечных дел мастером. Под занавес, для веселья, он ставил мне две банки на ягодицы. Я кричал, ругался, посылал проклятья. А он хлопал в ладоши, заливался смехом, приводил мою жену и показывал:</p>
<p>-- Ниночка, полюбуйся. До чего же хорош!</p>
<p>Она визжала:</p>
<p>-- Ой, какой ужас! Какой ужас!</p>
<p>И хватала его за руку:</p>
<p>-- Честное слово, я сейчас стошнюсь. Ей-богу, стошнюсь. Вот уже к горлышку подкатило.</p>
<p>И выбегала из комнаты. Моему другу приходилось ее успокаивать. А банки с поясницы снимала Матрена. Это была человеколюбивая женщина. Она вместе с вазелином втирала в мою багровую спину свои слезы и жалость.</p>
<p>Из-за трухлявой спины я никогда не мог решиться перенести на руках мою жену с кресла в кровать. Бедняжка должна была всякий раз сама шлепать по полу босыми пятками. Конечно, это не украшало мою любовь. Но я все-таки малодушно предпочитал получить немножко меньше того, что мне полагается по программе, лишь бы не выламывался позвоночник.</p>
<p>А моего пьяного друга я волочил на закорках через всю комнату. Карабкался с ним на стол. Поскользнулся на фисташковой скорлупке, опрокинул бутылку, попал каблуком в консервную банку со шпротами «Прима» на деликатесном масле, раздавил лососиный глаз. Граммофон кряхтел под нашей двойной тяжестью. Шекспировские тома разъезжались под ногами.</p>
<p>Еще труднее было накинуть петлю на голову. Вернее -- продеть голову в петлю. Почему-то (по неопытности, разумеется) я все время пытался проделать вторую манипуляцию, хотя первая была несравненно проще. Я напоминал себе старуху с трясущимися руками, что проклинает крохотный глазок иглы. Не хватало того, чтобы я еще помусолил конец моей нитки. Я дошел до такого абсурда, что надел на нос свое знаменитое пенсне в золотой оправе. На моем ничтожном носу оно во всех случаях жизни имеет торжественный вид. Как золотой крендель над захудалой пензенской лавчонкой, торгующей мучным.</p>
<p>Мой друг сделал не более двух-трех движений. Почти изящных. Он словно вставал на цыпочки, чтобы заглянуть в бессмертие.</p>
<p>За оконным стеклом потягивалось раннее утро, небритое, опухшее, щетинистое. Оно выгодно оттеняло элегантность мертвеца. Складка на брюках стала еще безукоризненней. Небрежно приподнявшийся воротник пиджака прикрыл рубашку, забрызганную комочками рвоты. Шелковый платок в боковом кармане казался белым цветком. А петля взбеспорядочила его волосы. Она разложила пряди с той небрежностью и неожиданностью, на которую не способны щипцы цирюльника. Даже ржавые веки, тронутые акварелью вечности, стали более легкими.</p>
<p>Я ударил его кулаком в живот. Он, качнувшись, отвесил, мне поклон.</p>
<p>Я крикнул:</p>
<p>-- Пшют.</p>
<p>А он...</p>
<p>Чушь! чушь! Трупы никогда не разговаривали. Это не в их правилах.</p>
<p>Однако же я заорал благим матом:</p>
<p>-- Молчать!</p>
<p>И повторял, скатываясь яблоком с лестницы:</p>
<p>-- Ты, милый друг, достаточно поострил на мой счет в жизни. Вполне достаточно. Совершенно достаточно.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Бульвар. На тупоносых фонарях железные намордники. С какой стати? Не воображают ли какие-нибудь идиоты, что они залают от ужаса, что они взбесятся, станут бросаться на прохожих, рвать брюки вместе с ляжками.</p>
<p>Впрочем, все возможно. Этот фонарь видел, что у моего друга выросла ассирийская борода. Может быть, он не воет из трусости. Чтобы и его за компанию я не придушил.</p>
<p>Я бегу по мокрой дорожке бульвара. Право же, я почти весел. Как возвращающийся с кладбища порожний катафалк.</p>
<p>В чем дело? Хватит с меня одного геморроя. Теперь, по крайней мере, душа не будет испражняться кровью.</p>
<p>Я спокоен. Я нашел спокойствие. Только вот немножко злит ветер. Он загоняет мою душу в бутылку: берет за храпок.</p>
<p>Нашел спокойствие? Кретин.</p>
<p>Я однажды шел по улице за голодным человеком. Кожа серой резиной обтягивала кости на его лице. Рот у него был темный, как бровь. Глаза лежали кусочками гнилой говядины, просалив веки, будто оберточную бумагу. Человек рычал и грыз ногтями зеркальные стекла, за которыми стояли красные деревянные кругляшки взамен голландских сыров; взрезанные ноздреватые чурбаны с нарисованной слезой -- взамен швейцарских; длинные серебряные мешочки, наполненные опилками, -- вместо колбас; жирные свиные окорока из папье-маше и, наконец, яйца, снесенные токарем.</p>
<p>Человек, одуревший от голода, стал доверчивым и наивным. На углу Газетного и Тверской он вдруг остановился. Его слипшиеся веки впились в панель. Я взглянул по тому же направлению -- на панели что-то сверкнуло серебром. Несчастный прыгнул, взвизгнул и схватил дрожащими счастливыми руками... плевок. Скользкий, круглый, расползшийся у него в пальцах.</p>
<p>Теперь я спрашиваю себя: «Дорогой приятель, не похоже ли и найденное тобой спокойствие на серебряный рубль того голодного человека?»</p>
<p>На голом суку -- ворона. Кто ее тут повесил? Не самоубийство ли это? Неужели воронам так хорошо живется на белом свете, что они никогда не отправляются к чертовой матери по собственному желанию?</p>
<p>Я поднимаю с земли камень и бросаю в проклятую птицу. Она продолжает висеть на суку, как старый башмак.</p>
<p>Я бегу.</p>
<p>Ах, почему не Сковорода возделывал мое сердце. Разве не стал бы я мужественней, если бы и меня сызмалу он оставлял между гробов, будто для того, чтобы отменней было мне слушать его игру на флейтравере, доносящуюся из неподалекой рощи.</p>
<p>Ветер хлопает позади меня в ладоши. Мне даже слышится неясное, будто с галерки: «Бис». Я зажимаю уши: «Бис». Что, собственно, ему угодно? Понимаю. Ему понравилась моя работа -- быстро и аккуратно. Он хочет, чтобы я еще кого-нибудь повесил. Например: свою квартиро-хозяйку -- у нее тоже неудобный характер. Шиповата. На запрошлой неделе, когда я на ее полу в кухне положил свое сливочное масло, она полила его керосином. А чтобы я отучился топать каблуками -- она потихоньку плюет мне в суп. Придумщица. Она меня доконает, если я ее не повешу. Третьего дня я сам видел в замочную скважину, как она посреди ночи собирала в жестяную коробку от зубного порошка клопов. Громадных, черных и жирных. Хозяйка выковыривала зверей из пупиков наматрасника, из-под цветистых открыток, развешанных веерами на стене, из обойных щелок, из дырочек от гвоздей. Она сбивала их палкой от половой щетки. Клопы падали на нее, как спелые ягоды. Тогда она сняла с себя рубашку и села верхом на палку по примеру ведьмы, собирающейся на шабаш. А когда подняла руки, стала четырехголова, как дракон. Назавтра отвратительные насекомые были выпущены из коробки от зубного порошка в мою кровать.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Я опустился на скамейку. Мне захотелось спать. Раз шесть я сладко позевнул.</p>
<p>На траве. Обносившейся и злой валялась будка, в которой летом торговала мороженым барышня, более веснушчатая, чем ночное южное небо.</p>
<p>Я подумал: «Мой бедный друг огурцы любил пуще, чем мороженое и апельсины».</p>
<p>Неожиданно из будки выползла женщина. Она отрясла рыжие юбки, приудобила шляпу с петушиными перьями, воткнула папироску в зубы и, сев рядом со мной, стала в средоточии разглаживать только что заработанную кредитку.</p>
<p>Я сообразил: «Сейчас спрячет ее за чулок. Так всегда поступают проститутки в кинофильмах».</p>
<p>И отвернулся, испугавшись, что ее голая нога выше колена напомнит мне шею моего друга, а красная подвязка -- петлю.</p>
<p>Женщина тронула меня за локоть и начала фразу негнущимся, как офицер, голосом:</p>
<p>-- Мальчик, а мальчик...</p>
<p>Но закашлялась, захрипела и высморкалась на песок. Мне почему-то вспомнилась старенькая загадка: бедный наземь кидает, рогатый с собой собирает.</p>
<p>-- Безурядица, мальчик, кругом. В баню нас не пускают, а в комнате, печаль по плечам, мамочка живет. Пойдем... И кивнула петушиным хвостом на будку.</p>
<p>-- ...Сказочку тебе расскажу.</p>
<p>Я обернулся, встретился с ней глазами и вскрикнул:</p>
<p>-- Пиф-Паф!</p>

<p class="h3">6</p>

<p>«Ах, сердцеедка ты моя, львица пензенская!»</p>
<p>Я глажу ее неопрятные ладони, колючие колени, дышу на пальцы, затягиваю на башмаке развязавшиеся шнурки.</p>
<p>До чего же любит русский человек всякую дрянь. Вшу, вот, величает скотинкой, животинкой, утяткой, коровушкой. «Царь Константин гонит кони через тын» -- это когда мерзопакостину-то гребнем вычесывает. А блоха у него -- карапузик, вьюрочек, маленька барынька, пузатенька собачка, каренький жеребчик.</p>
<p>«В шатер взойдет, богатыря перевернет». А то еще слаще: «Милый мой спит со мной, а погладиться не дается».</p>
<p>Вот она, народная мудрость!</p>
<p>Русский человек? Глупо. Подло. Совершенно лишнее. Неосновательная фантазия природы.</p>

<p class="h3">7</p>

<p>Пенза. Люстра истекает висюльками. Пиф-Паф тоже хрустальная висюлька. Скользящий лакей-татарин, распуша хвостики фрака и подложив салфетку под раскаленную тарелку, вносит на вытянутой руке ростбиф, кровоточащий, как голова пророка.</p>
<p>Сервизы в «Эрмитаже» старинные, в надписях. На моей тарелке полуславянская вязь: «Амур, смеясь, все клятвы пишет стрелою по воде».</p>
<p>На плюшевом диване с кистями, оборванными у валиков, спит, подложив под голову бутылку «Аи», сарайский помещик. Он по-бабьи дышит животом. Рыхлым, бульбулькающим, высунувшим белый язык сорочки.</p>
<p>Мой друг высобачивается:</p>
<p>-- Мадемуазель, вы начинаете опускаться.</p>
<p>Это потому, что у Пиф-Паф в носу, в ямке, похожей на перламутное гнездышко, где выращивается жемчужина, золотится волосок-шелковинка.</p>

<p class="h3">8</p>

<p>-- До чего же он был, Мишка, красивый.</p>
<p>-- Почему был? Почему, Пиф-Паф, ты говоришь: был?</p>
<p>-- А я так думаю, что его большевики расстреляли. Они всех хорошеньких перестреляли.</p>
<p>Пиф-Паф сердито комкает рублевку.</p>
<p>-- А может, и лучше, что заковали. Оторловали орлы.</p>
<p>И задирает юбку. Мелькает красная, как петля, подвязка, и голая, как его шея, нога.</p>
<p>Я кричу.</p>

<p class="h3">9</p>

<p>Темное солнце качается на невидимой паутине. Качается? Плечи всасывают голову. Я без головы. Ужас меня обезглавил. Ладони вылезают из карманов, как глаза из орбит. Я роняю перчатки. Они лежат на тротуаре. Я боюсь их поднять. Они словно отрубленные кисти рук. Я бегу, ударяя обрубками по воздуху.</p>
<p>Мой друг тоже сейчас качается. Вытянув ноги. У него пальцы, как у мышонка. Мне как-то удалось рассмотреть мышонка. Он бегал в мышеловке не на лапах, а на руках с пальцами и ногтями Тициана.</p>
<p>А ноги? У моего друга были превосходные ноги. С чудесными ступнями. Как у свиньи. Люди ни черта не видят, что вокруг них делается. Они воображают, что у свиньи безобразные ноги. А у свиньи самые элегантные ноги в мире. Крохотные. С изысканным подъемом. Аристократическим носком, на высокой пятке. Свинья ходит словно на французских каблуках.</p>
<p>Я хватаюсь за карман. Я беспартийный, но у меня есть право на ношение оружия. К величайшему моему ужасу, мне преподнес это разрешение, вместе с браунингом, начальник конотопского ГПУ. Он славный парень, этот гепеушник с глазами кормилицы.</p>
<p>Какая чепуха! Я никогда не ношу с собой револьвера. Я его боюсь. Он у меня заперт в нижнем ящике письменного стола. А заряженные обоймы заперты в чемодане. Я не рискну их положить вместе с браунингом. Вдруг выстрелят?</p>
<p>Я осматриваюсь. Мне необходим булыжник. Чтобы размозжить себе голову. Или, может быть, на рельсах трамвая дать самому себе подножку? Ведь никто лучше моего во всем классе не давал подножек. Саша Фрабер однажды пересчитал своим бабьим задом все шестьдесят четыре ступеньки нашей гимназической лестницы. Еле поднявшись, он сказал, потирая задницу: «Теперь я должен хорошенько подумать, кто бы это мог дать мне подножку».</p>
<p>-- Трамвай «А».</p>
<p>Я облююсь счастьем, если мои отрезанные окровавленные култышки уволокут псы-чревоугодники. Я буду мысленно обжираться вместе с ними. Или, подобно Юлиану Отступнику, брать руками кровь из раны и, бросая ее к солнцу, раздельно говорить: «Насыться».</p>
<p>«А».</p>
<p>Выхаркиваю крик: «Столбование! Столбование!» Стою на месте. Руки висят. Губы шлепают: «Ох, охотнюшки, тошно мне без Афонюшки». Я плачу. Слезы, как пенсне. Стекла не по глазам: люди, извозчики, фонари -- кисея, муть, пар, безумие. Рыдаю. Соль и вода меня ослепляют.</p>

<p class="h2">Третья глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Я впервые в доме у Шпреегарта. У него в руках серебряные щипчики, изображающие львиные лапы:</p>
<p>-- Позвольте за вами поухаживать: я у нас за хозяйку.</p>
<p>И стал накладывать в мой стакан сахар.</p>
<p>-- Что вы! Что вы!</p>
<p>-- А это вам в наказание, чтобы не церемонничали. Вот и ложечкой еще размешаю.</p>
<p>-- Нет, вы право же...</p>
<p>-- Сами виноваты. Если бы вы...</p>
<p>Он будто замешкался над неподатливым словом:</p>
<p>-- Я и говорю, сами же вы...</p>
<p>И сморщил нос.</p>
<p>-- Фу, как противно получается с этим «вы»!</p>
<p>И сощурился.</p>
<p>-- Меня дома зовут: Лео.</p>
<p>И, не договорив, стал в моем стакане размешивать сахар. Ложечка тинькала:</p>
<p>-- Видишь, скотина, какой я милый, какой я замечательный.</p>
<p>Мне ничего не оставалось, как прикрыть ладонями кончики ушей, покрасневшие от удовольствия.</p>
<p>А Шпреегарт в эту минуту задумался над тем, какое бы подобрать для лица выражение. Собственно, подбор у него был весьма ограниченный. Впоследствии я почти безошибочно угадывал: на чем он в таком-то и таком-то случае остановится. Иногда я в шутку советовал:</p>
<p>-- Лео, саркастически переломи губы, скажи пошлость.</p>
<p>-- Лео, ты в недоумении: вскинь мефистофельскую бровь.</p>
<p>-- Лео, ты презираешь: узь глаза.</p>
<p>-- Лео, ты покоряешь: улыбайся, как балерина.</p>
<p>-- Лео, ты чудный парень: ямочки на щеках.</p>
<p>-- Лео, ты мечтаешь: рассматривай свои ногти.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Хорошо ему: «Лео». А вот как вывернешься из положения, когда тебя зовут: «Мишка». Выпалить разве: «Михаил».</p>
<p>Но я думал о том, что сказать «Михаил» вместо «Мишки», значило бы соврать. Я, собственно, это и сделал бы при других обстоятельствах с легким сердцем; я человек не принципиальный. Я совсем не Саша Фрабер. Это он, выскорлупившись от столичной народоволки и нерчинского попа, все сделал по житиям прудонов:</p>
<p>-- Я принципиально не верю.</p>
<p>-- Я принципиально не даю взаймы.</p>
<p>-- Я принципиально не курю.</p>
<p>-- Я принципиально приношу завтрак из дома.</p>
<p>-- Я принципиально хожу в баню по вторникам.</p>
<p>Мне, конечно, ничего бы не стоило сказать: «Меня зовут Михаил». Лео, весьма вероятно, на первых порах принял бы это за чистую монету и пустил в обращение: «Вы любите, Михаил, «Снежную маску» Александра Блока?», «Неужели вы, Михаил, не любите варенье из дынных корочек?»</p>
<p>Возможно, что некоторое время я бы чувствовал себя празднично и необычно, как в крахмальном воротничке, одевавшемся под серую гимназическую рубашку в день бала в Первой женской гимназии, куда я получал приглашение от двоюродной сестры, зеленоглазой горбуньи.</p>
<p>Через полчаса после первого вальса, на который я смотрел из-за колонны, крахмальные концы воротничка врезывались мне в подбородок, а запонка впивалась в горло. Я становился несчастнейшим человеком, потому что приходилось поворачивать шею с надменной медленностью, говорить в нос, смотреть свысока, не имея для того никаких оснований -- т. е. ни соответствующих лакированных ботинок, ни соответствующего пробора.</p>
<p>Сегодня бы Лео пел, как на скрипке: «Неужели вы, Михаил, не любите варенье из дынных корочек?» А назавтра, придя в гимназию, он услышит: «Мишка, чертов сын, поздравляю тебя с очередным прыщом на носу», «Ребята, Мишке-скотине в срочном порядке требуется девочка», «Ребята, предлагаю в складчину сводить Мишку к мадам Тузик».</p>
<p>Наконец, я припоминаю, что уже в те отдаленные времена, когда я на четвереньках пытался переползти нашу Завальскую улицу, более широкую в моих карапузьих глазах, чем теперь целая жизнь, мать, свесившись из окна, кричала: «Мишка, в колее утопнешь! Назад скоро рачься, слышь?»</p>
<p>Память, собственно, твердо сохранила только одно первое слово. Но я не сомневаюсь в полной непридуманности остальных, потому что мать с разительной терпеливостью относилась с той же острасткой ко всем моим четырем сестрам и семи братьям, заявлявшимся на свет один за другим без малейшего рассеяния и через совершенно равные промежутки времени.</p>
<p>Рождение человека в нашей семье было событием «нисколько не важным. Отец обычно сообщал о нем следующей фразой: «А старуха-то моя поутру опять мальчишку выплюнула».</p>
<p>Несколько недель тому назад мне исполнилось тридцать четыре года. Если переводить на старинку, по должности я действительный статский. Партийцы мне говорят: «Товарищ Титичкин». Виднейшие спецы: «Михаил Степанович». Но стоит кому-нибудь вообразить, что стены кабинета непроницаемы, как до меня доносится:</p>
<p>«А у Мишки-то нашего автомобиль отбирают».</p>
<p>«Ах, бедненький Мишка, он этого не переживет».</p>
<p>«Припадочный!»</p>
<p>«Автомобиль, Кузьма Иванович, для Мишки символ».</p>
<p>«Идиот!»</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Не найдя сколь-нибудь удачливого выхода из положения, в которое меня поставил, сам того не ведая, Шпреегарт, я предпочел отделаться мучительным молчанием.</p>
<p>Я смотрел на золотой круг стакана. В нем плавал абажур, обрамленный кленовыми листьями цвета сентября. Я пытался по нему угадать мягкие линии рук, кудреватый узор походки и глубину глаз отцветающей тетушки Лео. Именно она -- танта Эля или танта Алис, на имени которой я не успел остановиться, по моей твердой уверенности, сшила этот абажур ко дню ангела старого Шпреегарта.</p>
<p>Вначале образ отцветающей женщины был для меня туманен, как снимательная картинка, только что принесенная из игрушечного магазина. Но когда я разглядел на абажуре маленькие кровянистые ягоды рябины и причудливо переплетшиеся серебряные нити осенней паутины, -- снимательная картинка стала необыкновенно яркой по краскам и точной по рисунку, словно ее перевели на глянцевитый лист альбомной бумаги.</p>
<p>Я увидел и сдобные ладони сорокалетней дамы, и губы, слегка запекшиеся от позднего чувства, и плечи, гладкие и горячие. Казалось, они больше всего боялись глухого платья.</p>
<p>Вслед за тетушкой мне захотелось увидеть его бабку, покойную мать, отца, двоюродную сестру. Я стал искать их в комнате.</p>
<p>Бабка мне представилась в буфете, завладевшем целой стеной и большею частью воздуха и света. Прямые суровые створки. Поседевшее от времени красное дерево. Черные медальоны, свидетельствующие о мрачном характере императора Павла. Звериные лапы, впившиеся в пол. И я нарисовал образ строптивой старухи, одетой гербами и родословными.</p>
<p>Круглый вращающийся стол на одной ножке, с бантами из карельской березы, уверил меня, что его покойная мать была приветливой и легкомысленной женщиной.</p>
<p>Для того, чтобы познакомиться с отцом, мне следовало пройти в кабинет. Я бы отыскал отцовские глаза в чернильницах. Его руки -- в пресс-папье. Его нос -- в пепельнице. Его характер -- в том порядке, в каком все эти вещи расставлены на столе.</p>
<p>Наконец, грудастенькая софа, обитая оранжевым бархатом, двусмысленно шепнула мне о двоюродной сестре, -- конечно, хохотушке, пухляшке, в золотых кудельках.</p>
<p>-- Лео, у вас есть кузина?</p>
<p>-- Кузина? Как вам сказать. Если сухопарую лошадь Августу можно назвать кузиной, значит, есть.</p>
<p>Тогда мне пришла в голову обидная мысль, что и во всем остальном я безнадежно напутал. Что его бабушка также не соответствует -- буфету, покойная мать -- обеденному столу, а тетушка -- абажуру, как и моя внешность, мое происхождение (сын кондуктора), моя нелепая манера держаться -- не соответствуют, в чем я беспоколебимо уверен, моему тонкому внутреннему строению.</p>
<p>Когда выбираешь «между человеков», есть смысл вспомнить сковородову притчу о горшечнике и о бабе, которой «амуры молодых лет еще отрыгались».</p>
<p>Ткнув пальцем в обожженок, баба спросила:</p>
<p>-- А что за сей хорошенький?</p>
<p>-- За сей дай хоть три полушки.</p>
<p>-- А за того гнусново -- вот он, -- конечно, полушка?</p>
<p>-- За тот ниже двух копеек не возьму.</p>
<p>-- Что за чудо?</p>
<p>-- У нас, баба, -- сказал мастер, -- не глазами выбирают, мы испытуем, чисто ли звенит.</p>
<p>Странно только то, что за тридцать четыре года никто не заметил моего «звененья». Впрочем, последнее обстоятельство я целиком отношу к непроницательности моих приятелей, сослуживцев, моего отца, матери и моей жены.</p>

<p class="h2">Четвертая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Моя жена!</p>
<p>Я не поворачиваю головы, чтобы ее не увидеть. Я боюсь, что одеяло сползет с ее плеча, или ее голая нога выползет наружу. У нее всегда горячие ноги. А у меня всегда холодные. Ночью, во сне, мы враждуем и ненавидим друг друга так же, как и днем. Я делаю из ватного одеяла жаркий мешок, а она его распарывает. Она похожа на раскрытые ножницы.</p>
<p>У нее желтые волосы, живот нежный, как щечка с ямочкой, глаза неряшливее, чем расстегнутая прорешка, и блестящие губы. Словно они сосали золотую монету. И однако, невозможно представить, чтобы эти блестящие комочки мяса произносили стихи, целовали ребенка или улыбались чужому счастью.</p>
<p>Зато даже человек, бессовестно обделенный воображением, взглянув на них, сразу почувствует все гнусности, им доступные. Будто слюна, слова, романсы и поцелуи имеют резкую и твердую форму.</p>
<p>Ее губы переняли предательские контуры, как шляпа, пиджак, жилетка, брюки или ботинки перенимают форму плеч, грудной клетки, таза, черепа или ступни. А переняв, сохраняют, даже валяясь под кроватью (ботинки), будучи перекинутыми через спинку стула (брюки), на вешалке (пиджак), на гвозде (шляпа).</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Июльское утро. Туман вытек на город из сырого яйца. Мы едем с Лео на «Митчеле» вдоль Страстного бульвара. Истошные липы держат в трясущихся ладонях маленькие, пыльные, пахучие цветы.</p>
<p>Лео сидит на машине важно, раскидисто. А я притулился. Меня, конечно, принимают за его писца. Вечером, когда я буду возвращаться со службы, я тоже положу ногу на ногу, прищурюсь и буду небрежно пощелкивать пальцами по фиолетовому кузову машины.</p>
<p>Я посажу в автомобиль делопроизводителя Моськина. Он для этого подходящ -- не выпячивается, не дымит папироской, не размахивает руками. Когда Моськин сидит в машине, по мне не ползает скользкое беспокойство и я не ерзаю на кожаных желтых подушках от страха, что меня принимают за шнурок от его штиблеты или за обкусок его судьбы.</p>
<p>-- Мишка, останови машину у того дома.</p>
<p>Улыбающееся окно второго этажа задернуто синеватой занавеской. Занавеска обшита кружевами, как панталоны.</p>
<p>-- Подожди.</p>
<p>-- Мне некогда.</p>
<p>-- Ладно, потороплюсь.</p>
<p>И он выскакивает из машины.</p>
<p>Я закуриваю. «Конечно, он в комнате с улыбающимся окном».</p>
<p>Я жую дым, точно кусок супового мяса, плохо вываренного. Шофер барахтается под машиной.</p>
<p>Сквозь занавеску просовывается голова в желтых, смятых, незастланных волосах. Шея женщины обвязана, как шарфом, руками. Я узнаю полоску на лионезе.</p>
<p>Женщина оглядывает автомобиль, меня. Сквозь сиреневатость я различаю тело легкое, как струйка дыма, выпущенная курильщиком из ноздри.</p>
<p>Желтая голова исчезает. Струйка дыма, выпущенная из носа, рассеивается.</p>
<p>Но в моем воображении она еще дотаивает, рассыпавшись на серебряные кольца.</p>
<p>Выбегает Лео. Он вытирает носовым платком рот: отвращение, брезгливость, лопнувшие пузыри чужой слюны, комочки губной помады.</p>
<p>Спрашивает:</p>
<p>-- Быстро?</p>
<p>Желтая голова снова появляется в окне. Я запоминаю опорожненные глаза, запечатавшие лицо капельками голубоватого сургуча.</p>
<p>Будто случайно распахивается занавесочка. Серебряная струйка дыма ест мне глаза.</p>
<p>Гагачья пушинка с рукава моего друга пересаживается на мою гимнастерку. Я счастлив. Я незаметно отстраняюсь, чтобы она жестокосердечно не перепорхнула обратно. Возможно, я бы даже решился украсть ее -- эту пушинку.</p>
<p>«Конечно, конечно, у меня бы хватило на это подлости». И я не смотрю в глаза моему другу.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Любовь.</p>
<p>Я вспоминаю философа, игравшего на человеческих сердцах с неменьшей приятностью, чем на скрипке, флейтравере, бандуре и гуслях. Я советую себе то же, что посоветовал он относительно Божьей премудрости молодым харьковским дворянчикам.</p>
<p>«Пожалуйста, не любопытствуйте, как это сия премудрость родилась от отца без матери и от девы без отца, как это она воскресла и опять к своему отцу вознеслась и прочая. А поступайте и здесь так, как на опере, и довольствуйтесь тем, что глазам вашим представляется, а за ширмы и за хребет театра не заглядывайте».</p>
<p>Любовь!</p>
<p>Нечто подобное происходит с нами, когда вдруг, с необъяснимым рвением, мы тратим в лавке старьевщика все содержимое нашего тощего кошелька на никому ненужную вазу только потому, что она стояла в вестибюле какой-то родовитой дуры времен Екатерины. Или ни с того ни с сего заводим узорчатого, как немецкий галстук, дога, который становится нашим деспотом. Если до счастливого приобретения мы без особых трагических последствий позволяли себе раз в неделю выпить бутылку вина или съесть сибирского рябчика, то теперь это становится недосягаемой мечтой. Зато прелестная «собачка» жрет все, что ей заблагорассудится. В лютый морозище ночью, когда ей вдруг приходит в голову фантазия прогуляться, мы вылезаем из теплой кровати, прерывая на самой интересной странице книгу или обезглавливая замечательное сновидение, которому не суждено повториться, чтобы, дрожа от холода, сопровождать нашего четвероногого друга от тумбы к тумбе.</p>
<p>Вообще, я давно пришел к заключению, что мы бесконечно много тратим энергии, хитрости, изобретательности и остроумия, чтобы сделать свое собственное существование наименее сносным.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>-- Не правда ли, Семен Абрамович, до чего изменилось подполье?</p>
<p>И Лео полил растопленным маслом головку спаржи, оттененную благородной зеленоватостью старинной бронзы.</p>
<p>-- Раньше в подполье печатали прокламации или начиняли порохом и ненавистью бомбы, а теперь...</p>
<p>Он кровожадно насадил на вилку растение, напоминающее женский палец, выставленный в витрине парикмахерской под дощечкой с надписью «холя ногтей».</p>
<p>-- ...а теперь, Семен Абрамович, приходится идти в подполье, чтобы съесть свиную котлету. В сущности, чернокудрые социал-демократы и патетические эсеры в те времена гораздо меньшим рисковали, чем вы, Семен Абрамович, сегодня. В худшем случае, за нелегальную новеллу в духе Фридриха Энгельса пылкий, но непристроенный журналист уезжал на годик-другой в очаровательную Северную Азию.</p>
<p>Лео наполнил стакан тепловатой кровью винограда.</p>
<p>-- Я положительно, Семен Абрамович, восхищен вашим мужеством. Вы кушаете с аппетитом свиную котлету, прекрасно зная, что в годы военного коммунизма она может послужить, так сказать, прямым билетом для путешествия на тот свет.</p>
<p>Бывший фабрикант сделал движение головой, как бы желая убедиться, что она еще не лежит на плахе.</p>
<p>-- Если, дорогой буржуа, из-за какой-то свиной котлеты столько людей, столько врагов нашей пролетарской революции...</p>
<p>Лео, не договорив, обвел глазами «подполье». Большая комната, она предпочитала волнующую бледность толченого риса -- собственной бледности; матовую туманность электричества -- молочности осеннего дня. День, разбившись о квадратные стекла, завешанные портьерами цвета раздавленных ягод поздней рябины, схлынул вниз в улицы, на вылинявшие шляпки, на шерстяные платки, на выгоревшие картузы, на оголенные хребты извозчичьих кляч, на купол часовни, похожий на клистир, на обожравшихся мертвечиной ворон, шикарных и лоснящихся, как цилиндры.</p>
<p>В комнате было человек десять: мохнатый, пугвоносый коллекционер эротических изданий жаловался писклявым голосом трехлетней девочки на бальзаковский возраст утки, фаршированной яблоками; издатель декадентских поэтов, сутуловатый иронический человек с лицом, посыпанным угрями, как черной солью, распиливал куски бифштекса дырявыми деснами. Сынок знаменитой конфектной фирмы, узкобедрый ротмистр, стяжавший на галицийском фронте в 1915 году за атаку в конном строю Белого Георгия и торгующий теперь на Сухаревке одесской халвой, очищал полированным ногтем правого мизинца апельсин для более или менее знаменитой балерины. Латышский дипломат свисал с кресла воловьей жилой.</p>

<p>-- Скверные шутки, Леонид Эдуардович. Ведь с них всего хватит. Очень даже просто за котлетку к стенке поставят.</p>
<p>-- Мы, Семен Абрамович, из любви к человечеству, если понадобится, и за макарону к котлетке расстреляем.</p>
<p>Вокруг столов плавала Ия Петровна. Об антрекотах, пулярках, рассольниках, расстегайчиках, телячьих печенках и куриных пупочках она ворковала шеей, задом, ляжками.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>-- Ах, Нина Ивановна, миленькая, где же это вы запропастились? Чувствует мое сердце -- изменили. Изменила, разбойница, бессердечно изменила моему шницелю по-венски. Неужто ж, родненькая, у Агриппины Васильевны вкуснее?</p>
<p>-- Ах, Ия Петровна, какие вы ужасы говорите. Я же на иконку, Ия Петровна, перекрестилась, что никогда в жизни вам не изменю. Хотя должна вам откровенно сказать, Ия Петровна, что у Агриппины Васильевны шницели стали -- мечта. На язычке тают.</p>
<p>ОНА!</p>
<p>Лео зовет:</p>
<p>-- Ниночка, Нина Ивановна.</p>
<p>Но она не слышит. Она стоит перед стеклянной горкой. Под стеклом вместо саксонского фарфора лежат пирожные: эклеры, лопающиеся от высокомерия, трубочки -- истекающие безнравственностью, наполеоны -- отягощенные животиками, безе -- с нетающими снеговыми вершинами, мокко -- рассыпчатые, как мораль.</p>
<p>-- Нина Ивановна.</p>
<p>Она не слышит. Она парит. Ястреб. Ее глаза наливаются кровью. Пальцы крючатся. Вот они уже превратились в когти. Крылья ноздрей вздрагивают и пунцовеют. Нижняя челюсть отваливается. Через губы, как у спящей старухи, переливается слюна. Она сопит, тяжело дышит, дрожит всем телом. Ноги раскрываются, как ножницы.</p>
<p>-- Нина Ивановна.</p>
<p>Лео безнадежно откидывается на спинку кресла, потягивается, постукивает коленками:</p>
<p>-- Сука!</p>
<p>И смотрит жидкими глазами, как ее тело -- проглатывает пирожные. Впрочем, если у нее, вопреки здравому смыслу, есть еще и душа, то и она проглатывает эклер, безе, трубочку, корзиночку с засахаренными ягодами. У ее души тоже имеются зубы, живот, толстая кишка и ноги, распадающиеся ножницами.</p>
<p>-- Кушайте, Нина Ивановна, кушайте на здоровье.</p>
<p>-- Кушаю, Ия Петровна, кушаю. Вы не беспокойтесь, я пирожные ваши по пальчикам считаю.</p>
<p>Издатель декадентских поэтов распиливает ее дырявыми деснами; мохнатый коллекционер рассматривает как скабрезную картину; кавалер Белого Георгия очищает от шелковой шкурки как апельсин; Семен Абрамович обгладывает, будто косточку свиной котлеты; и только латышский дипломат продолжает свисать с кресла воловьей жилой -- ему шестьдесят девять лет.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>На этой женщине Лео меня женил. Он приложил немало стараний, он выказал ангельское терпение устраивать мое счастье, от которого я, после встречи у Ии Петровны, упорно увиливал.</p>
<p>Весьма вероятно, что у меня хватило бы мужества и окончательно увильнуть от моей нареченной, если бы я вдруг не испытал желания оказать Лео эту маленькую дружескую услугу.</p>
<p>«Мужество» слово не мое и не Лео, а Саши Фрабера, чудак полагал, что своей судьбой надо управлять твердо и добросовестно, как советским учреждением.</p>
<p>Словом, в чудесный декабрьский день, по гостеприимно похрустывающему снегу Нина Ивановна перевезла в мою комнату у Патриарших прудов вместе со своими «меблями» и саму себя.</p>
<p>Мое скромное, я бы сказал, девственно-белое окно обрядилось в кружевные панталоны. Мои гладкие, незапятнанные уютом стены украсились гравюрочками, открытками, акварельками и шелковым ковром, на котором была изображена разными нитками и бисеринками полуобнаженная римлянка, возлежащая на кровожадной зебре -- полосатой, как брюки. Моя электрическая лампочка сменила свой засиженный мухами газетный колпак на кокетливую шляпу в лентах, бахромках, бархотках и цветах. Наконец, мой ломберный стол уступил место туалету, почти из красного дерева, а пузырек с высохшими чернилами -- флакончикам, вазочкам, пудреницам, тарелочкам, стаканчикам и многочисленным фотографиям моей жены. Причем, всякой позе, выражению лица или платью -- очень хитро и искусно была подобрана рамочка. Рамочки были бархатные, бронзовые, картонные, выпиленные, выжженные, сделанные из волос, из перышек, из уральских камушков, из крымских ракушек и невесть его знает, из чего еще.</p>
<p>Но больше всего меня смутила кровать. Она явно была чересчур велика для нас двоих. Я испытал чувство, должно быть, похожее на то, какое испытывает человек из степной полосы, впервые очутившись на берегу моря. Ах, как у меня защемила душа по моей узкой, складной, парусиновой кровати; а говоря аллегорически, по моей родной серебряной, как полтинник, Суре, что протекает в трех верстах от Пензы. Милая Сура, всегда вижу твой второй берег -- то зеленый, то глинистый, то пыльный, то лесистый, то оскуделый, то пышный и кудрявый, как рококо. До чего же я люблю в жизни -- этот второй берег. Очень мне нужно, чтоб от безбрежья сердце прыгало блохой в груди, чтоб леденела в жилах жидкая кровь, чтоб икры тряслись мелкой трясучкой.</p>
<p>Я смотрел на необъятный пружинный матрац, на волосяной с пупочками наматрасник, на гагачий наперинник (тут я с грустью припомнил пушинку, перелетавшую на мою гимнастерку с рукава Лео), на беременные подушки, на миловидные думочки, на льняные простыни, на монастырское стеганое одеяло, -- и сравнивал себя с мореплавателем, у которого морская болезнь начинается уже в гостинице портового города за несколько часов до неизбежного отплытия.</p>
<p>Она обвила мою шею:</p>
<p>-- Бубочка, отнеси меня на ручках в кроватку за то, что я свила тебе такое чудное гнездышко.</p>

<p class="h2">Пятая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Гимназическая слава завоевывалась в сортире.</p>
<p>О сортире нижегородского дворянского института, после первого посещения нашего -- пустаревского, Лео рассказывал со слезами на глазах.</p>
<p>Я никогда не видел его более одухотворенным, более трепещущим, более взволнованным, чем в те минуты сладостнейших воспоминаний.</p>
<p>-- Да пойми ты, Мишка, что это был, не ватер-клозет, а лирическое стихотворение.</p>
<p>И рассказывал, попыхивая зрачками, будто раскуренными на ветру, о фарфоровых писсуарах, напоминающих белоголовых драконов, разверзших сияющие пасти, о величавых унитазах, похожих на старинные вазы для крюшонов; о сверкающем двенадцатикранном умывальнике; о крутящемся в колесе мохнатом полотенце; о зеркалах, обрамленных гроздьями полированного винограда; о монументальном дядьке в двухбортном мундире с красным воротником и в штанах с золотыми лампасами, охраняющем крюшоновые вазы с бдительностью, достойной часового порохового погреба в осажденной крепости.</p>
<p>Я хорошо понимаю, что всякое живое существо, чувство, вещь -- достойны опоэтизирования. А уж сортир -- тем более. Но все же мне чудится, что он несколько переусердствовал.</p>
<p>Вообще, легкое преувеличение было в его характере. И прежде всего он преувеличивал самого себя.</p>
<p>Но как же далек был от шпреегартовской грезы наш пономаревский нужник, или гальюн, как его раз и навсегда окрестил рыжезубый классный надзиратель Мишель Нукс, -- в недалеком прошлом отважный мореплаватель и штурман дальнего плавания.</p>
<p>К счастью, я могу уклониться от описания гимназического форума. Разве не всякому известно, что из себя представляет «00» в проходном дворе на лаятельной Трубе или «Pour les messieurs»* в баламутной пивной «Стенька Разин» по Лиговке, или перронное -- «для мужчин» на шербаршистой станцийке южно-русских железных дорог.</p>
<p>Несмотря, однако, на мрачность гальюнного колорита, а может быть, именно благодаря ему, гимназическим звездам предопределено было в нем -- загораться, распухать великолепием или превращаться в жалкие мусоринки.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Ванечка Плешивкин, Жак Воблыедов, Василий Васильевич Свинтуков по прозвищу Кузькина мать -- вот оно, поистине светозарное трехзвездие гальюна.</p>
<p>До каких необъятных размеров разрослась, Ванечка Плешивкин, твоя изумительная коллекция известной венерической болезни, которую юные смельчаки с незаслуженной презрительностью называли «насморком»? Я, как сейчас, вижу ту, может быть, самую незабываемую минуту в твоей жизни, когда ты, голосом, дрогнувшим от переизбытка гордости, провозгласил:</p>
<p>-- Седьмой.</p>
<p>И как в ответ сотряслись от восторженного рева мрачные своды, источенные ручейками вонючего пота.</p>
<p>Мишель Нукс, перевидавший виды в своей жизни и улыбавшийся себе в бороду при таких штормах, когда заправские матросы одевали чистое белье, «чтобы на том свете веселая Мария Магдалина ими не побрезговала», -- прибежал в гальюн бледный и растерянный. Ворочая рыжими глазами, он выдохнул из себя:</p>
<p>-- Дьяволы, что случилось?</p>
<p>Кузькина мать бросился от радости на могучую грудь бывшего морского волка:</p>
<p>-- У Ванечки Плешивкина седьмой.</p>
<p>И классный наставник пробасил:</p>
<p>-- Ванечка, сукин сын, поздравляю. Мы с тобой ровесники.</p>
<p>Помнится, мне улыбнулась фортуна, и я один из первых исхитрился поцеловать Ванечку Плешивкина в нос, не менее выразительный и надменный, чем кукиш, счастливо заменяющий русскому человеку дар остроумия и находчивости.</p>
<p>Жак Воблыедов, закадычный друг Ванечки Плешивкина, отличался матовой бледностью чела, пичужьим носиком и синим отливом волос.</p>
<p>Он приносил в гимназию щипцы для завивки и на большой перемене в нужнике превращал свою голову в мерлушковый парик.</p>
<p>Агафья Тихоновна Полотертова обожала Жаковы черные кудри и матовую бледность. Сорокапятилетняя купеческая вдова была богатейкой во всех отношениях. Трудно сказать, где скопилось у нее больше добра -- в кованных ли медью сундуках, в плесневатом ли холоде ренсковых погребов (по Сенной площади, на Московской улице и у Поповой горы) или в несбыточных плечах, в бюсте, в бедрах, затопляющих розовой волной самые широкие кресла.</p>
<p>Агафья Тихоновна, допустив по мягкосердечию и неопытности рокового Жака до своих телесных прибытков, не смогла, к собственному удивлению, уберечь от слишком сметливого возлюбленного и прочих богатств.</p>
<p>Жак не только поил нас мадерой конца прошлого столетия, поражал зеленоигристой игрой перстня, угощал египетскими папиросами, но и водил по субботам к мадам Тузик, где широко расплачивался золотыми пятерками и десятками, обхлопотанными из крутящейся кассы ренскового погреба «Вдова Полотертова с сынами».</p>
<p>Василий Васильевич Свинтуков, по прозвищу Кузькина мать, не отличался своеобычливостью и сверхъестественными, как говорил о себе Жак, наружными качествами; его «коллекция» не шла в сравнение с Ванечкиной.</p>
<p>Тем не менее он принадлежал к трехзвездию. И не без права: Василий Васильевич давал пять очков вперед грандотельскому маркеру Яшке. А был ли хоть еще один человек в Пензе, в Пензенской губернии, а может быть, и в целом мире, который бы дал вперед Яшке, и выиграл.</p>
<p>Проводя большую перемену в грандотельской биллиардной, Василий Васильевич зачастую опаздывал на четвертый урок.</p>
<p>Но даже суровый законоучитель -- нахлобучив брови с деланной деловитостью, встречал его не выговором, а вопросом:</p>
<p>-- Выиграл, что ли?</p>
<p>Василий Васильевич скромно отвечал:</p>
<p>-- С большим трудом, батюшка.</p>
<p>-- Сколько в лузу-то клали?</p>
<p>-- Зелененькую.</p>
<p>-- Что маловато?</p>
<p>-- Яшка жался.</p>
<p>-- Ну, подь сюда, подь.</p>
<p>И законоучитель заботливо стирал полой своей фиолетовой рясы с локтей Кузькиной матери въедливый мел биллиардной.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Лео Шпреегарт впервые вошел в нужник с томиком Александра Блока в руках. До чего же это было неудачно.</p>
<p>К счастью, «Прекрасную Даму» увидел только я один. Знакомство с блоковской музой, несмотря на всю подозрительность этой особы, здесь бы не очень лестно истолковали. Сообразив неудачу, мой друг принялся безуспешно запихивать книгу в карман. Надо отдать справедливость, у него было развито чувство стиля. Лео ломал и мял блоковский томик с ненавистью.</p>
<p>Так обозлившийся муж щиплет под столом в ляжку свою верную супругу, когда та, случайно очутившись в обществе чиновных барынь, от смущения начнет рассказывать, каким способом она «штопает пятки» своему повелителю.</p>
<p>Сейчас я подумываю о том, что человек с сердцем, попав в положение, сходное с шпреегартовским, страдал бы не за себя, а за «Прекрасную Даму».</p>
<p>Так и другой муж не ущипнет до синяка в ляжку свою поскользнувшуюся в разговоре подругу, но даст тревожный сигнал незаметным поглаживанием по коленке или нежным пожатием руки у локтя.</p>
<p>К сожалению, мы хорошо разбираемся в чувствах, когда они уже не существуют или существуют весьма относительно, как, скажем, бессмертие, -- то есть в воспоминаниях.</p>
<p>Когда металл затвердеет и потеряет окраску пламени, очень просто отличить золото от меди и платину от серебра.</p>
<p>Страдание Лео проникло в меня на манер несложной уличной песенки, отпечатлевающейся в нас помимо воли: вот шарманщик в последний раз с собачьей безнадежностью оглядывает скупые окна, перекидывает ремень через плечо, пересыпает редкие гроши из шапки в карман и уходит со двора, волоча за собой босоногую детвору, словно разбившуюся на мелкие осколки тень, -- а простенькая песенка продолжает звенеть в наших ушах.</p>
<p>То, что в редких случаях удавалось Шекспиру, Толстому, Рембрандту или Бетховену -- удалось ей, мы растроганы, да еще как!</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Проклиная добросовестность переплетчика и плодовитость блоковской музы, я с затаенным дыханием следил, как белые пальцы моего друга стремились с отчаянием, увеличивающим безуспешность, засунуть книгу в поперечный карман брюк.</p>
<p>«Ах, только бы не случайный взгляд Ванечки Плешивкина, не роковой поворот головы прекрасного Жака».</p>
<p>И мои глаза встретились с глазами Лео. Мог ли я дольше колебаться?</p>
<p>Разумеется, «Прекрасная Дама» была мне милостиво уступлена. Конечно, она была через миг у меня обнаружена Ванечкой Плешивкиным.</p>
<p>Потрясая томиком Блока над головами, он завопил:</p>
<p>-- Ребята, а Мишка-то, олух, стишки читает.</p>
<p>Жак сказал недоверчиво:</p>
<p>-- А ну-ка, Ванечка, покажи.</p>
<p>-- Стишки, ей-богу, стишки. Ну и осел!</p>
<p>-- А знаешь, Мишка, я давно предполагал, что ты дерьмо.</p>
<p>Вздохнул Василий Васильевич.</p>
<p>-- У него, у дурака, потому прыщи на роже и скачут, что все стишки читает.</p>
<p>Классный наставник, сверкнув рыжими зубами:</p>
<p>-- К б... бы лучше сходил, болван.</p>
<p>-- Предлагаю пустить Мишкину «Прекрасную Даму» на подтирку.</p>
<p>Нужник заорал:</p>
<p>-- Пустить!</p>
<p>Ванечка Плешивкин с внушительной торжественностью принялся обделять гальюнщиков листиками, отмеченными неувяданьем.</p>
<p>-- Разрешите предложить и вам? -- обратился он с некоторой высокопарностью к Шпреегарту.</p>
<p>-- Благодарю.</p>
<p>И мой друг, взяв листик, смял его, как обыкновенно мнут предназначенную для известной цели бумажку:</p>
<p>-- Непременно воспользуюсь.</p>
<p>Фраза Шпреегарта произвела хорошее впечатление. А я повторял нешевелящимся ртом: «Благодарю вас, непременно воспользуюсь». Ну я дрянь. И мое тело вдруг стало необычайно тяжелым: я не знаю, все ли этому подвержены, но что касается меня, то всякое настроение я ощущаю, как нечто имеющее определенный физический вес, плотность, температуру.</p>
<p>Меня можно наполнить кипящим оловом или гвоздями, как мороженицу набить снегом, как мешок насыпать картошкой или надуть кислородом, будто резиновую подушку для задыхающегося сердечного больного.</p>
<p>Но тут же Жак извлек из кармана портсигар и предложил моему другу знаменитую египетскую папиросу.</p>
<p>Лео откланялся:</p>
<p>-- К сожалению, я не курю.</p>
<p>Сортир замер. Гвозди мгновенно из меня высыпались. Я прохрипел:</p>
<p>-- Лео не курит папиросы. Он предпочитает сигары.</p>
<p>-- Да, знаете ли, я предпочитаю сигары.</p>
<p>Моя услуга была отлакирована интонацией столь тонкой, рассеянной и блестящей, что ложь, даже в моих глазах, превратилась в правду.</p>
<p>Кукиш Ванечки Плешивкина налился пурпуром и ревностью.</p>
<p>-- А скажите, Шпреегарт, у вас был триппер?</p>
<p>-- Нет, не было, но...</p>
<p>-- ...я, видите ли, очень побаиваюсь, не произвела ли меня одна девочка в полные генералы.</p>
<p>Он снисходительно положил руку на Ванечкино плечо:</p>
<p>-- Кстати, Плешивкин, не слыхали ли вы случайно...</p>
<p>Это «случайно» сделало Шпреегарта великим в моих глазах.</p>
<p>-- ...кто у вас в городе лучший венеролог?</p>
<p>Ванечкин кукиш стал белым.</p>
<p>Жак взял моего друга под руку, Василий Васильевич под другую, классный наставник раболепно распахнул дверь. Подобострастные гальюнщики расступились. Я крикнул:</p>
<p>-- Лео.</p>
<p>Но он, по всей вероятности, не расслышал. Дверь с треском захлопнулась перед моим носом.</p>

<p class="h2">Шестая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>В вечера, когда бесконечность, разбрызгавшись куриным желтком, не перепачкивала синий фуляр неба, мы бродили по улицам сладко посапывающего города и заглядывали в чужие окна.</p>
<p>Дерево, гнедое, как лошадь, ничего, вероятно, не имело против. Собака с плакучим хвостом придорожной ивы не сквернословила.</p>
<p>Лео восклицал:</p>
<p>-- Это единственное культурное развлечение в Пензе.</p>
<p>И принимался рассуждать о непреднамеренных актерах, значительно играющих для нас незатверженные роли. Он уверял, что теперь мы непременно бы заснули в Художественном театре, или, в лучшем случае, шокированные грубостью, сбежали после первого акта к своим освещенным стеклам. По его мнению, щепетильность всегда вредит художнику.</p>
<p>-- Не находишь ли ты, что Станиславскому не мешало бы иногда прикладываться глазом к замочной скважине? А то ведь старик всерьез воображет, что жизнь натуралистична. Вот простофиля!</p>
<p>Он стукнул себя по лбу:</p>
<p>-- А еще, по-моему, не менее поучительно, прекрасно и в эстетическом смысле благородно подслушивать у чужих дверей.</p>
<p>-- Это идея.</p>
<p>Однако не всегда мы возвращались домой в хорошем настроении. На манер болтливой библиотекарши, освещенному стеклу, а позднее звукопроницаемой двери или перегородке подчас удавалось всучить нам чепуху и маловажность.</p>
<p>Надо сказать, что с каждой прогулкой мы становились придирчивей и придирчивей.</p>
<p>Если пухлая гимназисточка, вылезая из форменного платья, как розовая зубная паста из тюбика, оказывалась в целомудренных полотняных штанах, мой друг клеветливо говорил:</p>
<p>-- В таком случае, у девчонки душа кокотки. Это еще неутешительнее для ее матушки. Я бы на месте старушки предпочел видеть на дочери невыразимые с инкрустациями.</p>
<p>Если же седобакенбардный чиновник в ватном халате времени Первого Крестового похода, раскладывая в уверенном одиночестве гранд-пасьянс, не ковырял упоенно в носу, не вытирал извлеченную «козу» о донышко кресла или по совестной обязанности не помогал кончиком языка перемещению карт, -- мы считали, что он кривляется.</p>
<p>Однажды я очень обрадовался, увидав, как целуются молодые супруги.</p>
<p>-- Смотри, Лео, им тоже ужасно мешают носы. Они ими все время стукаются.</p>
<p>-- Это потому, что они любят друг друга.</p>
<p>А в день именин губернаторши мы подсматривали сквозь щель в шторах за сероволосой женщиной с глазами, украденными у Натальи Гончаровой. Женщина, словно ампиристая колонна помещичьего дома, была увита сентябрьским плющом прабабушкиных кружев, может быть, привезенных из Венеции прадедушкой -- посольским дьяком.</p>
<p>Поправляя брильянтовый гребень в серых волосах, она за какую-то провинность так рассердилась на зеркало, что сначала не преминула ударить его длинной лайковой перчаткой, потом кулаком, а под конец еще и выругала, как будто не совсем прилично.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Сероволосая женщина стала моей возлюбленной. В ту же ночь, может быть, даже в ту же минуту, когда она танцевала вальс с молчаливым губернатором, я, обжигая спиной сбившуюся простыню (возможно, что на простыне оставались золотистые полосы, как от слишком раскаленного утюга), уже проворливо требовал от нее непомерные порции клятв, предупреждая, что любовь, ограниченная какой-то жалкой вечностью, меня совершенно не устраивает. В ответ она зашивала мой рот горячей ниточкой поцелуев.</p>
<p>Я не проклинал быстропролетность ночи, потому что завтра между девятью и десятью утра (т. е. как раз в те часы, когда я буду сидеть на уроке немецкого языка, а она размякать в утренних сновиденьях) -- мы, о могущество воображенья, прижавшись плечом к плечу, будем бродить по традиционной Поповой горе, позвенькивающей серебряным колокольчиком ущербной луны.</p>
<p>В Поповогорском парке не столь уж мало кленов, и она дала слово целовать меня под каждым деревом с листьями, напоминающими звезды. Я же обещал целовать ее под липами с листьями, напоминающими сердце. А так как на горе не растет других деревьев, значит, мы будем целоваться с ней беспрерывно.</p>
<p>Мне только что пришло в голову, как резко не соответствует моя наружность моему воображенью, а воображенье моего друга -- его наружности. Разве мои мясистые щеки не вполне бы гармонировали с грубыми мечтами Лео, а его тело, имеющее сходство с ножницами для маникюра, тоненькими и блестящими, -- с прихотливостью моих желаний.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Оказывается, я напрасно не проклинал расставанье и ночь за быстролетность: нам не пришлось целоваться под листьями, напоминающими звезды.</p>
<p>За пять минут до звонка на молитву я встретил моего друга в гимназической раздевалке. У него был скверный вид. Я спросил:</p>
<p>-- Что с тобою, Лео?</p>
<p>-- Видишь ли, провел беспутную ночь с сероволосой красавицей.</p>
<p>Секундные стрелки его ресниц замерли на 60 и 30.</p>
<p>Я вскрикнул:</p>
<p>-- Негодяй!</p>
<p>Он раскланялся, приняв мой стон за одобрительную шутку. Тогда я поднял руку, чтобы надавать ему оплеух, а он, решив, что я собираюсь заключить его в дружеские объятия, положил голову на мое плечо.</p>
<p>-- Ах, Мишка, Мишка, ты же ничего не соображаешь. Ты болван. Чудный, милый болван.</p>
<p>Его голова лежала у меня на груди и тупо не понимала тюремной азбуки сердца, выстукивающего трагические ругательства.</p>
<p>-- Ты, Мишка, без сомнения уверен, что если женщина не похрапывает у тебя под боком, а, скажем, танцует вальс с губернатором...</p>
<p>Я отстранил его и, пошатываясь, стал подниматься по лестнице, с грустью вспоминая шестнадцатый век, когда в России за воровство били кнутом из белой воловьей кожи или привязывали к вертелу и жарили на огне.</p>
<p>Как часто у прекрасного -- судьба Джиоконды. Проклятая судьба!</p>
<p>Отпылав, я сравнил моего друга с Христом. Лучший из людей, которому Цельс никак не мог простить трусости в Гефсиманском саду и слабости на Голгофе, с такой же милой наивностью обокрал Ветхий Завет.</p>
<p>Только вчера, рассматривая картинки Дюрера, я случайно прочел в книге Левит: «Люби ближнего, как самого себя». А строкой ниже еще лучше: «Если пришлец поселится на вашей земле, то пусть будет и он для вас как туземец, люби его, как самого себя».</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Первый урок. Безгрудая немка прилипла к кафедре. Перед ней переминается с ноги на ногу Нюма Шарослободский. В потных руках он держит маленькую тетрадку. Она хлопает крылышками, как тот голубокрылый попугай болгарина, что бесконечно мудрее жизни, потому что вытаскивает женам наших завальских сцепщиков, смазчиков и кондукторов только билетики со счастливой судьбой.</p>
<p>На кончике Нюминого носа висит обычно капелька. Сегодня она представляется мне озером, падающим с обрыва. Мои мысли в нем отражаются наподобие лесов и гор. Я всегда должен проделывать подобную штуку, если хочу что-нибудь увидеть пояснее. Я гляжу в чернильницы, в стаканы с чаем, в пивные бутылки, в полированное дерево, в тарелки с супом, в ромбы пакета. Только не в зрачки человека. Черные стекляшки приводят меня в ужас. Когда отец кричит: «Мишка, почему ты никогда не смотришь прямо в глаза, -- будто наблудил, либо украл?» -- я не знаю, что ответить.</p>
<p>«Так вот ты какая? Ах, колонна, увитая сентябрьским плющом! Ах, деточка, подравшаяся с зеркалом! Тварь. Грязная баба. На скольких еще кроватях валялась ты в эту ночь? Скольким ртам подставляла губы для поцелуя?»</p>
<p>Гнев и отчаяние растягивают мои орбиты. Глазные яблоки делаются арбузами, аптечными шарами. Они открывают для ревности необъятные просторы. Я начинаю понимать, что всякая моя возлюбленная, если б она даже оказалась, по случайности, столь же добродетельной как моя мать, для меня будет чудовищем, в сравнении с которым солдатская девка или проститутка с Чернобанной улицы окажется олицетворением чистоты. Потому что каждый мужчина, -- будь то первый встречный на улице, обронивший желание, точно пустую спичечную коробку, или мой друг, возможно, относящийся ко мне дурно из-за моей глупой повадки крутить бородавку под левым ухом, может сделать мою целомудренную возлюбленную -- порочной полудевой, разъяренной самкой или изощренной профессионалкой наслаждения.</p>
<p>Я понял, что всякое сопротивление ее бессмысленно, невозможно. Она разденется тогда, когда этого пожелает заказавший ее своему воображению мужчина, -- так заказывают в ресторане «стерлядь кольчиком» или «горошек по-французски». Ляжет, как собака, при слове «куш». Исполнит всякое желание, даже высказанное быстроговоркой, как у вешалки в театре: «Палку! Шляпу! Галоши!»</p>
<p>Разве я сам не заставлял воровку глаз целоваться со мной под листьями, напоминающими звезды?</p>
<p>Конечно, требования моего друга были куда грязнее и беспристойнее.</p>
<p>По всей вероятности, в ту же ночь ею не пренебрегло еще человек двадцать: и губернатор, и драгунский полковник, и управляющий казенной палатой с ушами, закрученными словно бараньи рога, и чиновник особых поручений с губами негра, играющего на трубе, и бурлявый, как плотина, мукомол Панкратий Крухтий, и предводитель дворянства, веселый, как пупок, и его сын, красавец лицеист, приехавший по просьбе отца из Петербурга продирижировать мазуркой, и архиерей, грассирующий, как парижанка, и затянутый в рясу, будто в шелковый дамский чулок, и лакей, обносивший пломбиром, и швейцар, уже сжимавший в объятиях ее ротонду, и кучер, коснувшийся ее колен, когда застегивал полость, отороченную медведем.</p>
<p>Сжимающая меня ревность готова была приписать желание дивану, на бархатных коленях которого она сидела; дверям, что раскрывали перед ней свое сердце; вееру, что нашептывал ей на ухо признания; музыке, с которой она сливалась; вину -- вскружившему ей голову.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Нюма не знал, как будет по-немецки «спички». Саша Фрабер шелестел губами, завязанными бантиком:</p>
<p>-- Z&#252;ndh&#246;lzer.</p>
<p>Его шелест, неслышный соседям по парте, доходил до Нюминого уха, потому что у Нюмы наследственный абсолютный слух. Отец Нюмы, Соломон Яковлевич Шарослободский, после одиннадцати часов вечера «маэстро». Маленький кафешантанный оркестрик «Эрмитажа» плачет под его смычок.</p>
<p>А с полудня до четырех с половиной -- Соломон Яковлевич зубной врач. У него грустная скрипка и веселая бормашина. Он нажимает ее педаль всякий раз под какую-нибудь игривейшую мелодийку мадемуазель Пиф-Паф. У Соломона Яковлевича один белый халат. Когда халат в стирке, Соломон Яковлевич принимает больных во фраке. Это импонирует пензякам.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>Перемена. По коридору прогуливается Лео под руку с Сашей Фрабером. У моего друга сияющее лицо, словно он объелся созвездиями подобно автору Экклезиаста. Он присвоил себе счастье, как присваивают понравившуюся манеру или чужой каламбур. Впоследствии он также присвоит славу. Он положит ее в карман небрежно, как мундштук или зажигалку.</p>
<p>На уроке геометрии я уступил ему женщину, укравшую глаза у госпожи Пушкиной. Уступил уже после того, как простил ей губернатора, драгуна, предводителя, лицеиста, архиерея, мукомола, лакея, кучера, словом, всех -- вплоть до веера и шумановского вальса.</p>
<p>Почему я это сделал? Не знаю.</p>

<p class="h2">Седьмая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>А вот и конец истории: моя лошадь шарахается в сторону и удивленно, по-человечьи, скашивает глаза. Кобыла Лео длинноногая, черная, как еврейка, поднимается на дыбы и отмахивается, словно руками, от этого ужаса. Третья лошадь чувствует себя превосходно: играя порожним седлом, она перескакивает через канаву в траву.</p>
<p>У Лидии Владимировны вместо головы -- кровавая лепешка. Серые, рассыпавшиеся волосы забрызганы кровью, костями, мозговой мякотью и черным фетром. Маленькая рука в молочной перчатке сжимает ивовый прут. Полчаса тому назад, поднося почтительно эту теплую, даже сквозь перчатку, руку к губам, я спросил:</p>
<p>-- Разрешите, Лидия Владимировна, снять чулочки с пальчиков?</p>
<p>Она улыбнулась моему другу глазами, украденными у госпожи Пушкиной.</p>
<p>-- Разрешается?</p>
<p>Она была натоплена счастьем, как маленькая деревенская банька.</p>
<p>Лидия Владимировна лежала на спине, сжав колени. Выпавшая из пудреницы пуховка плавала гильотинированным одуванчиком в кровавой луже. Земля была влажная, глинистая. Она всасывала кровь медленно, смакуя ее, как старое вино.</p>
<p>Небо высокое, голубое. Немецкий аэроплан казался крылатым амуром, что вооружен луком и веселыми стрелами.</p>
<p>На голубое небо в пяти-шести местах упали очень милые снежинки, -- не хочется думать, что это шрапнельные разрывы. Наши зенитные орудия обстреливали немца лениво, наперед зная, что проку не будет. А тот летал тоже без толку, прогулки ради (как петербургская дама по солнечной стороне Невского проспекта) -- не пропадать же хорошему дню: почему не прогуляться за пятнадцать верст до ближайшего тыла противника, где, к несчастью, был расположен штаб нашей инженерно-строительной дружины, находившейся в ведении общественных организаций -- земских и городских.</p>
<p>Лидия Владимировна была убита упавшим «стаканом», посланным от нечего делать русским артиллеристом в небо.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Я кричу:</p>
<p>-- Лео! Лео! Лео!</p>
<p>Его кобыла бросает мне в глаза копыта. Я вижу, как он рассекает ей голову промеж ушей стеком и рвет блестящее брюхо шпорами. Кобыла вытягивается в карандаш. А ему, по всей вероятности, кажется, что она плетется мелкой рысью.</p>
<p>Я еще продолжаю на что-то надеяться:</p>
<p>-- Лео! Лео!</p>
<p>Ведь он же знает, как я боюсь мертвых. Мне всегда чудится, что они со мной разговаривают. А от комариной капельки крови меня тошнит. В гимназии, на выпускном экзамене, когда у Нюмы Шарослободского от страха пошла кровь носом, со мной случился припадок, близкий к эпилептическому. Припадок, как прачка, намылил мне губы и, словно игрок в домино, перевернул глаза с темного брюшка на белое.</p>
<p>«В конце концов, это его любовница. Какое мне дело?»</p>
<p>С присущим моему другу благородством, он уступил ее мне, когда ее голова стала отвратительной лепешкой, уснащенной густым, липким, кровавым вареньем -- похожим на малиновое.</p>
<p>Сковорода сказал бы про мою душу, что она тощая и бледная, точно пациент из лазарета. А душу моего друга он бы, возможно, уподобил Библии, которая, по его словам, породила не львов или орлов, а мышей, ежей, сов, нетопырей, шершней, жаб, песьих мух, ехидн, василисков, обезьян и вредящих Соломоновым виноградникам лисиц.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Дорога была обмазана солнцем, как йодом. От трепетаний прямых сосен пел воздух. Небо, спокон века напухшее голубизной и потому не впитывающее моего отчаяния, казалось тяжелей греческой губки, вынутой из горячей ванны. Если бы оно было тучистое или мглистое -- дышалось бы легче.</p>
<p>Лошадь медленно передвигала ноги. Лидия Владимировна лежала поперек седла. Ее серебристые шпорики игриво тинькали, худенькое плечо доверчиво прижималось к моим коленям, несгибающиеся пальцы не противились моему пожатью. Если бы у нее была голова, может быть, я поцеловал бы ее в губы.</p>
<p>Я подумал о своем внутреннем хозяйстве. В эту минуту оно мне показалось образцовым. Вроде имения Константина Федоровича Костанжогло, где даже свинья глядела дворянином.</p>
<p>Продолжить прекрасного рассуждения не удалось -- Лидия Владимировна скатилась с седла. Лошадь рванулась и заскакала. В ужасе я вцепился одной рукой в ногу трупа, развевающего по ветру кровавые волосы, как знамя революции, другой рукой за гриву одуревшего животного.</p>
<p>Сосны звенели. Дорога, вымазанная солнцем, вертелась. Я закрыл глаза. Зубы кусали воздух. Сначала он казался жестким, как бифштекс, потом вдруг сделался жидким, как вода. Я стал захлебываться.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Через три дня за Лидией Владимировной из корпуса приехал муж. Артиллерийский офицер походил на сельского учителя. Полковничьи погоны с белыми генштабистскими жгутиками будто шутки ради были прицеплены к мешковатой гимнастерке, подпоясанной, как ситцевая рубаха. Стекла круглых очков были все время мутны, словно его глаза дышали. Рыжеватые сапоги сморщились, как человек, собирающийся заплакать.</p>
<p>Он сидел у гроба, пощипывая редкую бороденку непонятного цвета. А когда ему казалось, что никто не видит, он гладил Лидии Владимировны руки и по-домашнему, без попреку, протирал запотевшие стекла своих очков ее -- черной юбкой в шершавых пятнах от подсохшей крови.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Лидия Владимировна лежала с закрытым лицом, а мой друг в 1929 году лег в деревянный ящик будто в кровать к любовнице.</p>
<p>К последнему блестящему выезду его снарядила моя жена. Вытаскивая голову из петли, она прощебетала:</p>
<p>-- Ах, какой ужасно, ужасно непривлекательный!</p>
<p>И тут же вынула из гипюровой сумочки герленовскую губную помаду, карандаш для бровей, пудреницу и тушь для ресниц, так называемую «плевательницу».</p>
<p>Моя жена преобразила его в несколько минут. Белые, сухие губы стали пунцовыми и жирными, бровь изогнулась мефистофельскою презрительностью, а пыльные щеки заперсиковели.</p>
<p>Гроб с моим другом стоял в общественном здании. Мраморные колонны были одеты в пурпур и креп.</p>
<p>Знаменитые актеры читали моему другу Державина, Пушкина и Александра Блока. Скрипач с мировым именем Наум Шарослободский играл Гайдна. У Нюмы все так же висела на носу капелька, хотя грудь его, шея и руки были осыпаны хрустким снегом крахмала, а комберленовский фрак облил тщедушное тело черным дождем. Балерина, носившая название «народной», танцевала ему «Умирающего лебедя». У балерины были глаза как две огромные слезы.</p>
<p>Человек, повешенный мною, лежал в гробу как фараон. Я был удивлен, почему не снабдили его моссельпромовским печеньем «Сафо» и несколькими баночками пищетрестовских консервов.</p>
<p>Около разлагающегося трупа представители общественных организаций, друзья и возлюбленные несли почетный караул.</p>
<p>Примерно с пятого года революции москвичи заобожали покойников. Как только умирал поэт, стихов которого они никогда не читали, глава треста или актриса, сошедшая со сцены четверть века тому назад, граждане сломя голову бежали «смотреть».</p>
<p>На мертвецов образовывались очереди, как на подсолнечное масло или на яйца. В очередях ругались, вспоминали старое время, заводили знакомства, обсуждали политические новости. Словом, мертвецкие хвосты ничем не отличались от кооперативных. Некоторые приходили в очередь с бутербродами, некоторые с книгами, некоторые со складными стульчиками, а рукодельницы с вязаньем или вышиваньем.</p>
<p>Люди, имеющие склонность поблистать, положительно не пропускали ни одного сколько-нибудь видного покойника. Премьеры или вернисажи не могли конкурировать с похоронами.</p>
<p>Я сам недосужно ответил на приглашение, далеко не лишенное заманчивости:</p>
<p>-- Не могу. Не могу. Днем я на Ермоловой, а вечером в Большом на Борисе.</p>
<p>Великую Ермолову хоронили еще пышнее, чем моего друга.</p>
<p>Когда шофер в кожаных латах и с опущенным кожаным забралом остановил госиндикатовскую машину с Сашей Фрабером около общественного здания в пурпуре и крепе, очередь на моего друга уже завернула за угол второго квартала.</p>
<p>Секретарь Фрабера -- юноша с портфелем из крокодиловой кожи -- шепнул на ухо своему патрону:</p>
<p>-- Александр Августович, не беспокойтесь, распорядитель погребения мой закадычный приятель.</p>
<p>Но Саша Фрабер, сложив губы недовольным бантиком, сказал:</p>
<p>-- Товарищ Лошадев, я принципиально против протекции.</p>
<p>И встал в хвост как раз в тот момент, когда взбалмошный гражданин в буланой поддевке (под цвет бороды) кричал некой флюсатой гражданке с соломенной кошелкой:</p>
<p>-- Я у вас, мадам, в ноздре не ковыряю, так и вы в мою не лезьте. Гражданка, по-видимому, отнеслась к гражданину с неуместным поучительством.</p>
<p>А немного поодаль женщина, похожая на ватку в больном ухе, говорила старухе, зловещей, как медный пятак на глазу покойника:</p>
<p>-- А вы слышали, маман, о последнем фейерверке Елены Павловны, сошлась, figurez-vous, с приказчиком из Рабкоопа.</p>
<p>-- Приспособьтесь, гражданин из автомобиля, приспособьтесь. За этой девушкой приспособьтесь.</p>
<p>Клетчатая немка с Трубы фыркнула:</p>
<p>-- Как же-с! Девушка: на левое ухо.</p>
<p>Саша, глотая слезу, встал в хвост.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>Перед тем как заколотить гроб с Лидией Владимировной и перенести его на артиллерийскую двуколку (полковник увозил Лидию Владимировну), он для чего-то положил около небьющегося сердца своей жены крохотный портретик девочки, по всей вероятности, с серой косичкой.</p>
<p>За несколько минут до отъезда, протирая запотевшие стекла очков (запотевшие глаза нельзя было протереть), он попросил;</p>
<p>-- Познакомьте меня с этим человеком.</p>
<p>Я пошел к моему другу.</p>
<p>-- Он хочет тебя видеть.</p>
<p>-- Пусть отправляется ко всем собакам.</p>
<p>Не глядя в глаза, я пробормотал:</p>
<p>-- А по-моему, тебе бы следовало пожать ему руку.</p>
<p>-- Не имею ни малейшего желания.</p>
<p>Мне пришлось соврать артиллерийскому полковнику, что мой друг болен.</p>
<p>Полковник, смущенно подергав крестик Белого Георгия, почти виновато проронил:</p>
<p>-- Если он не хочет проститься с Лидочкой при мне, я выйду.</p>
<p>Чтобы не огорчать чудака, я сказал:</p>
<p>-- Пожалуйста.</p>

<p class="h3">7</p>

<p>Ночью Лео играл в покер. Играл, как всегда -- осторожно, расчетливо, без оплошалостей. Он редко проигрывал. Его длинные, не в меру гибкие пальцы наводили на скверные мысли. Но он, разумеется, не передергивал.</p>
<p>Хотя, на его месте, я бы не садился за карточный стол в этом френче из дорогого английского коверкота, в этих мягких сапогах из французского шевро, обтягивающих ногу, как бальная перчатка. И френч, и сапоги были сделаны на «покерные деньги».</p>
<p>Лео, не вынимая из зубов папиросы, промямлил:</p>
<p>-- Ваши десять рублей и еще пятнадцать.</p>
<p>У Петра Ефимовича завлажнели брови:</p>
<p>-- Эх, пал дуб в море, море плачет, -- четвертый разочек до покупочки повышаете, Леонид Эдуардович. Право же-с играть мне с вами, маэстро, что комару на зимнего Николу петь: кафтанчик короток!</p>
<p>И Петр Ефимович расстегнул ремень на завлажневшей рубахе.</p>
<p>-- А ведь у Леонида Эдуардовича, ей-ей, на руках флешрояль. Говорю, в игре у него крылья орловы, а хобота слоновы. Беда!</p>
<p>Подрядчик, переодетый, как и все мы, в военного чиновника, до войны сражался с супружницей в свои козыри или, на худой конец, с десятниками в двадцать одно. Сейчас он, по всей вероятности, с нежностью вспоминал эти игры, не воспрещающие таинственным «блеф пар жест» выпенивать из себя вулканические страсти.</p>
<p>Думается, что Петр Ефимович и играл-то в покер из-за таинственных иноземных слов, которые произносил он с полным наслаждением, нимало не подозревая, что они после процеживания сквозь его гуляйполевские усы становились самыми что ни на есть оханскими.</p>
<p>-- Значит, сервнете, Леонид Эдуардович?</p>
<p>Мой друг улыбался, позвякивал шпорой, шелестел картами. А я думал об артиллерийском полковнике, похожем на сельского учителя. В ту ночь чудак, наверное, не мог бы играть в покер. Он вообще, мерещится мне, недоумевал, как в эту ночь лошади могут жевать овес, солдаты ловить вшей, луна золотить землю, немцы ненавидеть русских, орудия икать, сестры милосердия давать офицерам.</p>
<p>В эту ночь!</p>

<p class="h3">8</p>

<p>Вторым заядлым покеристом и постоянным партнером моего друга был Алеша Тонкошеев, молодой актер Художественного театра. Алеша был человек благоразумный, предусмотрительный и потому несчастный. Бывало, не успеет еще Петр Ефимович раздать по три карты, а уж Алеша обымает будущее грустным взглядом:</p>
<p>-- У меня сейчас, вот увидите, стрит тузовый подбреется, а у Лео, голову прозакладую, тройка и двойка. Горько плакали мои фишки.</p>
<p>И Алешины фишки, действительно, горько плачут под восторженный всплеск Петра Ефимовича.</p>
<p>-- Матадор вы, Леонид Эдуардович, арены мадридской!</p>
<p>И не только в покере обымал Алеша Тонкошеев будущее взглядом своих добрых белокурых глаз. Бывало, сидим на зеленой скамейке перед фанерным домиком, вечер лучше и не придумаешь: заря бражничает, верещит тальянка, ветер пришептывает непоодаль в червонеющих березах. Будто мы не в тылу фронта, а в каком-то привольном селе размашистой черноземной губернии. Вкруг скамейки пораскидались -- сердечками, лунками, бараночками цветущие клумбы.</p>
<p>Я копошусь кортиком в настурциях и резеде. Людей мы не рушим и потому не жалованы шашкой. Рот у меня, сам чувствую, до ушей. Петр Ефимович сказал бы: «Хоть завязочки пришей».</p>
<p>Алеша страдальчески ломает брови:</p>
<p>-- Ну, чему радуешься, чему?</p>
<p>-- Да вот резеда распустилась, пахнет чудесно.</p>
<p>-- Распустилась! Пахнет! А через неделю что? Гнилью, может быть, пахнуть будет?</p>
<p>-- По всей вероятности.</p>
<p>-- Вот и посуди сам, чему же тут радоваться? Цветочки неделю живут, а потом вянут, осыпаются, гниют, а ты от этого в телячий восторг приходишь. Удивительные люди!</p>
<p>Алеша отрешенно похрустывает пальцами. А через минуту:</p>
<p>-- Чего дышишь, чего?</p>
<p>-- Хорошо. Прохладно.</p>
<p>-- Прохладно. А завтра что будет? Какой день?</p>
<p>-- Должно быть, жара. Закат кровяной.</p>
<p>Он обрадовался:</p>
<p>-- Ага, жара! А ты наслаждаешься, сияешь?</p>
<p>Я беру Алешу за руки:</p>
<p>-- Тонкошеечка дорогой, хочешь быть в жизни немножечко посчастливей?</p>
<p>-- Дурацких советов и слушать не желаю.</p>
<p>-- Я только хочу сказать, Алеша, что всегда лучше думать о сегодняшней прохладе, чем о завтрашней жаре. Вот и все.</p>
<p>Он сердито поднимается со скамейки:</p>
<p>-- Скотская философия.</p>
<p>И уходит, не взглянув на меня.</p>

<p class="h2">Восьмая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Когда мой друг увидел у Лидии Владимировны две еле уловимые морщинки у косячков рта, он сказал:</p>
<p>-- Время аккуратный автор. Оно не забыло поставить дату и под этим великолепным произведением.</p>
<p>Я спросил:</p>
<p>-- Какой месяц обозначает цифирка?</p>
<p>-- Начало июля. Лето в полном разгаре. Впрочем, мне думается, что осень тоже будет не лишена очарования. Ах, как я влюблен в эту женщину!</p>
<p>Каждое утро Лидия Владимировна говорила:</p>
<p>-- Лео, сегодня последний день.</p>
<p>Так продолжалось две недели. Она хваталась за голову:</p>
<p>-- Прошел месяц, как я уехала из Пензы.</p>
<p>-- Но ведь ты же была у мужа.</p>
<p>-- Сколько я у него была?</p>
<p>-- Ровно столько, сколько он заслужил своей любовью.</p>
<p>Лидия Владимировна была убита в день, когда ее чемоданы уже были на станции. Из Пензы пришла телеграмма, что девочка с глазами, как у маленькой госпожи Пушкиной, заболела скарлатиной.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Жительствовали мы в чистеньких фанерных домиках. В комнатах было уютно. По вымытому полу разбегались крученые, в разводах, половички. На столе лежала льняная скатерть. Кровати, застланные пикейными одеялами, пахли утюгом, белой мыльной пеной и девичьими руками. В фаянсовом кувшине у изголовья кровати стояли чайные розы. Их привозила моему другу женщина-врач Юлинька.</p>
<p>Юлинька заведовала госпиталем, которому бесконечно не везло: с начала войны в нем еще не простонал раненый, Юлинька нервничала, ругала разленившихся на Западном фронте пруссаков и безуспешно ездила каждые две недели в Минск выпрашивать раненых. А ее сестры милосердия разводили породистых цыплят, выращивали французский горошек, чайные розы, ездили верхом, зимой ходили на лыжах, летом играли у нас в теннис и участвовали в наших любительских спектаклях. Юлинька относилась к ним трогательно: выслушивала сердечные тайны, журила, делала аборты. Сестры уверяли, что у нее легкая рука.</p>
<p>К сожалению, Юлинька была сделана под таксу, разрубленную пополам. Ее каплюсенькие кривые ножки были очень подвижны -- она перемещалась на них быстрее верзилистого мужчины. Если бы к ее заду можно было приделать вторую пару таких же ножек, Юлинька могла бы гоняться не только за моим другом, но и за лисицами.</p>

<p>Лео крикнул:</p>
<p>-- Маня!</p>
<p>Вошла толстушка с нахохлившимися бровями, с носиком, подпрыгнувшим, словно от щелчка, в кружевном передничке и наколке.</p>
<p>Лео сказал сердито:</p>
<p>-- Вы же знаете, Маня, что я без вас не могу лечь спать. И с видом мученика протянул ей ногу, затянутую в сапог, как в бальную перчатку.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Наша инженерно-строительная дружина прокладывала стратегические дороги средь непосаженных полей Западного фронта и строила стратегические мосты через звонкую, как струна, реку.</p>
<p>Работали в дружине татары из-под Уфы, сарты и финны. Татары были жалкие, сарты суровые, финны наглые. Притворяясь, что не понимают русского языка, они хрипели на покрики десятников: «сатана пергеле» и поблескивали белесыми глазами как ножами.</p>
<p>Кажется, из-за дохлой кошки, а может быть, собачонки, вытащенной из супового котла, финны пробездельничали три дня. В конце месяца у них из жалования вычли прогул. Тогда финны разгромили контору, избили табельщика и подожгли фанерный домик начальника дружины. Пришлось вызвать эскадрон. Но финны разбежались раньше, чем уланы сели на коней.</p>
<p>Начальник дружины румяный инженер Корочкин всеохотно просил прощения «за беспокойство и потревогу» у ротмистра с перекошенным лицом, точно поперхнувшимся моноклем.</p>
<p>Уланы гостили у нас несколько дней. Мы играли с ними в теннис, стреляли уток, катались на моторной лодке по звонкой реке, угощали их тонкими обедами (повар был у нас знаменитый -- от «Оливье»), возили на многопокойной «Испано» к Юлинькиным сестрам.</p>
<p>Поперхнувшийся моноклем ротмистр завистничал:</p>
<p>-- Помещики! А? Помещики, корнет?</p>
<p>Корнет, сотворенный природой, по словам Петра Ефимовича, в оправдание побайки «на бочке едало, на едале мигало, под мигалой сморкало» -- хрипел:</p>
<p>-- Помещики? Черта лысого снилось такое моему батьке: женщины, карты, английские забавы, автомобиль. Вот бы нам с вами, ротмистр, месяц-другой стратегические мостики повозводить.</p>
<p>Поперхнувшийся ротмистр вздыхал:</p>
<p>-- Н-да, мостики.</p>
<p>А Лео вызверился на уланские горячие штаны с белой выпушью и кожаные на ягодицах:</p>
<p>-- Умереть! Уснуть!</p>
<p>И вечер насквозь трагически ворковал о султанах -- белых, из петушиных перьев, лапушных, черных косичетых или из конского волоса, что трессируется на нитку; о помпоне, обвитом ссученым снуром из серебряной канители; о кокардах из опряденного серебра; о галунах из опряденного золота с шелковыми закранами; о кирасирских орлах; о гербах, нумерах, накладных литерах, знаках с просеченными подписями; о гранатах «в три огня» на шапках; об уланской чешуе, набранной из звеньев, вырезанных фестонами; о кистях из рассыпных, в три ряда ссученных жгутиков «мат с гранью»; о двойных языках из алого сукна к шишаку в серебряных плетенках; о кирасирских колетах, гвардейских доломанах, ментиках, перадных чачкирах, венгерках, супервестах, выкроенных наподобие лат.</p>
<p>Мой друг изнывал от жалости к самому себе -- за то, что должен был носить кокарду не яичком, а репкой, и погон не в ладонь, а на палец поуже, да еще простроченный по-чиновничьи в клетку и с отвратительным вензелем земского союза. Ему, не ко времени, припоминалась незадавшаяся поездка в Минск, когда придирчивый комендант столицы Западного фронта под рявканье зевак снял с него на улице шпоры, отобрал стек и заставил выправить кокарду, сплюснутую под офицерскую.</p>
<p>Я сел к моему другу на кровать и увертливо попытался отвлечь его от грустных мыслей:</p>
<p>-- Как ты думаешь, Лео, выиграем мы войну или проиграем? Он молчал, уткнувшись носом в подушку. Я сказал:</p>
<p>-- Проиграем.</p>
<p>Он поднял на меня гневные глаза.</p>
<p>Под окном корнетова тень напевала носику, подпрыгнувшему от щелчка:</p>

	<p class="verse">Ой, вы, улане,<br></br>
	Малеваны дети,<br></br>
	Не одна паненька<br></br>
	За вами полети,<br></br>
	Не одна и вдова<br></br>
	За вами, улане,<br></br>
	Летети готова,<br></br>
	Улане, улане.<br></br>
	</p>

<p>Любовников, как два ломтика черного хлеба, густо посолила луна. Я пожал плечами:</p>
<p>-- Ну сам подумай, разве может победить армия, которая сплошь состоит из неудавшихся земгусар.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Средь поля стоит сосна -- длинная, тонкая, безрукая. К острой ее макушке прицеплено небо.</p>
<p>Я лежу под деревом.</p>
<p>Сковорода приметил, что отсутственная дружественная персона похожа на музыкальный инструмент -- он издали бренчит приятнее.</p>
<p>Если бы мой друг не был гадиной, если бы он не измывался надо мной, не титуловал меня через слово «животным», не считал ничтожнейшим ничтожеством, не расковыривал бы сонные, пеклые и болезненные ростки моего самолюбия -- разве был бы он мне дружественной персоной?</p>
<p>Говорю себе: «А ведь ты, брат, лихо смахиваешь на мадемуазель Пиф-Паф».</p>
<p>Пензенское происшествие:</p>
<p>Опускается занавес в сильфидах, лаврах и лирах. Мой друг скользит на лаковых носках вдоль барьера, по которому, как на жердочке, сидят одноглазыми разъевшимися канарейками -- желтые драгунские шапки. Лидия Владимировна протягивает ему руку. Он подносит ее к губам бережно, словно чашку из розового фарфора, грозящую при малейшей неловкости расплескать благоухающий кипяток. Оба полыхают. Лидия Владимировна глазами, украденными у госпожи Пушкиной, а мой друг крутым солнцем воротника, подпирающего уши. Лидия Владимировна влюбленно ломает холодный стебель лорнета. Лео -- свою черную, опушенную золотом, треуголку.</p>
<p>Мы с Пиф-Паф стоим в проходе. Ее щекочет ревность.</p>
<p>Лео переломился возле просвечивающей насквозь Лидии Владимировны. Золотой ноготь его правоведской шпаги царапает барьер. Пиф-Паф подходит и берет своего возлюбленного под руку. Мой друг выпрямляется, смотрит на нее неузнающим взглядом.</p>
<p>-- Сударыня, вам здесь не панель.</p>
<p>И подзывает капельдинера:</p>
<p>-- Выведите из театра эту особу.</p>
<p>Пиф-Паф выводят.</p>
<p>Ночью он забежал к ней в номер, чтобы на скорую руку надавать пощечин. Но увлекся. Бил долго, сосредоточенно, с наслаждением. Ее голова качалась вправо и влево. На нежной коже оставались рубцы, будто бил не пальцами, а хлыстом. И Пиф-Паф впервые почувствовала себя женщиной, возлюбленной. В ней проснулось чувство собственного достоинства, почти высокомерия. Она сказала себе: «Если он меня бьет как собаку, значит, я тоже человек». И в порыве благодарности сделала его своим божеством на всю жизнь. Она носила, как ладанку, на груди белую лайковую перчатку, лопнувшую у моего друга на ладони после второго удара.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Ветер. Сосна топорщила жесткие волосы, желая во что бы то ни стало походить на вепря. На верхних черных сучьях, словно за пюпитрами, сидели горбоносые пичужки и пиликали на флейтах.</p>
<p>По большаку из леса тройка дымчатых лошадей вынесла лакированную откидную коляску. Я хотел спрятаться за дерево, но не успел. Юлинька закричала:</p>
<p>-- Миша, Миша, полюбуйтесь на нас, раненого в госпиталь привезли. Замечательный. Обе ноги оторваны. Непременно приезжайте завтра взглянуть. Слышите, непременно. И Лео привозите.</p>
<p>Я хотел крикнуть: «поздравляю», но дымчатые кони уже унесли счастливую докторшу.</p>
<p>Ветер качал безрукую сосну и прицепившееся к ней звездное небо.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>Такса бежала впереди. Ее крутой задок управлял движением выпускного и стремительного тельца.</p>
<p>Сестра Шура, пушистая и ленивая, как хвост сибирской кошки, шептала не без гордости:</p>
<p>-- Раненый -- пальчики оближешь: так пузом душечка и оканчивается.</p>
<p>Мой друг процедил:</p>
<p>-- Забавно.</p>
<p>Юлинька обернулась:</p>
<p>-- Лео! Миша! Шурочка!</p>
<p>Она уже стояла у входа в палатку и шеламутила руками:</p>
<p>-- Протискивайтесь же, протискивайтесь. Ах, копуны.</p>
<p>Мы вошли. У окна под мягким байковым одеялом, кучкой высившимся у изголовья и распластавшимся нелепо плоско «в ногах», спиной к нам лежал человеческий обрубок. Над ним серой веревочкой вился дым. Сделалось неприятно и страшно: «Обрубок, и еще курит, жизнью наслаждается».</p>
<p>Я попятился было к двери, но сообразительная Юлинька схватила меня за руку. Мой друг с навычной легкомысленностью звякнул шпорой. Это было бестактно: ведь шпора привинчивается к сапогу, а сапог...</p>
<p>Обрубок повернул голову.</p>

<p class="h3">7</p>

<p>Больше всего я ненавижу жизнь за ее шуточки. Порой хочется показать ей кулак. А может быть, даже крикнуть в небо:</p>
<p>-- Конферансье!</p>
<p>Обрубок оказался Ванечкой Плешивкиным.</p>

<p class="h2">Девятая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Я стою в футбольных воротах. Ужас в моем сердце. Подобно желтым фонарям, прыгают в зрачках голые коленные чашки Ванечки Плешивкина.</p>
<p>Чашки?.. Тазы? Медные тазы!</p>
<p>Они обмотаны и перекручены веревками мускулов. У него икры, как булыжники. Когда Ванечка заносит над мячом белую бутсу величиной с березовое полено, у меня падает душа.</p>
<p>А как он бегает! Впрочем, на таких ногах немудрено делать сто метров в 11 секунд. Там, где у меня сосок, у него кончается бедровая кость.</p>
<p>Лео сделал меня голкипером. Когда я голкипер -- я несчастный человек. Больше всего в жизни я не хотел быть голкипером. Лучше уж пожарным. Вообще я пожертвовал бы десятью годами жизни, согласился бы умереть не восьмидесяти пяти лет, а семидесяти пяти, семидесяти, -- только бы не играть в футбол.</p>
<p>А ведь я обожаю жизнь. Не в качестве участника ее, а как свидетель.</p>
<p>Когда мне было шесть лет, мой отец -- кондуктор, спросил меня:</p>
<p>-- А что, Миша, ежели б тебе поездом перерезало ногу, ты хотел бы жить?</p>
<p>-- Только без одной ножки?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Конетьно.</p>
<p>-- А что ежели б, Миша, руку и ногу?</p>
<p>-- Значит, с одной ручкой и одной ножкой?</p>
<p>-- Да.</p>
<p>-- Ну конетьно, жить.</p>
<p>-- Ах ты, сорока картавитая, а ежели голову?</p>
<p>-- Значит, без глазок?</p>
<p>-- Какие уж тут глаза!</p>
<p>И я, по преданию, горько задумавшись над пагубой, заковырял промеж своих пальчат на лапах с многосерьезностью взрослой:</p>
<p>-- Нет, папка...</p>
<p>Мои реснички точили слезы:</p>
<p>-- Без глазок хотю умереть.</p>

<p>Меня сегодня тренировали четыре часа. Мы разошлись, когда вечер унес с поля кипящий, красномедный самовар зари. Лео сказал:</p>
<p>-- Не горюй. Мишка. Из тебя в конце концов получится голкипер.</p>
<p>Я ответил тихо, как умирающий:</p>
<p>-- Из меня, кажется, уже получился гробожитель.</p>
<p>Роковой Жак утешил:</p>
<p>-- Выживешь.</p>
<p>А Ванечка Плешивкин, постукав по плечу гиреподобным кулаком, обнадежил:</p>
<p>-- Обомнешься.</p>
<p>И только Саша Фрабер шепнул с лаской:</p>
<p>-- Миша, иди ко мне ночевать. У мамы есть йод и свинцовая примочка.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Ночью, во сне, я наново переживал тренировку. Все было как в действительности: нападение играли Лео, Жак и Ванечка; беком был Саша Фрабер; я стоял в воротах.</p>
<p>Когда Ванечка бил по голу, я зажимал глаза и наудачу выкидывал руку по направлению свистящего мяча. Если мяч случайно ударялся о кулак, пальцы выламывались от боли, а на костяшках выступала кровь и обмохрявливалась кожа.</p>
<p>Лео кричал:</p>
<p>-- Дурак, сколько раз я тебя учил: мяч надо не отбивать, а ловить.</p>
<p>И я, перекорючившись от ужаса, в следующий раз ловил мяч в себя, как в мешок. После этого мне казалось, что отбитые внутренности тинькают в животе, как дробинки или горошинки в детской погремушке.</p>
<p>Язвительнейшие удары были у Лео. Он бил не сильно, но зато в самый уголок ворот. Чтобы вытренироваться в первоклассного голкипера, я должен был стремглав падать на мяч, презирая грязь, липкую и холодную. Иногда, не рассчитав прыжка, я ударялся головой о палку ворот. Это вызывало всеобщее одобрение.</p>
<p>Моя «защита» (Саша Фрабер) играла не за страх, а за совесть. Через пять минут после начала тренировки он становился липким как леденец, вынутый изо рта.</p>
<p>Саша наскакивал на ведущего мяч с исступленностью. Но почти всегда безуспешно, Лео делал несколько движений -- легких, еле уловимых, почти балетных, и Саша оставался позади с выпученными и удивленными глазами.</p>
<p>А мяч летел в уголок гола.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Ночью, перед тем как лечь в кровать, я с засыпающими веками натирал мяч касторовым маслом. А утром перед гимназией вместо того, чтобы выпить стакан горячего чая, зашивал вощеной ниткой разлезшиеся от Ванечкиных ударов швы на покрышке. Потом я надувал мяч велосипедным насосом и зашнуровывал.</p>
<p>Мяч вызывал во мне трепет, ненависть и восхищение. Я почасту видел, как ничтожны в сравнении с ним Достоевский, Пушкин, Марксов «Капитал», Мартов с Даном и мадам Тузик: у нас в гимназии был литературный кружок -- не стало; Саша Фрабер выпестовал тайный меньшевистский социал-демократический комитет -- самораспустились; наконец, «фирме, существ. с 1887», не приходилось по субботам прятать в чулане гимназические шинели. Вышибало Андрей Петрович лишился тепленьких пятиалтынных.</p>
<p>Вышибало, из милованных каторжан, был гордостью заведения: «И сшили Андрюшеньке ожерельице в два молота», -- рассказывала с чувством проститутка Фрося.</p>
<p>Белокосая Фрося -- воплощение русского разума и души. Бывало, ходит голая, чуть ступая, от ночного столика с будильником до простенка, где портрет цесаревича Алексея в матросском костюмчике, и все вопросы задает:</p>
<p>-- А скажи, Мишенька, что в жизни всего тяжелее?</p>
<p>Теперь бы я, разумеется, ответил: «Быть голкипером», но тогда еще не был я футболистом и потому не знал, что сказать.</p>
<p>-- Так вот, Мишенька, всего тяжелее в жизни отца с матерью кормить.</p>
<p>У Фроси глаза хатки-мохнатки.</p>
<p>-- Ты на сколько, Мишенька, на час или на ночь?</p>
<p>-- На час, Фрося.</p>
<p>Она делово заведет будильник, прижав холодное стекло к животу, пахнущему материнским молоком, и опять спросит:</p>
<p>-- Ну, а чего, Мишенька, всегда хочется?</p>
<p>-- Тебя, Фрося.</p>
<p>-- А вот, глупый, и не знаешь: всегда хочется ничего не делать.</p>
<p>С Фросей я, как в раю. Вспоминается Сковорода: «Рай Божий, простее сказать, зверинец».</p>
<p>В зеркале, мутном и загадочном, точно остекленевший дым, отражались ее домыслы и покорная спина, безжалостно рассеченная позвоночником.</p>
<p>-- Смотри, Мишенька...</p>
<p>Она показывала на Млечный Путь.</p>
<p>-- ...вон там шла девица из Питера, несла кувшин бисера, споткнулась и рассыпала.</p>
<p>Фрося в объятиях плакала. Ее любовь приносила радость и чистоту. Я бы хотел Фросю не на час, но до конца дней.</p>
<p>А спустя десяток лет мне довелось узнать, что бывает еще любовь, оскорбительная, как пощечина.</p>
<p>Когда я обнимаю мою жену, она хохочет, словно я щекочу ей пятки. И во мне, как при встрече персидского слона -- во времена Петра, «внезапу, яко вода воскипеша московитии народи, улицы востопташася, слободы пролияшася, переулки протекоша».</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Наш матч с 1-й казенной гимназией судил Исаак Исаакович Лавринович. На нем был смокинг из красного сукна, сшитый специально для этой цели, и круглая шапочка из пестрых клиньев на манер жокейской.</p>
<p>Пристав Утроба прибыл на матч в полицмейстерском шарабане и с полицмейстерской дочкой. Ее глаза отливали голубизной январского снега. А вокруг шеи был обмотан желтый шарф. Когда шарф плыл по ветру, полицмейстерская дочка становилась похожа на пузырек с рецептом. Ее нужно было принимать по каплям, чтобы не отравиться насмерть.</p>
<p>Пристав Утроба, увидав на поле Исаак Исааковича в красном смокинге и со свистком, сказал своей нареченной:</p>
<p>-- Жидовская игра.</p>
<p>И возглавил партию врагов футбола.</p>
<p>В Пензе было всего несколько еврейских семейств, но, по уверению Лео, благодаря тому, что Исаак Исаакович, как только проглядывало солнце, выходил на Московскую улицу «прогуляться»; как только на столбе появлялась афиша с заезжим гастролером -- покупал «место в креслах»; как только открылась первая в городе кофейная «Три грации» бр. Кузьминых -- абонировал на файфоклоковское время столик у окна; как только в столицах вошло в моду танго, -- стал танцевать его на благотворительных балах, устраиваемых госпожой фон-Лилиенфельд-Тоаль, наконец, потому, что Исаак Исаакович был биллиардист, поэт, винтер, охотник, рыболов, дамский угождатель, любитель-фотограф, старшина обоих клубов и дружинник вольно-пожарного общества -- казалось, что Пенза донельзя населена евреями.</p>
<p>Матч с 1-й гимназией был проигран из-за меня. Надо сознаться, что оба гола непростительны. Первый мяч я попросту выронил, а второй прокатился у меня между ног.</p>
<p>Лео ушел с поля с трясущимися губами. От злости у него даже закосил левый глаз.</p>
<p>Я ходил за ним -- побитой собакой. Заглядывал в лицо, вытирал платком его вспотевшую спину, застегивал подтяжки, очищал и резал ломтиками лимон, зажигал и подносил спичку раньше, чем он вставлял в зубы папиросу.</p>
<p>Он меня не замечал. Я сам начинал ощущать себя как пустоту. Я чувствовал, что он не простит мне этих двух мячей никогда в жизни. Он всячески давал мне понять, что, собственно говоря, мне следует в ту же ночь пустить себе пулю в лоб. Но я смалодушничал. Я прикинулся простачком, не умеющим читать чужие мысли.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Ночь. Небо сурово и торжественно, как вывеска, что парит над Сенной. Вывеска из черного стекла. Золотом на ней написано: аптека. В детские годы я был уверен, что у Бога лицо старенького провизора Моносзона. Когда меня без вины стегали ремнем, я огорчался за Бога. Мне казалось, что он, как Лев Моисеевич, засунул за какой-то шкапчик свои очки и потому плохо видит, что делается на земле.</p>
<p>А попозже бывало еще лучше: сидит отец в кухне на табуретке и чистит толченым кирпичом свои кондукторские пуговицы; я прибегаю с улицы и кричу:</p>
<p>-- Папка, я сегодня видел Бога. У него рыжая борода.</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>И продолжает чистить пуговицы. Назавтра я прибегаю и докладываю.</p>
<p>-- Папка, я сегодня опять видел Бога, с черной бородой.</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>У отца все лицо в дырочках, как головка перечницы.</p>
<p>-- Папка, а папка...</p>
<p>Вшвыриваю себя в комнату, как зажженный факел:</p>
<p>-- ...Трех Богов видел!</p>
<p>-- Ладно.</p>
<p>Так бы и остаться мне многобожием, если б не мать, спасибо, объяснила:</p>
<p>-- Да это, Мишка, поп. И то -- поп. А ты, вона -- Бог. Пороть надо!</p>
<p>И вера моя кончилась.</p>
<p>Темная трава орошена слезами. Уходя в ночь, весенний день плачет, как женщина, потерявшая юность. Я стою на дощатых мостках и смотрю в реку. Сура прекрасна. Она обогащена половодьем, как удачной биржевой спекуляцией. Я завидую.</p>
<p>Месяц спрыгивает с Большой Медведицы. Нырнул. Плывет. Он похож на крестьянского мальчика, золотоголового, загорелого. Ветер раздевает прибрежные ивы. Они стыдятся, как девушки. Они бросаются в воду в своих зеленых рубашках, легких и трепещущих. Золотоголовый озорник плывет им навстречу.</p>
<p>Я смотрю в воду. Я наслаждаюсь тишиной и одиночеством. Самое тяжелое позади. В следующее воскресенье наша гимназия играет реванш с 1-й казенной. Голкипером будет Василий Васильевич Кузькина мать.</p>
<p>Скрипучие мостки из молодого теса пахнут пасхальной заутреней. Вода, что дымок от ладана. Восторг поднимается у меня от живота к сердцу, от сердца к горлу, бьет в нос, туманит глаза. Я перевешиваюсь через скрипучие перильца и... плюю в реку.</p>
<p>Француз или немец, быть может, свой восторг иначе выразил бы. Но русский человек никогда. Сколько я ни видел моих соотечественников, любующихся в лунные ночи речным простором, будь то в Петербурге на Аничковом, около чугунных коней, вздыбленных бароном Клодтом, в Нижнем или на Плашкоутном, что перепоясал сыромяжным ремешком широкотелую Волгу, в Москве ли на Каменном -- всякий раз мои соотечественники в последнюю минуту поэтического восторга плевали в воду.</p>
<p>Туча проглотила месяц. Я возвращался домой. Сначала лесом, в котором было душно, как в комнате больного, уставленной микстурами, каплями, пилюлями и притираниями. Потом спящими улицами и черными переулками. Они у нас в Пензе перепутаны, как линии на ладони. Я шел, будто гадая свою судьбу: то по линии смерти, то по линии жизни, то по линии любви. Спотыкался на бугорках, по случайности не названных в честь богинь -- Минервы или Венеры.</p>
<p>Я был последователем Пифагора, Цезаря, Суллы, Агриппы из Неттесгейма и Преториуса. Я знал, что в книге Иова сказано: «На руку всякого человека он налагает печать для вразумления всех людей, сотворенных им».</p>

<p class="h2">Десятая глава</p>

<p class="h3">1</p>

<p>Теперь все ясно. Хиромантией заниматься бессмысленно.</p>

<p class="h3">2</p>

<p>Я сижу в ванне и слышу через тонкую стенку, как хохочет моя жена. У меня мутнеют глаза. Я открываю кран, ошпариваю себя кипятком, засовываю голову в мыльную пенящуюся воду.</p>
<p>Моя жена хохочет, как рыжий в цирке. Я затыкаю уши красной резиновой губкой, вгрызаюсь зубами в мыло.</p>

<p class="h3">3</p>

<p>Она встречает меня улыбкой:</p>
<p>-- Ну, бубочка, хорошо выкупался?</p>
<p>-- Прекрасно.</p>
<p>-- С легким, паром, Мишка.</p>
<p>-- Спасибо, Лео.</p>
<p>-- А почему у тебя, бубочка, такая красная рожа?</p>
<p>-- Я принял чересчур горячую ванну.</p>
<p>-- С твоим сердцем, бубочка, это чистое сумасшествие.</p>
<p>-- Зачем ты волнуешь свою жену?</p>
<p>-- Он всегда меня волнует. Он ужасная дрянь.</p>

<p class="h3">4</p>

<p>Лео бреется перед зеркалом моей бритвой. Нина вышивает гладью целующихся голубков. Раздается четыре звонка.</p>
<p>-- Это к нам. Бубочка, отопри.</p>
<p>Я только что растянулся на диване. Какое наслаждение после ванны полежать минут двадцать, не шевельнув пальцем. Но она меня пытает, -- в ее распоряжении шотландский сапог, сжимающийся винтом, нюрнбергский валик, вырезывающий кожу полосками, богемские тиски для пальцев, дыба, облюбованная Малютой: когда в жаркий день я останавливаюсь у будки, чтобы выпить стакан ледяного нарзана, она говорит: «Миша, оставь мне глоточек», и я оставляю ей этот глоточек, хотя именно его мне и не хватает, чтобы утолить жажду. Я хочу эту каплю ледяной влаги как бессмертия. Но я не сопротивляюсь: пусть пьет, все равно моя жизнь загублена, все равно она целый день поет романсы, перевирая слова, мотивы. Я умоляю: «Ниночка, ради всего святого: «ночь, платформа, огоньки, дальняя дорога». «Знаю, знаю, не учи, пожалуйста». И тянет свое: «В семафоре огоньки, желе-е-езная дорога...»</p>
<p>Я открываю дверь. Входит Лидочка -- лучшая подруга моей жены. Лидочка на девятом месяце. Тем не менее ступает она легко, как паук по своей трепещущей паутинке.</p>
<p>Лео, намыливая подбородок, философствует:</p>
<p>-- Я нахожу, что природа отнеслась несправедливо к нам, к мужчинам. Право же, я предпочел бы раза два-три в жизни родить, чем каждый день бриться.</p>
<p>Моя жена обнимает подругу:</p>
<p>-- Ты к кому, солнышко, записалась?</p>
<p>-- К Пигеру.</p>
<p>-- Миленькая, да ведь у него на прошлой неделе целых две роженицы Богу душу отдали. Впрочем, миленькая, везде роженицы или умирают или калечатся.</p>
<p>Лидочкины глаза тонут в слезах.</p>

<p class="h3">5</p>

<p>Почтовое отделение помещается в первом этаже углового дома из бурого кирпича. Некоторые окна в доме занавешены, некоторые голые. Те, что освещены и без занавесок, кажутся бесстыдными. В окнах стоят эмалированные кастрюли, глиняные горшки, прикрытые тарелками, банки с солеными огурцами, пивные бутылки с зелеными туберкулезными шеями, консервные коробки, ожерелья из луковиц, кактусы с обломанными пальцами (соком кактусов москвичи лечат мозоли) и еще какие-то пыльные растения с бумажными розами. К форточным задвижкам привешены свертки. Из промокшей газетной бумаги выглядывают рыбьи хвосты и сырое мясо, выданное по карточкам на три дня.</p>
<p>Лео говорит:</p>
<p>-- Расплодились. Сопят. Чешутся. Жуют. Переваривают. Возмутительно! Это мешает мне наслаждаться жизнью. Я люблю думать, что мир создан только для моего сопенья, переваривания, моих снов, моего насморка.</p>
<p>Мы поднимаемся по каменной лестнице, засеянной бандеролями, стянутыми с трубочек, конвертами на красной подкладке, вскрытыми, как рана; открытками, скомканными или разорванными.</p>
<p>Лео покупает десятикопеечную марку у девушки, свирепо разрисованной усами.</p>
<p>Над ее клеткой висит плакат:</p>

	<p class="verse">КЛЕЙТЕ МАРКУ В ПРАВОМ ВЕРХНЕМ УГЛУ.<br></br>
	ОБЛЕГЧАЙТЕ РАБОТУ ПОЧТОВЫХ СЛУЖАЩИХ.<br></br>
	</p>

<p>Мой друг присаживается к длинному столу, оклеенному черной клеенкой и окапанному фиолетовыми чернилами. Он пишет адрес круглыми буквами, располагающимися на бумаге как поссорившиеся супруги в кровати: «Минск. Октябрьская ул., 11, Ядзе Пширыжецкой». (Лео все еще питает надежду освободиться от угрызений совести.)</p>
<p>Написав, переворачивает письмо и, оглянувшись по сторонам, наклеивает марку посередине конверта.</p>
<p>Он говорит:</p>
<p>-- Каждый свергает советскую власть и борется с социалистическим строительством как умеет.</p>
<p>У меня является прекрасное желание кинуться в будку телефона-автомата и вызвать «ГПУ».</p>
<p>Если бы Лео на моих глазах заряжал адскую машину для взрыва Кремля, у меня не явилось бы такого желания: «Фи! донос».</p>
<p>Смертна ли принавычившаяся в нас «мещанская мораль»?</p>
<p>Однако и в случае «с маркой» я не сделал того, что следовало. Позор! Мои резиновые губы растянулись в улыбку, почти одобрительную.</p>
<p>Нечто схожее происходит со мной во время писания докладов, рапортов, резолюций. Когда перо бежит без размысливаний, я никогда не грешу орфографической ошибкой; но стоит запнуться в слове, потереть лоб над буквой, и в самом простом случае я промахнусь с непростительностью дошкольника.</p>

<p class="h3">6</p>

<p>В обширном кресле с сигарой в зубах и с напильничком для ногтей в чересчур длинных пальцах Лео иногда разговаривал с глазу на глаз высокими и щеголеватыми фразами:</p>
<p>-- Эта несносная революция, как железнодорожный вор, вторично крадет у снисходительной улицы ее многообещающих, как реклама, женщин, обласканных рыжими куницами, золотистыми соболями, вкрадчивыми кротами, непорочными горностаями и каракулями, курчавыми, как семиты; ее породистых мужчин -- в белоснежных кашне, пенящихся над бобровыми воротниками, подобно взбитым сливкам в стаканах кофе; ее автомобили -- нетерпеливые, как биржа; рестораны, величественные и молитвенные, как храмы, и храмы, шикарные, как кабаки; рысаков, более стачных, чем гвардейские офицеры; витрины, ласкательно сияющие чужим счастьем; фоксов и булей -- в барсовых ошейниках; фонари -- в нимбах, как святые.</p>
<p>И он снял с сигары кольцо нежно, как с пальца женщины, принадлежащей другому.</p>

<p class="h3">7</p>

<p>Я ищу глазами милиционера, чтобы справиться, как пройти в Спасско-Голенищевский переулок. Красная фуражка останавливает мой взгляд с властностью тревожного фонаря стрелочника, вкапывающего экспресс копытами в землю. Я подошел к милиционеру, когда его дребезжащий свисток ловил за подол старушку лунного цвета. Она совершила беззаконие, сойдя с задней площадки трамвая.</p>
<p>Милиционер получил с преступницы рубль и выдал ей голубенькую -- квитанцию. Старушка бережно спрятала ее в ридикюль 90-х годов. Она, должно быть, решила предъявить документ Господу Богу в день Страшного Суда.</p>
<p>Я спросил милиционерскую спину:</p>
<p>-- Товарищ, как пройти в Спасско-Голенищевский?</p>
<p>Спина, сверкнув медными зрачками, важно повернулась.</p>
<p>Будь в эту минуту на моем месте моя жена, она бы непременно занозисто воскликнула: «Жак! Голубчик! Неужели, роковулечка, это вы? Поручик? Гусар смерти? С черепом? С косточками? Ой, дорогушечка, как к вам катастрофически не идет мильтонский колпак!»</p>
<p>Но я, по существу, не такой уж плохой человек. Я узнаю моих старых гимназических товарищей, когда это доставляет им удовольствие; интересуюсь «как здоровье?», когда щеки судачат румянцем; говорю «привет жене», если уверен, что нежная половина не перепорхнула только что к соседу по комнате на легких крылышках своей юбки, не в меру послушной ветру страстей; наконец, любопытствую «как делишки?», если вижу, что мой добрый знакомый увешан почками, сверточками и кулечками. Мне еще ни разу не ответили трагическим анекдотом: «Дела? А вы знаете, Михаил Степанович, что такое г...? Ну так это -- компот по сравнению с моими делами».</p>
<p>Я бегу от милиционерского поста.</p>
<p>Серые стены бывш. Благородного собрания оклеены туманом, тенями, золотыми бумажками фонарей и афишами горлопастыми: «Шпреегарт. Шпреегарт. Шпреегарт».</p>
<p>На панели толпятся девушки с красными руками и юноши с такими глазами, что я недоумеваю, почему не пахнет палеными ресницами и горелым мясом.</p>
<p>Слова у моего друга красные, как руки девушек.</p>
<p>Я говорю себе: «Значит, он еще не выходит. Хорошо, если он меня заметит. Он тогда решит, что я был в Политехническом. Это его порадует. Ему кажется, что у меня от зависти болит живот. Я занимаю слишком большое место в его жизни. Если бы меня не существовало, он бы, наверное, был личным секретарем Саши Фрабера. Слава для него была бы безвкусна. Как щука по-жидовски без перца».</p>

<p class="h3">8</p>

<p>-- Перестань, Лео, мучить Мишу.</p>
<p>И Саша Фрабер, как водится, сложил губы многозаботным бантиком.</p>
<p>-- Хорошо. Хорошо. Изволь. Будем говорить о звездах, о сливочном масле, о политике, о литературе.</p>
<p>Несколько капель водки из его рюмки, высокой, как палец, выплеснулось на увитую розочками тарелку фарфоротрестовской фабрики «Имени Правды». Темная чайная колбаса лежала парными суживающимися колесиками (как нарезанный бинокль). В стакане, отмеченном прыщами юношеской целомудренности, стояла слипшаяся кетовая икра. В расковыренных ножницами консервных банках -- сладкий перец, синие баклажаны и маринованный судак.</p>
<p>-- Кстати, только на этих днях я перечитал «Братьев Карамазовых». Не находите ли вы, друзья мои, что великий русский писатель стал для нас, русских, -- африканским негром? китайцем с Желтой реки? или, в лучшем случае, жителем Мадрида? Я прочел роман Федор Михалыча с прелестной легкостью. Как «Тарзана». Как экзотическое сочинение завсегдатая джунглей. Увлекательная штучка! Нет, вы только подумайте, -- книга о русской душе. А? Как вам это понравится? Чудак! Русская душа! Ну и шутник. Уморил.</p>
<p>Лео насадил на вилку темное колесико чайной колбасы и замахал им над головой.</p>
<p>-- Скажи, милый друг, Саша, -- русская душа? Кес-кесе? С чем это кушают? Русская душа. А не думаете ли вы, товарищ Фрабер, что мы сбрили наши русские души вместе с нашими русскими бородами в восемнадцатом году? Не думаете ли вы, что у нас в груди так же гладко, как и на подбородке?</p>
<p>Мой друг пошатнулся.</p>
<p>-- Вдохновенные бакенбарды Пушкина? Патриаршья борода Толстого? Мистические клочья Достоевского? Интеллигентский клинышек Чехова? Оперные эспаньолки символистов? Тю-тю! Ауфидерзейн!</p>
<p>Он пронзил указательным пальцем облачко табачного дыма.</p>
<p>-- Архив. История. Пыль веков. Мы самые современные люди на земле. По сравнению с нами французы сумасшедшие: вообразили треугольник -- короной. Великомученики: носят его, как сияние. Глупые быки -- изнемогают под ярмом, более невесомым, чем пилюля гомеопата, и менее правдоподобным, в нашем представлении, чем раскаянье, долг, национальная гордость, чувство стыда или благодарности. Граждане столицы Мира еще не сбрили усов. Они только подрезали их слегка, после Мопассана. В три шеи французов! Да здравствует наш подбородок и верхняя губа -- чистая, как у младенцев. Ниночка, чокайся со мной.</p>
<p>Бутылка, словно чахоточный, кровохаркнула в стакан моего друга.</p>
<p>-- А товарищ Фрабер -- материалист, социалист, марксист, диалектик и почти коммунист...</p>
<p>Саша, переполненный чувством собственного достоинства, нахлобучился:</p>
<p>-- Плехановец!</p>
<p>-- ...плехановец Фрабер сидит с кислой физиономией. Ему хочется, чтобы у него была душа. Как у старца Зосимы. Старца Зосимы. А? Не правда ли? Зосимы? Грушеньки? Бляди Настасьи Филипповны? Идиота Мышкина? В отставку товарища Фрабера. На пенсию. На социальное обеспеченье. В богадельню. В ящик!</p>
<p>Моя жена была в вечернем платье из шифона цвета железа с ржавчиной. Левой рукой он схватил ее за голое плечо, а правой за грудь, выскользнувшую из его пальцев, словно мокрый кусок розового семейного мыла.</p>
<p>-- Ниночка, Нинок...</p>
<p>Он икнул.</p>
<p>-- ...ты одна меня понимаешь. Одна! Чокайся. Пей.</p>
<p>-- Лео, ты все врешь. У меня тоже есть душа. У меня очень широкая русская душа.</p>
<p>И жена зарыдала, уронив голову в тарелку с заливным поросенком.</p>
<p>А я, с околдованными глазами, ринулся к моему другу целоваться, искательно и одикаревши.</p>
<p>Философ Сковорода сказал бы: осел, позавидовав собачьим ласковостям, спятился копытами на брюхо хозяина.</p>

<p class="h3">9</p>

<p>Я полирую ботинки бархатной полоской. Наслюнявленными пальцами отдираю от штанов гагачьи пушинки. Протираю одеколоном голову, стриженную под машинку. Пудрюсь перед зеркалом, поджав рот. Я всегда поджимаю губы, когда смотрюсь в зеркало. А Лео презрительно узит глаза. А моя жена строит очаровательную улыбку. А Саша Фрабер старательно делает умное лицо. Каждый разно, но непременно щепетильно и с болезненной беспокойностью хочет себе понравиться. Мы все не очень долюбливаем правдивые зеркала. По всей вероятности, их недолюбливали и сидоняне (эти первые кокеты древности), и венецианцы XIII века, любовавшиеся собой в зеркала из дутого стекла на свинцовой фольге.</p>
<p>Я сегодня, одиночествуя, вкусно поел (жена убежала к Лидочке, благополучно родившей десятифунтового мальчугана), соснул после обеда, лежебокствовал, прочел газету и удачно набросал тезисы к докладу в ВСНХ.</p>
<p>У меня свежий вид, веселые глаза и настроение не без ласкательства к самому себе.</p>
<p>Стук в дверь. Я оборачиваюсь и делаюсь грустный и пыльный как ресторанная пальма.</p>
<p>Даю голову на отсечение, ты, Мишка, идешь в балет, на «Лебединое озеро».</p>
<p>Почему это у моего друга сегодня такая глупая физиономия? Может быть, у него всегда такая? А я пятнадцать лет по оплошалости и рассеянию не замечал.</p>
<p>Я догадываюсь: мой друг сегодня постригся. А у мужчин, как правило, после цирюльника физиономии делаются глупее процентов на семьдесят пять. Я бы хотел, чтобы мне довелось увидеть автора «теории относительности» выходящим из парикмахерской.</p>
<p>Лео берет кресло и садится против меня. Его зрачки, как пиявки, впиваются в мой нос:</p>
<p>-- Мишка, а ведь у тебя над правой ноздрей черненькая.</p>
<p>Все пропало. Кровь, точно молоко от капли уксуса, свертывается в моих жилах.</p>
<p>-- Голову прозакладую, что ты ошибаешься. У меня на носу нет черненькой.</p>
<p>-- Полно врать, есть.</p>
<p>-- Клянусь тебе.</p>
<p>-- Клянусь тебе -- угорек. И достаточно внушительный.</p>
<p>Его взгляд становится коршуновым. Сосудики на белках наливаются кровью.</p>
<p>-- Надо выдавить.</p>
<p>-- Может быть, завтра, Лео? Сегодня я собрался на «Лебединое озеро». У меня хорошее место, разорился на третий ряд, только Ниночке не рассказывай.</p>
<p>Он пересаживается ко мне на колени, берет меня за виски и приближает мой нос к своим коршуновым глазам в кровавых ниточках.</p>

<p>Он дрожит. Наслаждение, получаемое им от выдавливанья на моем носу угрей, может равняться только ужасу, который испытываю при этом я.</p>
<p>Я закрываю глаза. Пальцы мои становятся горлышками пивных бутылок. Лоб покрывается остекленными капельками. Я галлюцинирую когтями стервятника, пахнущими грушевой эссенцией. Они покрыты лаком -- красным, как запекшаяся кровь.</p>
<p>-- Не двигайся Мишка. У тебя на носу целых четыре черненьких.</p>
<p>-- Но это же мой нос. Мой собственный нос. Разве я уж не хозяин своего собственного носа?</p>
<p>Он упирается мне коленом в живот. Сладострастно дышит. Я плачу крупными слезами, как волоокая лошадь.</p>

<p class="h3">10</p>

<p>Все мое лицо покрыто вспухшими кругами с пунцовыми фонариками, словно освещающими вход в опустошенные норки.</p>
<p>Черненьких оказалось значительно больше, чем мы предполагали. При желании их было бы можно пересчитать. Они лежат стройной шеренгочкой на фаянсовом блюдце, издевательски задрав крохотные головки.</p>

<p class="h3">11</p>

<p>Выдавливанье повторилось в субботу 16-го сентября перед пиршеством.</p>

<p class="h3">12</p>

<p>Трудно даже поверить, что из-за этих самых крохотных червячков с издевательскими головками и белыми хвостиками я на шнуре от портьеры повесил моего друга.</p>

</body></html>