<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Маршак Самуил. Двенадцать месяцев (1943)</title>
<meta content="517a5d79.443e996d" name="docid"></meta>
<meta content="Маршак Самуил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1887" name="birthday"></meta>
<meta content="Двенадцать месяцев" name="header"></meta>
<meta content="1943" name="created"></meta>
<meta content="17253" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="сказка" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Маршак С.Я. Собр. соч. в 8 т. Т. 2. -- М.: Художественная литература, 1968" name="source"></meta>
<meta content="Маршак С.Я. Собр. соч. в 8 т. Т. 2" name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1968" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Самуил Маршак. Двенадцать месяцев</p>
<p>Драматическая сказка</p>

<!-- Старуха@ Старуха=жен=?=?
Дочка@ Дочка=жен=?=?
Падчерица@ Падчерица=жен=?=?
Посол Восточной державы@ Посол Восточной державы=муж=?=посол
Главный садовник@ Главный садовник=муж=?=садовник
Королева@ Королева=жен=14=королева
Гофмейстерина@ Гофмейстерина=жен=?=гофмейстерина
Профессор@ Профессор=муж=?=профессор
Канцлер@ Канцлер=муж=?=канцлер
Начальник королевской стражи@ Начальник королевской стражи=муж=?=офицер
Офицер королевской стражи@ Офицер королевской стражи=муж=?=офицер
Королевский прокурор@ Королевский прокурор=муж=?=прокурор
Посол Западной державы@ Посол Западной державы=муж=?=посол
Посол Восточной державы@ Посол Восточной державы=муж=?=посол
Главный садовник@ Главный садовник=муж=?=садовник
Садовники@ Садовники=муж=?=?
Старый Солдат@ Старый Солдат=муж=?=солдат
Молодой Солдат@ Молодой Солдат=муж=?=солдат
Волк@ Волк=муж=?=?
Лисица@ Лисица=жен=?=?
Старый Ворон@ Старый Ворон=муж=?=?
Заяц@ Заяц=муж=?=?
Первая Белка@ Первая Белка=жен=?=?
Вторая Белка@ Вторая Белка=жен=?=?
Медведь@ Медведь=муж=?=?
Двенадцать месяцев@ Двенадцать месяцев=муж=?=?
Январь@ Январь=муж=?=?
Февраль@ Февраль=муж=?=?
Март@ Март=муж=?=?
Апрель@ Апрель=муж=?=?
Май@ Май=муж=?=?
Июнь@ Июнь=муж=?=?
Июль@ Июль=муж=?=?
Август@ Август=муж=?=?
Сентябрь@ Сентябрь=муж=?=?
Октябрь@ Октябрь=муж=?=?
Ноябрь@ Ноябрь=муж=?=?
Декабрь@ Декабрь=муж=?=?
Первый Глашатай@ Первый Глашатай=муж=?=глашатай
Второй Глашатай@ Второй Глашатай=муж=?=глашатай
Придворные@ Придворные=?=?=?
Пажи@ Пажи=?=?=? -->

<p class="h1">Действующие лица</p>
<p>Старуха-мачеха.</p>
<p>Дочка.</p>
<p>Падчерица.</p>
<p>Посол Восточной державы.</p>
<p>Главный садовник.</p>
<p>Королева, девочка лет четырнадцати.</p>
<p>Гофмейстерина, высокая, тощая, старая дама.</p>
<p>Учитель Королевы, профессор арифметики и чистописания.</p>
<p>Канцлер.</p>
<p>Начальник королевской стражи.</p>
<p>Офицер королевской стражи.</p>
<p>Королевский прокурор.</p>
<p>Посол Западной державы.</p>
<p>Посол Восточной державы.</p>
<p>Главный садовник.</p>
<p>Садовники.</p>
<p>Старый Солдат.</p>
<p>Молодой Солдат.</p>
<p>Волк.</p>
<p>Лисица.</p>
<p>Старый Ворон.</p>
<p>Заяц.</p>
<p>Первая Белка.</p>
<p>Вторая Белка.</p>
<p>Медведь.</p>
<p>Двенадцать месяцев.</p>
<p>Первый Глашатай.</p>
<p>Второй Глашатай.</p>
<p>Придворные.</p>
<p>Пажи.</p>

<p class="h1">Действие первое</p>

<p class="h2">Картина первая</p>

<p><span class="note">Зимний лес. Укромная полянка. Никем не потревоженный снег лежит волнистыми сугробами, покрывает деревья пушистыми шапками. Очень тихо. Несколько мгновений на сцене пусто, даже как будто мертво. Потом солнечный луч пробегает по снегу и освещает белесо-серую Волчью голову, выглянувшую из чащи, Ворона на сосне, Белку, примостившуюся в развилине ветвей у дупла. Слышится шорох, хлопанье крыльев, хруст сухого дерева. Лес оживает</span>.</p>

<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. У-у-у! Поглядишь, будто нет никого в лесу, будто пусто кругом. Да меня не надуешь! Я чую -- и заяц тут, и белка в дупле, и ворон на суку, и куропатки в сугробе. У-у-у! Так бы всех и съел!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр! Вррешь -- всех не съешь.</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. А ты не каркай. У меня с голодухи брюхо свело, зубы сами щелкают.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр! Иди, бррат, своей доррогой, никого; не трогай. Да смотри, как бы тебя не тронули. Я воррон зоркий, за тридцать верст с дерева вижу.</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Ну, что ж ты видишь?</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр! По дорроге солдат идет. Волчья смерть у него за плечами, волчья гибель на боку. Карр, карр! Куда ж ты, серрый?</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Скучно слушать тебя, старого, побегу туда, где тебя нет! <span class="note">(Убегает)</span>.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр! Убрался серый восвояси, струсил. Поглубже в лес -- от смерти подальше. А солдат-то не за волком, а за елкой идет. Санки за собой тянет. Праздник нынче -- Новый год. Недарром и мороз ударил новогодний, трескучий. Эх, расправить бы крылья, полетать, согреться -- да стар я, стар... Карр, карр! <span class="note">(Прячется среди ветвей)</span>.</p>
<p><span class="note">На поляну выскакивает Заяц.</span></p>
<p>На ветвях рядом с прежней Белкой появляется еще одна.</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em> <span class="note">(хлопая лапкой о лапку)</span>. Холодно, холодно, холодно! От мороза дух захватывает, лапы на бегу к снегу примерзают. Белки, а белки, давайте играть в горелки. Солнце окликать, весну зазывать!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Давай, заяц. Кому первому гореть?</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>. Кому выпадет. Считаться будем.</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Считаться так считаться!</p>
	<p class="verse">Косой, косой,<br></br>
	Не ходи босой,<br></br>
	А ходи обутый,<br></br>
	Лапочки закутай.<br></br>
	Если будешь ты обут,<br></br>
	Волки зайца не найдут,<br></br>
	Не найдет тебя медведь.<br></br>
	Выходи -- тебе гореть!</p>
<p><span class="note">Заяц становится впереди. За ним -- две Белки</span>.</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло.<br></br>
	Глянь на небо --<br></br>
	Птички летят,<br></br>
	Колокольчики звенят!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Лови, заяц!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Не догонишь!</p>
<p><span class="note">Белки, обежав Зайца справа и слева, мчатся по снегу. Заяц -- за ними. В это время на полянку выходит Падчерица. На ней большой рваный платок, старая кофта, стоптанные башмаки, грубые рукавицы. Она тянет за собой санки, за поясом у нее топорик. Девушка останавливается между деревьями и пристально смотрит на Зайца и Белок. Те так заняты игрой, что не замечают ее. Белки с разгона взбираются на дерево</span>.</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>. Вы куда, куда? Так нельзя, это нечестно! Я с вами больше не играю.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А ты, заяц, прыгни, прыгни!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Подскочи, подскочи!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Хвостом махни -- и на ветку!</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em> <span class="note">(пытаясь прыгнуть, жалобно)</span>. Да у меня хвост короткий...</p>
<p><span class="note">Белки смеются. Девушка тоже. Заяц и Белки быстро оглядываются на нее и прячутся</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(вытирая слезы рукавицей)</span>. Ох, не могу! До чего смешно! На морозе жарко стало. Хвост, говорит, у меня короткий. Так и говорит. Не слыхала бы своими ушами -- не поверила бы! <span class="note">(Смеется)</span>.</p>
<p><span class="note">На поляну выходит Солдат. За поясом у него большой топор. Он тоже тянет за собой санки. Солдат -- усатый, бывалый, немолодой</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Здравия желаю, красавица! Ты чему же это радуешься -- клад нашла или хорошую новость услыхала?</p>
<p><span class="note">Падчерица машет рукой и смеется еще звонче</span>.</p>
<p>Да ты скажи, с чего тебя смех разбирает. Может, и я посмеюсь с тобой вместе.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да вы не поверите!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Отчего же? Мы, солдаты, на своем веку всего наслышались, всего нагляделись. Верить -- верим, а в обман не даемся.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Тут заяц с белками в горелки играл, на этом самом месте!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ну?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Чистая правда! Вот как наши ребятишки на улице играют. «Гори, гори ясно, чтобы не погасло...» Он за ними, они от него, по снегу да на дерево. И еще дразнят: «Подскочи, подскочи, подпрыгни, подпрыгни!»</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Так по-нашему и говорят?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. По-нашему.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Скажите на милость!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Вот вы мне и не верите!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Как не верить! Нынче день-то какой? Старому году конец, новому -- начало. А я еще от деда своего слыхал, будто его дед ему рассказывал, что в этот день всякое на свете бывает -- умей только подстеречь да подглядеть. Это ли диво, что белки с зайцами в горелки играют! Под Новый год и не такое случается.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А что же?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Да так ли, нет ли, а говорил мой дед, что в самый канун Нового года довелось его деду со всеми двенадцатью месяцами встретиться.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да ну?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Чистая правда. Круглый год старик разом увидал: и зиму, и лето, и весну, и осень. На всю жизнь запомнил, сыну рассказал и внукам рассказать велел. Так до меня оно и дошло.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Как же это можно, чтобы зима с летом и весна с осенью сошлись! Вместе им быть никак нельзя.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ну, что знаю, про то и говорю, а чего не знаю, того не скажу. А ты зачем сюда в такую стужу забрела? Я человек подневольный, меня начальство сюда отрядило, а тебя кто?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. И я не своей волей пришла.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. В услужении ты, что ли?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет, дома живу.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Да как же тебя мать отпустила?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Мать бы не отпустила, а вот мачеха послала -- хворосту набрать, дров нарубить.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Вон как! Значит, ты сирота? То-то и амуниция у тебя второго сроку. Верно, насквозь тебя продувает. Ну, давай я тебе помогу, а потом и за свое дело примусь.</p>
<p><span class="note">Падчерица и Солдат вместе собирают хворост и укладывают на санки</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А у вас какое дело?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Елочку мне нужно вырубить, самую лучшую в лесу, чтоб и гуще ее не было, и стройней не было, и зеленей не было.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Это Для кого же такая елка?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Как -- для кого? Для самой королевы. Завтра у нас гостей полон дворец будет. Вот и надо нам всех удивить.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А что же у вас на елку повесят?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Что все вешают, то и у нас повесят. Всякие игрушки, хлопушки да побрякушки. Только у других вся эта канитель из бумаги золотой, из стекляшек, а у нас из чистого золота и алмазов. У других куклы и зайчики ватные, а у нас атласные.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Неужто королева еще в куклы играет?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Отчего же ей не играть? Она хоть и королева, а не старше тебя.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да я-то уж давно не играю.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ну, тебе, видать, некогда, а у нее время есть. Над ней-то ведь никакого начальства нет. Как померли ее родители -- король с королевой, -- так и осталась она полной хозяйкой и себе и другим.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Значит, и королева у нас сирота?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Выходит, что сирота.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Жалко ее.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Как не жалко! Некому поучить ее уму-разуму. Ну, твое дело сделано. Хворосту на неделю хватит. А теперь пора и мне за свое дело приниматься, елочку искать, а то попадет мне от нашей сироты. Она у нас шутить не любит.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Вот и мачеха у меня такая... И сестрица вся в нее. Что ни сделаешь, ничем им не угодишь, как ни повернешься -- все не в ту сторону.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Погоди, не век тебе терпеть. Молода ты еще, доживешь и до хорошего. Уж на что наша солдатская служба долгая, а и ей срок выходит.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо на добром слове и за хворост спасибо. Быстро я нынче управилась, солнце еще высоко стоит. Дайте-ка я вам елочку одну покажу. Не подойдет ли она вам? Уж такая красивая елочка -- веточка в веточку.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Что же, покажи. Ты, видно, здесь в лесу своя. Недаром белки с зайцами при тебе в горелки играют!</p>
<p><span class="note">Падчерица и Солдат, оставив санки, скрываются в чаще. Мгновение сцена пуста. Потом ветви старых заснеженных елей раздвигаются, на поляну выходят два высоких старика: Январь-месяц в белой шубе и шапке и Декабрь-месяц в белой шубе с черными полосами и в белой шапке с черной опушкой</span>.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Вот, брат, принимай хозяйство. Как будто все у меня в порядке. Снегу нынче довольно: березкам по пояс, соснам по колено. Теперь и морозцу разгуляться можно -- беды уж не будет. Мы свое время за тучами прожили, вам и солнышком побаловаться не грех.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Спасибо, брат. Видать, ты славно поработал. А что, у тебя на речках да на озерах крепко лед стал?</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ничего, держится. А не мешает еще подморозить.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Подморозим, подморозим. За нами дело не станет. Ну, а народ лесной как?</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Да как полагается. Кому время спать -- спит, а кто не спит, тот прыгает да бродит. Вот я их созову, сам погляди. <span class="note">(Хлопает рукавицами)</span>.</p>
<p><span class="note">Из чащи выглядывают Волк и Лисица. На ветвях появляются Белки. На середину полянки выскакивает Заяц. За сугробами шевелятся уши других зайцев. Волк и Лисица нацеливаются на добычу, но Январь грозит им пальцем</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Ты что, рыжая? Ты что, серый? Думаете, для вас мы зайцев сюда созвали? Нет, уж вы сами для себя промышляйте, а нам всех лесных жильцов посчитать надо: и зайцев, и белок, да и вас, зубастых.</p>
<p><span class="note">Волк и Лисица притихают. Старики неторопливо считают зверей</span>.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>.</p>
	<p class="verse">Собирайтесь, звери, в стаю,<br></br>
	Я вас всех пересчитаю.<br></br>
	Серый волк. Лиса. Барсук.<br></br>
	Куцых зайцев сорок штук.<br></br>
	Ну, теперь куницы, белки<br></br>
	И другой народец мелкий.<br></br>
	Галок, соек и ворон<br></br>
	Ровным счетом миллион!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Вот и ладно. Все вы пересчитаны. Можете идти по своим домам, по своим делам.</p>
<p><span class="note">Звери исчезают</span>.</p>
<p>А теперь, братец, пора нам к нашему празднику приготовиться -- снег в лесу обновить, ветви посеребрить. Махни-ка рукавом -- ты ведь еще здесь хозяин.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. А не рано ли? До вечера еще далеко. Да вон и санки чьи-то стоят, значит, люди по лесу бродят. Завалишь тропинки снегом -- им отсюда и не выбраться.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А ты полегоньку начинай. Подуй ветром, помети метелью -- гости и догадаются, что домой пора. Не поторопишь их, так они до полуночи шишки да сучья собирать будут. Всегда им чего-нибудь надо. На то они и люди!</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ну что ж, начнем помаленьку.</p>
	<p class="verse">Верные слуги --<br></br>
	Снежные вьюги,<br></br>
	Заметите все пути,<br></br>
	Чтобы в чащу не пройти<br></br>
	Ни конному, ни пешему!<br></br>
	Ни леснику, ни лешему!</p>
<p><span class="note">Начинается вьюга. Снег густо падает на землю, на деревья. За снежной завесой почти не видно стариков в белых шубах и шапках. Их не отличить от деревьев. На поляну возвращаются Падчерица и Солдат. Они идут с трудом, вязнут в сугробах, Закрывают лица от вьюги. Вдвоем они несут елку</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Метель-то какая разыгралась -- прямо сказать, новогодняя! Не видать ничего. Где мы тут с тобой санки оставили?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А вон два бугорочка рядом -- это они и есть. Подлиннее да пониже -- это ваши санки, а мои повыше да покороче. <span class="note">(Веткой обметает санки)</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Вот елочку привяжу, и тронемся. А ты не жди меня -- иди себе домой, а то замерзнешь в своей одежонке, да и метелью тебя заметет. Смотри ты, какая завируха поднялась!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Ничего, мне не в первый раз. <span class="note">(Помогает ему привязать елку)</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ну, готово. А теперь шагом марш, в путь-дорогу. Я -- вперед, а ты -- за мной, по моим следам. Так-то тебе полегче будет. Ну, поехали!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Поехали. <span class="note">(Вздрагивает)</span>. Ох!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ты чего?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Поглядите-ка! Вон там, за теми соснами, два старика в белых шубах стоят.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Какие еще старики? Где? <span class="note">(Делает шаг вперед)</span>.</p>
<p><span class="note">В это время деревья сдвигаются, и оба Старика исчезают за ними</span>.</p>
<p>Никого там нет, померещилось тебе. Это сосны.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да нет, я видела. Два старика -- в шубах, в шапках!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Нынче и деревья в шубах и в шапках стоят. Идем-ка поскорее, да не гляди по сторонам, а то в новогоднюю метель и не такое привидится!</p>
<p><span class="note">Падчерица и Солдат уходят. Из-за деревьев опять появляются Старики</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Ушли?</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ушли. <span class="note">(Смотрит вдаль из-под ладони)</span>. Вон уж они где -- с горки спускаются!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Ну, видно, это последние твои гости. Больше в нынешнем году людей у нас в лесу не будет. Зови братьев новогодний костер разводить, смолы курить, мед на весь год варить.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. А кто дров припасет?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Мы, зимние месяцы.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. А кто огоньку принесет?</p>
<p sp="Голоса" speaker="муж=?=?"><em>Голоса из чащи</em>. Весенние месяцы!</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Кто будет жар раздувать?</p>
<p sp="Голоса" speaker="муж=?=?"><em>Голоса</em>. Летние месяцы!</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Кто будет жар заливать?</p>
<p sp="Голоса" speaker="муж=?=?"><em>Голоса</em>. Осенние месяцы!</p>
<p><span class="note">В глубине чащи в разных местах мелькают чьи-то фигуры. Сквозь ветви светятся огни</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Что ж, брат, как будто все мы в сборе -- весь круглый год. Запирай лес на ночь, чтобы ни хода, ни выхода не было.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ладно, запру!</p>
	<p class="verse">Вьюга белая -- пурга,<br></br>
	Взбей летучие снега.<br></br>
	Ты курись,<br></br>
	Ты дымись,<br></br>
	Пухом на землю вались,<br></br>
	Кутай землю пеленой,<br></br>
	Перед лесом стань стеной.<br></br>
	Вот ключ,<br></br>
	Вот замок,<br></br>
	Чтоб никто пройти не мог!</p>
<p><span class="note">Стена падающего снега закрывает лес</span>.</p>

<p class="h2">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Дворец. Классная комната Королевы. Широкая доска в резной золотой раме. Парта из розового дерева. На бархатной подушке сидит и пишет длинным золотым пером четырнадцатилетняя Королева. Перед ней седобородый Профессор арифметики и чистописания, похожий на старинного астролога. Он в мантии, в докторском причудливом колпаке с кистью</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Терпеть не могу писать. Все пальцы в чернилах!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Вы совершенно правы, ваше величество. Это весьма неприятное занятие. Недаром древние поэты обходились без письменных приборов, почему произведения их отнесены наукой к разряду устного творчества. Однако же осмелюсь попросить вас начертать собственной вашего величества рукой еще четыре строчки.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ладно уж, диктуйте.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>.</p>
	<p class="verse">Травка зеленеет,<br></br>
	Солнышко блестит,<br></br>
	Ласточка с весною<br></br>
	В сени к нам летит!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я напишу только «Травка зеленеет». <span class="note">(Пишет)</span>. Травка зе-не...</p>
<p><span class="note">Входит Канцлер</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(низко кланяясь)</span>. Доброе утро, ваше величество. Осмелюсь почтительнейше просить вас подписать один рескрипт и три указа.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Еще писать! Хорошо. Но уж тогда я не буду дописывать «зенелеет». Дайте сюда ваши бумажки! <span class="note">(Подписывает бумаги одну за другой)</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Благодарю вас, ваше величество. А теперь позволю себе попросить вас начертать...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Опять начертать!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Только вашу высочайшую резолюцию на этом ходатайстве.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(нетерпеливо)</span>. Что же я должна написать?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Одно из двух, ваше величество: либо «казнить», либо «помиловать».</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(про себя)</span>. По-ми-ло-вать... Каз-нить... Лучше напишу «казнить» -- это короче.</p>
<p><span class="note">Канцлер берет бумаги, кланяется и уходит</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(тяжело вздыхая)</span>. Нечего сказать, короче!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. О чем это вы?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ах, ваше величество, что вы написали!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы, конечно, опять заметили какую-нибудь ошибку. Надо писать «кознить», что ли?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Нет, вы правильно написали это слово и все-таки сделали очень грубую ошибку.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Какую же?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Вы решили судьбу человека, даже не задумавшись!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Еще чего! Не могу же я писать и думать в одно и то же время.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. И не надо. Сначала надо подумать, а потом писать, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Если бы я слушалась вас, я бы только и делала, что думала, думала, думала и под конец, наверно, сошла бы с ума или придумала бог знает что... Но, к счастью, я вас не слушаюсь... Ну, что у вас там дальше? Спрашивайте скорее, а то я целый век не выйду из классной!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Осмелюсь спросить, ваше величество: сколько будет семью восемь?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Не помню что-то... Это меня никогда не интересовало... А вас?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Разумеется, интересовало, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот удивительно!.. Ну, прощайте, наш урок окончен. Сегодня, перед Новым годом, у меня очень много дела.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Как угодно вашему величеству!.. <span class="note">(Грустно и покорно собирает книги)</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(ставит локти на стол и рассеянно следит за ним)</span>. Право же, хорошо быть королевой, а не простой школьницей. Все меня слушаются, даже мой учитель. Скажите, а что бы вы сделали с другой ученицей, если бы она отказалась ответить вам, сколько будет семью восемь?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Не смею сказать, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ничего, я разрешаю.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(робко)</span>. Поставил бы в угол...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ха-ха-ха! <span class="note">(Указывая на углы)</span>. В тот или в этот?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Это все равно, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я бы предпочла этот -- он как-то уютнее. <span class="note">(Становится в угол)</span>. А если она и после этого не захотела бы сказать, сколько будет семью восемь?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я бы... Прошу прощения у вашего величества... Я бы оставил ее без обеда.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Без обеда? А если она ждет к обеду гостей, например, послов какой-нибудь державы или иностранного принца?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Да ведь я же говорю не о королеве, ваше величество, а о простой школьнице!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(притягивая в угол кресло и садясь в него)</span>. Бедная простая школьница! Вы, оказывается, очень жестокий старик. А вы знаете, что я могу вас казнить? И даже сегодня, если захочу!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(роняя книги)</span>. Ваше величество!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да-да, могу. Почему бы нет?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Но чем же я прогневал ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, как вам сказать. Вы очень своенравный человек. Что бы я ни сказала, вы говорите: неверно. Что бы ни написала, вы говорите: не так. А я люблю, когда со мной соглашаются!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваше величество, клянусь жизнью, я больше не буду с вами спорить, если это вам не угодно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Клянетесь жизнью? Ну хорошо. Тогда давайте продолжать наш урок. Спросите у меня что-нибудь. <span class="note">(Садится за парту)</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Сколько будет шестью шесть, ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(смотрит на него, наклонив голову набок)</span>. Одиннадцать.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(грустно)</span>. Совершенно верно, ваше величество. А сколько будет восемью восемь?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Три.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Правильно, ваше величество. А сколько будет...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Сколько да сколько! Какой вы любопытный человек. Спрашивает, спрашивает... Лучше сами расскажите мне что-нибудь интересное.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Рассказать что-нибудь интересное, ваше величество? О чем же? В каком роде?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, не знаю. Что-нибудь новогоднее... Ведь сегодня канун Нового года.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваш покорный слуга. Год, ваше величество, состоит из двенадцати месяцев!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот как? В самом деле?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Совершенно точно, ваше величество. Месяцы называются: январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вон их сколько! И вы знаете все по именам? Какая у вас замечательная память!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Благодарю вас, ваше величество! Август, сентябрь, октябрь, ноябрь и декабрь.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Подумать только!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Месяцы идут один за другим. Только окончится один месяц, сразу же начинается другой. И никогда еще не бывало, чтобы февраль наступил раньше января, а сентябрь -- раньше августа.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А если бы я захотела, чтобы сейчас наступил апрель?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Это невозможно, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы -- опять?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(умоляюще)</span>. Это не я возражаю вашему величеству. Это наука и природа!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Скажите пожалуйста! А если я издам такой Закон и поставлю большую печать?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(беспомощно разводит руками)</span>. Боюсь, что и это не поможет. Но вряд ли вашему величеству понадобятся такие перемены в календаре. Ведь каждый месяц приносит нам свои подарки и забавы. Декабрь, январь и февраль -- катанье на коньках, новогоднюю елку, масленичные балаганы, в марте начинается снеготаяние, в апреле из-под снега выглядывают первые подснежники...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот я и хочу, чтобы уже был апрель. Я очень люблю подснежники. Я их никогда не видала.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. До апреля осталось совсем немного, ваше величество. Всего каких-нибудь три месяца, или девяносто дней...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Девяносто! Я не могу ждать и трех дней. Завтра новогодний прием, и я хочу, чтобы у меня на столе были эти -- как вы их там назвали? -- подснежники.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваше величество, но законы природы!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(перебивая его)</span>. Я издам новый закон природы! <span class="note">(Хлопает в ладоши)</span>. Эй, кто там? Пошлите ко мне Канцлера. <span class="note">(Профессору)</span>. А вы садитесь за мою парту и пишите. Теперь я вам буду диктовать. <span class="note">(Задумывается)</span>. Ну, «Травка зенелеет, солнышко блестит». Да-да, так и пишите. <span class="note">(Задумывается)</span>. Ну! «Травка зенелеет, солнышко блестит, а в наших королевских лесах распускаются весенние цветы. Посему всемилостивейше повелеваем доставить к Новому году во дворец полную корзину подснежников. Того, кто исполнит нашу высочайшую волю, мы наградим по-королевски...» Что бы им такое пообещать? Погодите, это писать не надо!.. Ну вот, придумала. Пишите. «Мы дадим ему столько золота, сколько поместится в его корзине, пожалуем ему бархатную шубу на седой лисе и позволим участвовать в нашем королевском новогоднем катании». Ну, написали? Как вы медленно пишете!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. «...на седой лисе...» Я давно уже не писал диктанта, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ага, сами не пишете, а меня заставляете! Хитрый какой!.. Ну, да уж ладно. Давайте перо -- я начертаю свое высочайшее имя! <span class="note">(Быстро ставит закорючку и машет листком, чтобы чернила скорее высохли)</span>.</p>
<p><span class="note">В это время в дверях появляется Канцлер</span>.</p>
<p>Ставьте печать -- сюда и сюда! И позаботьтесь о том, чтобы все в городе знали мой приказ.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(быстро читает глазами)</span>. К этому -- печать? Воля ваша, королева!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да-да, воля моя, и вы должны ее исполнить!..</p>
<p><span class="note">Занавес опускается</span>.</p>
<p><span class="note">Один за другим выходят два Глашатая с трубами и свитками в руках. Торжественные звуки фанфар</span>.</p>
<p sp="Первый Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Первый Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Под праздник новогодний<br></br>
	Издали мы приказ:<br></br>
	Пускай цветут сегодня<br></br>
	Подснежники у нас!</p>
<p sp="Второй Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Второй Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Травка зеленеет,<br></br>
	Солнышко блестит,<br></br>
	Ласточка с весною<br></br>
	В сени к нам летит!</p>
<p sp="Первый Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Первый Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Кто отрицать посмеет,<br></br>
	Что ласточка летит,<br></br>
	Что травка зеленеет<br></br>
	И солнышко блестит?</p>
<p sp="Второй Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Второй Глашатай</em></p>
	<p class="verse">В лесу цветет подснежник,<br></br>
	А не метель метет,<br></br>
	И тот из вас мятежник,<br></br>
	Кто скажет: не цветет!</p>
<p sp="Первый глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Первый глашатай</em>. Посему всемилостивейше повелеваем доставить к Новому году во дворец полную корзину подснежников!</p>
<p sp="Второй глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Второй глашатай</em>. Того, кто исполнит нашу высочайшую волю, мы наградим по-королевски!</p>
<p sp="Первый глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Первый глашатай</em>. Мы пожалуем ему столько золота, сколько поместится в его корзине!</p>
<p sp="Второй глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Второй глашатай</em>. Подарим бархатную шубу на седой лисе и позволим участвовать в нашем королевском новогоднем катании!</p>
<p sp="Первый глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Первый глашатай</em>. На подлинном собственной ее величества рукой начертано: «С Новым годом! С первым апреля!»</p>
<p><span class="note">Звуки фанфар</span>.</p>
<p sp="Второй Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Второй Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Ручьи бегут в долину,<br></br>
	Зиме пришел конец.</p>
<p sp="Первый Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Первый Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Подснежников корзину<br></br>
	Несите во дворец!</p>
<p sp="Второй Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Второй Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">Нарвите до рассвета<br></br>
	Подснежников простых.</p>
<p sp="Первый Глашатай" speaker="муж, ?, глашатай"><em>Первый Глашатай</em>.</p>
	<p class="verse">И вам дадут за это<br></br>
	Корзину золотых!</p>
<p sp="Первый и Второй" speaker="муж=?=глашатай"><em>Первый и Второй</em> <span class="note">(вместе)</span>.</p>
	<p class="verse">Травка зеленеет,<br></br>
	Солнышко блестит,<br></br>
	Ласточка с весною<br></br>
	В сени к нам летит!</p>
<p sp="Первый глашатай" speaker="муж=?=глашатай"><em>Первый глашатай</em> <span class="note">(хлопая ладонью о ладонь)</span>. Брр!.. Холодно!..</p>

<p class="h2">Картина третья</p>

<p><span class="note">Маленький домик на окраине города. Жарко топится печка. За окнами метель. Сумерки. Старуха раскатывает тесто. Дочка сидит перед огнем. Возле нее на полу несколько корзинок. Она перебирает корзинки. Сначала берет в руки маленькую, потом побольше, потом самую большую</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(держа в руках маленькую корзинку)</span>. А что, мама, в эту корзинку много золота войдет?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да, немало.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. На шубку хватит?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что там на шубку, доченька! На полное приданое хватит: и на шубки, и на юбки. Да еще на чулочки и платочки останется.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А в эту сколько войдет?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. В эту еще больше. Тут и на дом каменный хватит, и на коня с уздечкой, и на барашка с овечкой.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ну, а в эту?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. А уж тут и говорить нечего. На золоте пить-есть будешь, в золото оденешься, в золото обуешься, золотом уши завесишь.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ну, так я эту корзинку и возьму! <span class="note">(Вздыхая)</span>. Одна беда -- подснежников не найти. Видно, посмеяться над нами захотела королева.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Молода, вот и придумывает всякую всячину.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А вдруг кто-нибудь пойдет в лес да и наберет там подснежников. И достанется ему вот этакая корзина золота!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ну, где там -- наберет! Раньше весны подснежники и не покажутся. Вон сугробы-то какие намело -- до самой крыши!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А может, под сугробами-то они и растут себе потихоньку. На то они и подснежники... Надену-ка я свою шубейку да попробую поискать.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что ты, доченька! Да я тебя и за порог не выпущу. Погляди в окошко, какая метель разыгралась. А то ли еще к ночи будет!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(хватает самую большую корзину)</span>. Нет, пойду и все тут. В кои-то веки во дворец попасть случай вышел, к самой королеве на праздник. Да еще целую корзину золота дадут.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Замерзнешь в лесу.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ну, так вы сами в лес ступайте. Наберите подснежников, а я их во дворец отнесу.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что же тебе, доченька, родной матери не жалко?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. И вас жалко, и золота жалко, а больше всего себя жалко! Ну, что вам стоит? Эка невидаль -- метель! Закутайтесь потеплее и пойдите.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Нечего сказать, хороша дочка! В такую погоду хозяин собаки на улицу не выгонит, а она мать гонит.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Как же! Вас выгонишь! Вы и шагу лишнего для дочки не ступите. Так и просидишь из-за вас весь праздник на кухне у печки. А другие с королевой в серебряных санях кататься будут, золото лопатой огребать... <span class="note">(Плачет)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ну, полно, доченька, полно, не плачь. Вот съешь-ка горяченького пирожка! <span class="note">(Вытаскивает из печки железный лист с пирожками)</span>. С пылу, с жару, кипит-шипит, чуть не говорит!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(сквозь слезы)</span>. Не надо мне пирожков, хочу подснежников!.. Ну, если сами идти не хотите и меня не пускаете, так пусть хоть сестра сходит. Вот придет она из лесу, а вы ее опять туда пошлите.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. А ведь и правда! Отчего бы ее не послать? Лес недалеко, сбегать недолго. Наберет она цветочков -- мы с тобой их во дворец снесем, а замерзнет -- ну, значит, такая ее судьба. Кто о ней плакать станет?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Да уж, верно, не я. До того она мне надоела, сказать не могу. За ворота выйти нельзя -- все соседи только про нее и говорят: «Ах, сиротка несчастная!», «Работница -- золотые руки!», «Красавица -- глаз не отвести!» А чем я хуже ее?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что ты, доченька, по мне -- ты лучше, а не хуже. Да только не всякий это разглядит. Ведь она хитрая -- подольститься умеет. Тому поклонится, этому улыбнется. Вот и жалеют ее все: сиротка да сиротка. А чего ей, сиротке, не хватает? Платок свой я ей отдала, совсем хороший платок, и семи лет его не проносила, а потом разве что квашню укутывала. Башмачки твои позапрошлогодние донашивать ей позволила -- жалко, что ли? А уж хлеба сколько на нее идет! Утром кусок, да за обедом краюшка, да вечером горбушка. Сколько это в год выйдет -- посчитай-ка. Дней-то в году много! Другая бы не знала, как отблагодарить, а от этой слова не услышишь.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ну вот, пусть и сходит в лес. Дадим ей корзину побольше, что я для себя выбрала.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что ты, доченька! Эта корзина новая, недавно куплена. Ищи ее потом в лесу. Вон ту дадим, -- и пропадет, так не жалко.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Да уж больно мала!</p>
<p><span class="note">Входит Падчерица. Платок ее весь засыпан снегом. Она снимает платок и стряхивает, потом подходит к печке и греет руки</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что, на дворе метет?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Так метет, что ни земли, ни неба не видать. Словно по облакам идешь. Еле до дому добралась.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. На то и зима, чтобы метель мела.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет, такой вьюги за целый год не было да и не будет.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А ты почем знаешь, что не будет?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да ведь нынче последний день в году!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Вон как! Видно, ты не очень замерзла, если загадки загадываешь. Ну что, отдохнула, обогрелась? Надо тебе еще кое-куда сбегать.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Куда же это, далеко?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Не так уж близко, да и недалеко.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. В лес!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. В лес? Зачем? Я хворосту много привезла, на неделю хватит.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Да не за хворостом, а за подснежниками!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(смеясь)</span>. Вот разве что за подснежниками -- в такую вьюгу! А я-то сразу и не поняла, что ты шутишь. Испугалась. Нынче и пропасть не мудрено -- так и кружит, так и валит с ног.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А я не шучу. Ты что, про указ не слыхала?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ничего-то ты не слышишь, ничего не знаешь! Но всему городу про это говорят. Тому, кто нынче подснежников наберет, королева целую корзину золота даст, шубку на седой лисе пожалует и в своих санях кататься позволит.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да какие же теперь подснежники -- ведь зима...</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Весной-то за подснежники не золотом платят, а медью!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ну, что там разговаривать! Вот тебе корзинка.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(смотрит в окно)</span>. Темнеет уж.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. А ты бы еще дольше за хворостом ходила -- так и совсем бы темно стало.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Может, завтра с утра пойти? Я пораньше встану, чуть рассветет.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Тоже придумала -- с утра! А если ты до вечера цветов не найдешь? Так и станут нас с тобой во дворне дожидаться. Ведь цветы-то к празднику нужны.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Никогда не слыхала, чтобы зимой цветы в лесу росли... Да разве разглядишь что в такую темень?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(жуя пирожок)</span>. А ты пониже наклоняйся да получше гляди.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не пойду я!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Как это -- не пойдешь?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Неужели вам меня совсем-совсем не жалко? Не вернуться мне из лесу.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А что же -- мне вместо тебя в лес идти?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(опустив голову)</span>. Да ведь не мне золото нужно.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Понятно, тебе ничего не нужно. У тебя все есть, а чего нет, то у мачехи да у сестры найдется!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Она у нас богатая, от целой корзины золота отказывается! Ну, пойдешь или не пойдешь? Отвечай прямо -- не пойдешь? Где моя шубейка? <span class="note">(Со слезами в голосе)</span>. Пусть она здесь у печки греется, пироги ест, а я до полуночи по лесу ходить буду, в сугробах вязнуть... <span class="note">(Срывает с крючка шубку и бежит к дверям)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(хватает ее за полу)</span>. Ты куда? Кто тебе позволил? Садись на место, глупая! <span class="note">(Падчерице)</span>. А ты -- платок на голову, корзину в руки и ступай. Да смотри у меня: если узнаю, что ты у соседей где-нибудь просидела, в дом не пущу, -- замерзай на дворе!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Иди и без подснежников не возвращайся!</p>
<p><span class="note">Падчерица закутывается в платок, берет корзинку и уходит. Молчание</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(оглянувшись на дверь)</span>. И дверь-то за собой как следует не прихлопнула. Дует как! Прикрой дверь хорошенько, доченька, и собирай на стол. Ужинать пора.</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

<p class="h1">Действие второе</p>

<p class="h2">Картина первая</p>

<p><span class="note">Лес. На землю падают крупные хлопья снега. Густые сумерки. Падчерица пробирается через глубокие сугробы. Кутается в рваный платок. Дует на замерзшие руки. В лесу все больше и больше темнеет. С верхушки дерева шумно падает ком снега</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(вздрагивает)</span>. Ох, кто там? <span class="note">(Оглядывается)</span>. Снеговая шапка упала, а мне уж почудилось, будто на меня кто с дерева прыгнул... А кому быть здесь в такую пору? Звери и те по своим норам попрятались. Одна я в лесу... <span class="note">(Пробирается дальше. Спотыкается, запутывается в буреломе, останавливается)</span>. Не пойду дальше. Тут и останусь. Все равно, где замерзать. <span class="note">(Садится на поваленное дерево)</span>. Темно-то как! Рук своих не разглядишь. И не знаю, куда я зашла. Ни вперед, ни назад дороги не найти. Вот и пришла моя смерть. Мало я хорошего в жизни видела, а все-таки страшно помирать... Разве закричать, на помощь позвать? Может, услышит кто -- лесник, или дровосек запоздалый, или охотник какой? Ау! Помогите! Ау! Нет, никто не отзывается. Что же мне делать? Так и сидеть здесь, покуда конец не придет? А ну как волки набегут? Ведь они издали человека чуют. Вон там хрустнуло что-то, будто крадется кто. Ой, боюсь! <span class="note">(Подходит к дереву, смотрит на толстые, узловатые, покрытые снегом ветви)</span>. Взобраться, что ли? Там они меня не достанут. <span class="note">(Взбирается на одну из ветвей и усаживается в развилине. Начинает дремать)</span>.</p>
<p><span class="note">Некоторое время в лесу тихо. Потом из-за сугроба появляется Волк. Настороженно поглядывая по сторонам, он обходит лес и, приподняв голову, затягивает свою одинокую волчью песню</span>.</p>
<p><span class="note">Волк</span>.</p>
	<p class="verse">Ох, сердит<br></br>
	Мороз,<br></br>
	Не щадит<br></br>
	Мороз.<br></br>
	На ходу<br></br>
	Ко льду<br></br>
	Волчий хвост прирос.<br></br>
	У овцы зимой<br></br>
	Есть овечья шерсть.<br></br>
	У лисы зимой<br></br>
	Лисья шуба есть.<br></br>
	У меня ж, на грех,<br></br>
	Только волчий мех,<br></br>
	Только старый мех --<br></br>
	Шуба драная.<br></br>
	Ох, и жизнь моя<br></br>
	Окаянная!..</p>
<p><span class="note">(Замолкает, прислушивается, потом опять затягивает свою песню)</span>.</p>
	<p class="verse">Спит под Новый год<br></br>
	Весь лесной народ.<br></br>
	Все соседи спят.<br></br>
	Все медведи спят.<br></br>
	Кто в норе не спит, --<br></br>
	Под кустом храпит.<br></br>
	Баю-баюшки,<br></br>
	Зайцы-заюшки.<br></br>
	Баю-баюшки,<br></br>
	Горностаюшки!..<br></br>
	Я один не сплю --<br></br>
	Думу думаю,<br></br>
	Думу думаю<br></br>
	Про беду мою.<br></br>
	У меня тоска<br></br>
	Да бессонница.<br></br>
	По пятам за мной<br></br>
	Голод гонится.<br></br>
	Где найду<br></br>
	Еду<br></br>
	На снегу -- на льду?<br></br>
	Волку голодно,<br></br>
	Волку холодно!..</p>
<p><span class="note">(Допев свою песню, опять пускается в обход. Подойдя поближе к тому месту, где укрылась Падчерица, останавливается)</span>.</p>
<p>У-у-у, человечьим духом в лесу запахло. Будет мне к Новому году пожива, будет мне ужин!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em> <span class="note">(с верхушки дерева)</span>. Карр, карр! Берегись, серый. Не про тебя добыча! Карр, карр!..</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. А, это опять ты, старый колдун? Утром ты меня обманул, а уж теперь не надуешь. Чую добычу, чую!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Ну, а коли чуешь, так скажи, что у тебя справа, что слева, что прямо.</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Думаешь не скажу? Справа -- куст, слева -- куст, а прямо -- лакомый кус.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Вррешь, бррат! Слева -- ловушка, справа -- отрава, а прямо -- волчья яма. Только и осталось тебе дороги, что обрратно. Куда же ты, серый?</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Куда захочу, туда и поскачу, а тебе дела нет! <span class="note">(Исчезает за сугробом)</span>.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр, удррал серый. Стар волк -- да я старее, хитер -- да я мудрее. Я его, серого, еще не раз прроведу! А ты, красавица, проснись, нельзя в мороз дремать -- замерзнешь!</p>
<p><span class="note">На дереве появляется Белка и сбрасывает на Падчерицу шишку</span>.</p>
<p sp="Белка" speaker="жен=?=?"><em>Белка</em>. Не спи -- замерзнешь!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Что такое? Кто это сказал? Кто здесь, кто? Нет, видно, послышалось мне. Просто шишка с дерева упала и разбудила меня. А мне что-то хорошее приснилось, и теплее даже стало. Что же это мне приснилось? Не вспомнишь сразу. Ах, вон оно что! Будто мать моя по дому с лампой идет и огонек прямо мне в глаза светит. <span class="note">(Поднимает голову, стряхивает рукой снег с ресниц)</span>. А ведь и правда что-то светится -- вон там, далеко... А вдруг это волчьи глаза? Да нет, волчьи глаза зеленые, а это золотой огонек. Так и дрожит, так и мерцает, будто звездочка в ветвях запуталась... Побегу! <span class="note">(Соскакивает с ветки)</span>. Все еще светится. Может, тут и в самом деле избушка лесника недалеко или дровосеки огонь развели. Идти надо. Надо идти. Ох, ноги не идут, окоченели совсем! <span class="note">(Идет с трудом, проваливаясь в сугробы, перебираясь через бурелом и поваленные стволы)</span>. Только бы огонек не погас!.. Нет, он не гаснет, он все ярче горит. И дымком теплым как будто запахло. Неужто костер? Так и есть. Чудится мне или нет, а слышу я, как хворост на огне потрескивает. <span class="note">(Идет дальше, раздвигая и приподнимая лапы густых высоких елей)</span>.</p>
<p><span class="note">Все светлее и светлее становится вокруг. Красноватые отблески перебегают по снегу, по ветвям. И вдруг перед Падчерицей открывается небольшая круглая поляна, посреди которой жарко пылает высокий костер. Вокруг костра сидят люд и, кто поближе к огню, кто подальше. Их двенадцать: трое старых, трое пожилых, трое молодых, а последние трое -- совсем еще юноши. Молодые сидят у самого огня, старики -- поодаль. На двух стариках белые длинные шубы, мохнатые белые шапки, на третьем -- белая шуба с черными полосами и на шапке черная опушка. Один из пожилых -- в золотисто-красной, другой -- в ржаво-коричневой, третий- в бурой одежде. Остальные шестеро -- в зеленых, разного оттенка кафтанах, расшитых цветными узорами. У одного из юношей поверх зеленого кафтана шубка внакидку, у другого -- шубка на одном плече. Падчерица останавливается между двух елок и, не решаясь выйти на поляну, прислушивается к тому, о чем говорят двенадцать братьев, сидящих у костра</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em></p>
<p><span class="note">(бросая в огонь охапку хвороста)</span>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ярче --<br></br>
	Лето будет жарче,<br></br>
	А зима теплее,<br></br>
	А весна милее.</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p sp="Июнь" speaker="муж, ?, ?"><em>Июнь</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори с треском!<br></br>
	Пусть по перелескам,<br></br>
	Где сугробы лягут,<br></br>
	Будет больше ягод.</p>
<p sp="Май" speaker="муж, ?, ?"><em>Май</em>.</p>
	<p class="verse">Пусть несут в колоду<br></br>
	Пчелы больше меду.</p>
<p sp="Июль" speaker="муж, ?, ?"><em>Июль</em>.</p>
	<p class="verse">Пусть в полях пшеница<br></br>
	Густо колосится.</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p><span class="note">Падчерица сначала не решается выйти на поляну, потом, набравшись смелости, медленно выходит из-за деревьев. Двенадцать братьев, замолчав, поворачиваются к ней</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(поклонившись)</span>. Добрый вечер.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. И тебе вечер добрый.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Если не помешаю я вашей беседе, позвольте мне у костра погреться.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(братьям)</span>. Ну, как, братья, по-вашему, позволим или нет?</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em> <span class="note">(качая головой)</span>. Не бывало еще такого случая, чтобы кто-нибудь, кроме нас, у этого костра сидел.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Не бывать-то не бывало. Это правда. Да уж если пришел кто на огонек наш, так пусть греется.</p>
<p sp="Май" speaker="муж, ?, ?"><em>Май</em>. Пусть греется. От этого жару в костре не убавится.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ну, подходи, красавица, подходи, да смотри, как бы не сгореть тебе. Видишь, костер у нас какой -- так и пышет.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо, дедушка. Я близко не подойду. Я в сторонке стану. <span class="note">(Подходит к огню, стараясь никого не задеть и не толкнуть, и греет руки)</span>. Хорошо-то как! До чего огонь у вас легкий да жаркий! До самого сердца тепло стало. Отогрелась я. Спасибо вам.</p>
<p><span class="note">Недолгое молчание. Слышно только, как трещит костер</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А что это у тебя в руках, девушка? Корзинка, никак? За шишками ты, что ли, пришла под самый Новый год, да еще в такую метелицу?</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Лесу тоже отдохнуть надо -- не все же его обирать!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не по своей воле я пришла и не за шишками.</p>
<p sp="Август" speaker="муж, ?, ?"><em>Август</em> <span class="note">(усмехаясь)</span>. Так уж не за грибами ли?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не за грибами, а за цветами... Прислала меня мачеха за подснежниками.</p>
<p sp="Март" speaker="муж, ?, ?"><em>Март</em> <span class="note">(смеясь и толкал в бок Апрель-месяц)</span>. Слышишь, братец, за подснежниками! Значит твоя гостья, принимай!</p>
<p><span class="note">Все смеются</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Я бы и сама посмеялась, да не до смеху мне. Не велела мне мачеха без подснежников домой возвращаться.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. На что же ей среди зимы подснежники понадобились?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не цветы ей нужны, а золото. Обещала наша королева целую корзину золота тому, кто принесет во дворец корзину подснежников. Вот меня и послали в лес.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Плохо твое дело, голубушка! Не время теперь для подснежников, -- надо Апреля-месяца ждать.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Я и сама знаю, дедушка. Да деваться мне некуда. Ну, спасибо вам за тепло и за привет. Если помешала, не гневайтесь... <span class="note">(Берет свою корзинку и медленно идет к деревьям)</span>.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Погоди, девушка, не спеши! <span class="note">(Подходит к Январю и кланяется ему)</span>. Братец Январь, уступи мне на час свое место.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Я бы уступил, да не бывать Апрелю прежде Марта.</p>
<p sp="Март" speaker="муж, ?, ?"><em>Март</em>. Ну, за мной дело не станет. Что ты скажешь, братец Февраль?</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Ладно уж, и я уступлю, спорить не буду.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Если так, будь по-вашему! <span class="note">(Ударяет о землю ледяным посохом)</span>.</p>
	<p class="verse">Не трещите, морозы,<br></br>
	В заповедном бору,<br></br>
	У сосны, у березы<br></br>
	Не грызите кору!<br></br>
	Полно вам воронье<br></br>
	Замораживать,<br></br>
	Человечье жилье<br></br>
	Выхолаживать!</p>
<p><span class="note">В лесу становится тихо. Метель улеглась. Небо покрылось звездами</span>.</p>
<p>Ну, теперь твой черед, братец Февраль! <span class="note">(Передает свой посох лохматому и хромому Февралю)</span>.</p>

<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>.</p>
<p><span class="note">(ударяет посохом о землю)</span></p>
	<p class="verse">Ветры, бури, ураганы,<br></br>
	Дуйте что есть мочи.<br></br>
	Вихри, вьюги и бураны,<br></br>
	Разыграйтесь к ночи!<br></br>
	В облаках трубите громко,<br></br>
	Вейтесь над землею.<br></br>
	Пусть бежит в полях поземка<br></br>
	Белою змеею!</p>
<p><span class="note">В ветвях гудит ветер. По поляне бежит поземка, крутятся снежные вихри</span>.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Теперь твой черед, братец Март!</p>
<p sp="Март" speaker="муж, ?, ?"><em>Март</em>.</p>
<p><span class="note">(берет посох)</span></p>
	<p class="verse">Снег теперь уже не тот, --<br></br>
	Потемнел он в поле.<br></br>
	На озерах треснул лед,<br></br>
	Будто раскололи.<br></br>
	Облака бегут быстрей.<br></br>
	Небо стало выше.<br></br>
	Зачирикал воробей<br></br>
	Веселей на крыше.<br></br>
	Все чернее с каждым днем<br></br>
	Стежки и дорожки,<br></br>
	И на вербах серебром<br></br>
	Светятся сережки.</p>
<p><span class="note">Снег вдруг темнеет и оседает. Начинается капель. На деревьях появляются почки</span>.</p>
<p>Ну, теперь ты бери посох, братец Апрель.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>.</p>
<p><span class="note">(берет посох и говорит звонко, во весь мальчишеский голос)</span>.</p>
	<p class="verse">Разбегайтесь, ручьи,<br></br>
	Растекайтесь, лужи.<br></br>
	Вылезайте, муравьи,<br></br>
	После зимней стужи.<br></br>
	Пробирается медведь<br></br>
	Сквозь лесной валежник.<br></br>
	Стали птицы песни петь,<br></br>
	И расцвел подснежник!</p>
<p><span class="note">В лесу и на поляне все меняется. Тает последний снег. Земля покрывается молоденькой травкой. На кочках под деревьями появляются голубые и белые цветы. Кругом каплет, течет, журчит</span>.</p>
<p><span class="note">Падчерица стоит, оцепенев от удивления</span>.</p>
<p>Что же ты стоишь? Торопись. Нам с тобой всего один часок братья мои подарили.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да как же все это случилось? Неужто ради меня весна среди зимы наступила? Глазам своим поверить не смею.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Верь -- не верь, а беги скорей подснежники собирать. Не то вернется зима, а у тебя еще корзинка пустая.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Бегу, бегу! <span class="note">(Исчезает за деревьями)</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(вполголоса)</span>. Я ее сразу узнал, как только увидел. И платочек на ней тот же самый, дырявый, и сапожонки худые, что днем на ней были. Мы, зимние месяцы, ее хорошо знаем. То у проруби ее встретишь с ведрами, то в лесу с вязанкой дров. И всегда она веселая, приветливая, идет себе -- поет. А нынче приуныла.</p>
<p sp="Июнь" speaker="муж, ?, ?"><em>Июнь</em>. И мы, летние месяцы, ее не хуже знаем.</p>
<p sp="Июль" speaker="муж, ?, ?"><em>Июль</em>. Как не знать! Еще и солнце не встанет, она уже на коленях возле грядки -- полет, подвязывает, гусениц обирает. В лес придет -- зря ветки не сломит. Спелую ягоду возьмет, а зеленую на кусте оставит: пусть себе зреет.</p>
<p sp="Ноябрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Ноябрь</em>. Я ее не раз дождем поливал. Жалко, а ничего не поделаешь -- на то я осенний месяц!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Ох, и от меня она мало хорошего видела. Ветром я ее пробирал, стужей студил. Знает она Февраль-месяц, да зато и Февраль ее знает. Такой, как она, не жалко среди зимы весну на часок подарить.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Отчего же только на часок? Я бы с ней век не расстался.</p>
<p sp="Сентябрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Сентябрь</em>. Да, хороша девушка!.. Лучшей хозяйки нигде не найдешь.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Ну, если по нраву она вам всем, так подарю я ей свое обручальное колечко!</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Что ж, дари. Дело твое молодое!</p>
<p><span class="note">Из-за деревьев выходит Падчерица. В руках у нее корзинка, полная подснежников</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Уже полную корзину набрала? Проворные у тебя руки.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Да ведь их там видимо-невидимо. И на кочках, и под кочками, и в чащах, и на лужайках, и под камнями, и под деревьями! Никогда я столько подснежников не видела. Да какие все крупные, стебельки пушистые, точно бархатные, лепестки будто хрустальные. Спасибо вам, хозяева, за доброту вашу. Если бы не вы, не видать бы мне больше ни солнышка, ни подснежников весенних. Сколько ни проживу на свете, а все благодарить вас буду -- за каждый цветочек, за каждый денечек! <span class="note">(Кланяется Январю-месяцу)</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Не мне кланяйся, а брату моему меньшому -- Апрелю-месяцу. Он за тебя просил, он и цветы для тебя из-под снега вывел.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(оборачиваясь к Апрелю-месяцу)</span>. Спасибо тебе, Апрель-месяц! Всегда я тебе радовалась, а теперь, как в лицо тебя увидела, так уж никогда не забуду!</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. А чтобы и в самом деле не забыла, вот тебе колечко на память. Смотри на него да вспоминай меня. Если случится беда, брось его на землю, в воду или в снежный сугроб и скажи:</p>
	<p class="verse">Ты катись, катись, колечко,<br></br>
	На весеннее крылечко,<br></br>
	В летние сени,<br></br>
	В теремок осенний<br></br>
	Да по зимнему ковру<br></br>
	К новогоднему костру!</p>
<p>Мы и придем к тебе на выручку -- все двенадцать придем, как один, -- с грозой, с метелью, с весенней капелью! Ну что, запомнила?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Запомнила. <span class="note">(Повторяет)</span>.</p>
	<p class="verse">...Да по зимнему ковру<br></br>
	К новогоднему костру!</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Ну, прощай, да колечко мое береги. Потеряешь его -- меня потеряешь!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не потеряю. Я с этим колечком ни за что не расстанусь. Унесу его с собой, как огонек от вашего костра. А ведь ваш костер всю землю греет.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Правда твоя, красавица. Есть в моем колечке от большого огня малая искорка. В стужу согреет, в темноте посветит, в горе утешит.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А теперь послушай, что я скажу. Довелось тебе нынче в последнюю ночь старого года, в первую ночь Нового года встретиться со всеми двенадцатью месяцами разом. Когда еще расцветут апрельские подснежники, а у тебя уж корзинка полна. Ты к нам по самой короткой дорожке пришла, а другие идут по длинной дороге -- день за днем, час за часом, минута за минутой. Так оно и полагается. Ты этой короткой дорожки никому не открывай, никому не указывай. Дорога эта заповедная.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. И про то, кто тебе подснежники дал, не говори. Нам-то ведь это тоже не полагается -- порядок нарушать. Дружбой с нами не хвались!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Умру, а никому ничего не скажу!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. То-то же. Помни, что мы тебе говорили и что ты нам ответила. А сейчас пора тебе домой бежать, пока я метель свою на волю не выпустил.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Прощайте, братья-месяцы!</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>. Прощай, сестрица!</p>
<p><span class="note">Падчерица убегает</span>.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Братец Январь, хоть и дал я ей колечко свое, да одной звездочкой всю чащу лесную не осветишь. Попроси месяц небесный посветить ей в дороге.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(поднимая голову)</span>. Ладно, попрошу! Куда только он девался? Эй, тезка, месяц небесный! Выгляни-ка из-за тучи!</p>
<p><span class="note">Месяц появляется</span>.</p>
<p>Сделай милость, проводи нашу гостью по лесу, чтобы ей поскорее до дому добраться!</p>
<p><span class="note">Месяц плывет по небу в ту сторону, куда ушла девушка. Некоторое время тишина</span>.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Ну, брат Январь, конец зимней весне приходит. Бери свой посох.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Погоди маленько. Еще не время.</p>
<p><span class="note">На поляне снова светлеет. Из-за деревьев возвращается месяц и останавливается прямо над поляной</span>.</p>
<p>Довел, значит? Ну, спасибо! А теперь, брат Апрель, давай-ка мне посох. Пора!</p>
	<p class="verse">Из-за северных<br></br>
	Морей,<br></br>
	Из серебряных<br></br>
	Дверей<br></br>
	На приволье, на простор<br></br>
	Выпускаю трех сестер!<br></br>
	Буря, старшая сестра,<br></br>
	Ты раздуй огонь костра.<br></br>
	Стужа, средняя сестра,<br></br>
	Скуй котел из серебра --<br></br>
	Соки вешние варить,<br></br>
	Смолы летние курить...<br></br>
	А последнюю зову<br></br>
	Метелицу-куреву.<br></br>
	Метелица-курева<br></br>
	Закурила, замела,<br></br>
	Запылила, завалила<br></br>
	Все дорожки, все пути --<br></br>
	Ни проехать, ни пройти!</p>
<p><span class="note">(Ударяет посохом о землю)</span>.</p>
<p><span class="note">Начинается свист, вой метели. По небу мчатся облака. Снежные хлопья закрывают всю сцену</span>.</p>

<p class="h2">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Домик Старухи. Старуха и Дочка наряжаются. На скамейке стоит корзина с подснежниками</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Говорила я вам: дайте ей большую новую корзину. А вы пожалели. Вот теперь и пеняйте на себя. Много ли золота в эту корзинку влезет? Горсточка, другая -- и уж места нет!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. А кто же ее знал, что она живая вернется, да еще с подснежниками? Это дело неслыханное!.. И где она их разыскала, ума не приложу.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А вы у нее не спрашивали?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. И спросить толком не успела. Пришла она сама не своя, будто не из лесу, а с гулянья, веселая, глаза блестят, щеки горят. Корзинку на стол -- и сразу к себе за занавесочку. Я только глянула, что у нее в корзинке, а она уже спит. Да так крепко, что и не добудишься. Уж и день на дворе, а она все спит. Я сама и печку растопила, и пол подмела.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Пойду-ка я ее разбужу. А вы пока возьмите большую новую корзину и переложите в нее подснежники.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да ведь корзина-то пустовата будет...</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А вы пореже да попросторнее уложите, так она и будет полная!</p>
<p><span class="note">(Кидает ей корзину)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Умница ты моя!</p>
<p><span class="note">Дочка уходит за занавеску. Старуха перекладывает подснежники</span>.</p>
<p>Как же это их уложить, чтобы корзина полная была? Землицы разве подсыпать? <span class="note">(Берет цветочные горшки с подоконника, высыпает из них в корзину землю, потом укладывает подснежники, а по краям украшает корзину зелеными листьями из горшков)</span>. Вот и ладно. Цветочки, они землю любят. А уж где цветочки, там и листики. Дочка-то, видно, в меня пошла. Обеим нам ума не занимать стать.</p>
<p><span class="note">Дочка выбегает на цыпочках из-за занавески</span>.</p>
<p>Полюбуйся, как я подснежники-то уложила!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(негромко)</span>. Что там любоваться. Вы полюбуйтесь!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Колечко! Да какое! Откуда оно у тебя?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. То-то откуда! Зашла я к ней, стала ее будить, а она и не слышит. Схватила я ее за руку, разжала кулак, глядь, а на пальце у нее колечко светится. Я потихоньку колечко стянула, а будить больше не стала -- пускай себе спит.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ах, вон оно что! Так я и думала.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Что думала?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Не одна она, значит, в лесу подснежники собирала. Кто-то ей помогал. Ай да сиротка! Покажи-ка мне колечко, доченька. Так и блестит, так и играет. В жизни своей такого не видывала. Ну-ка, надень на пальчик.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(стараясь надеть кольцо)</span>. Не лезет!</p>
<p><span class="note">В это время из-за занавески выходит Падчерица</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(тихо)</span>. В карман, в карман положи!</p>
<p><span class="note">Дочка прячет кольцо в карман. Падчерица, глядя себе под ноги, медленно идет к скамейке, потом к двери, выходит в сени</span>.</p>
<p>Заметила пропажу!</p>
<p><span class="note">Падчерица возвращается, подходит к корзине с подснежниками, роется в цветах</span>.</p>
<p>Ты зачем цветы мнешь?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А где та корзинка, в которой я подснежники принесла?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Тебе на что? Вон она стоит.</p>
<p><span class="note">Падчерица шарит в корзинке</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Да ты чего ищешь-то?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Она у нас мастерица искать. Слыханное ли дело -- среди зимы столько подснежников разыскала!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А еще говорила, зимой не бывает подснежников. Ты где их набрала?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. В лесу. <span class="note">(Наклоняется, смотрит под лавку)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да ты скажи толком, что ты все шаришь?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. А вы тут ничего не находили?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что же нам находить, коли мы ничего не теряли?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Это ты, видно, что-то потеряла. А что -- сказать боишься.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Ты знаешь? Видела?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Откуда мне знать? Ты ничего мне не рассказывала и не показывала.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Вот скажи, что потеряла, -- может, мы и поможем тебе найти!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(с трудом)</span>. Колечко у меня пропало.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Колечко? Да у тебя его никогда и не было.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Я его вчера в лесу нашла.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ишь ты, счастливица какая! И подснежники нашла, и колечко. Я же и говорю, мастерица искать. Ну, вот и поищи. А нам во дворец идти пора. Закутайся потеплее, доченька. Мороз-то большой.</p>
<p><span class="note">Одеваются, прихорашиваются</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Зачем вам мое колечко? Отдайте мне его.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ты что, ума лишилась? Откуда нам его взять?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Мы его и в глаза не видали.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Сестрица, милая, у тебя мое колечко! Я знаю. Ну, не смейся надо мной, отдай мне его. Ты во дворец идешь. Тебе там целую корзину золота дадут -- чего хочешь, того и накупишь себе, а у меня только и было, что это колечко.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да что ты привязалась к ней? Видать, колечко-то это не найденное, а дареное. Память дорогая.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А скажи, кто тебе его подарил?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Никто не дарил. Нашла.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ну, что легко найдено, то и потерять не жаль. Ведь не заработанное. Бери корзину, доченька. Во дворце-то нас небось заждались!</p>
<p><span class="note">Старуха и Дочка уходят</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Погодите! Матушка!.. Сестрица!.. И слушать даже не хотят. Что же мне делать теперь, кому пожаловаться? Братья-месяцы далеко, не найти мне их без колечка. А кто еще заступится за меня? Разве во дворец пойти, королеве рассказать? Ведь это я для нее подснежники собирала. Солдат говорил, она сирота. Может, сирота сироту пожалеет? Да нет, не пустят меня к ней с пустыми руками, без подснежников моих... <span class="note">(Садится перед печкой, смотрит в огонь)</span>. Вот будто и не было ничего. Будто приснилось все. Ни цветов, ни колечка... Только хворост и остался у меня из всего, что я из лесу принесла! <span class="note">(Бросает в огонь охапку хвороста)</span>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p><span class="note">Пламя светло вспыхивает, трещит в печи</span>.</p>
<p>Ярко горит, весело! Словно я опять в лесу, у костра, среди братьев-месяцев... Прощай, мое новогоднее счастье! Прощайте, братья-месяцы! Прощай, Апрель!</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h1">Действие третье</p>

<p><span class="note">Зал королевского дворца. Посреди зала -- пышно разукрашенная елка. Перед дверью, ведущей во внутренние королевские покои, толпится в ожидании королевы много разряженных гостей. Среди них -- Посол Западной державы и Посол Восточной державы. Музыканты играют туш. Из дверей выходят придворные, потом Королева в сопровождении Канцлера и высокой, худой Гофмейстерины. За Королевой -- паж и, несущие ее длинный шлейф. За шлейфом скромно семенит Профессор</span>.</p>
<p sp="Все" speaker="?=?=?"><em>Все в зале</em>. С Новым годом, ваше величество! С новым счастьем!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Счастье у меня всегда новое, а Новый год еще не наступил.</p>
<p><span class="note">Общее удивление</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. А между тем, ваше величество, сегодня первое января.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы ошибаетесь! <span class="note">(Профессору)</span>. Сколько дней в декабре?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ровно тридцать один, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Значит, сегодня тридцать второе декабря.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(послам)</span>. Это прелестная новогодняя шутка ее величества!</p>
<p><span class="note">Все смеются</span>.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Очень острая шутка. Острее моей сабли. Не правда ли, господин королевский прокурор?</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Высшая мера остроумия!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Нет, я вовсе не шучу.</p>
<p><span class="note">Все перестают смеяться</span>.</p>
<p>Завтра будет тридцать третье декабря, послезавтра -- тридцать четвертое декабря. Ну, как там дальше? <span class="note">(Профессору)</span>. Говорите вы!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(растерянно)</span>. Тридцать пятое декабря... Тридцать шестое декабря... Тридцать седьмое декабря... Но это невозможно, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы -- опять?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Да, ваше величество, опять и опять! Вы можете отрубить мне голову, можете посадить меня в тюрьму, но тридцать седьмого декабря не бывает! В декабре тридцать один день! Ровно тридцать один. Это доказано наукой! А семью восемь, ваше величество, пятьдесят шесть, а восемью восемь, ваше величество, шестьдесят четыре! Это тоже доказано наукой, а наука для меня дороже собственной головы!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну-ну, дорогой профессор, успокойтесь. Я вас прощаю. Я слыхала где-то, что короли иногда любят, когда им говорят правду. А все-таки декабрь не кончится до тех пор, пока мне не принесут полной корзины подснежников!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Как вам угодно, ваше величество, но их вам не принесут!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Посмотрим!</p>
<p><span class="note">Общее замешательство</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Осмелюсь представить вашему величеству прибывших чрезвычайных послов дружественных нам государств -- Посла Западной державы и Посла Восточной державы.</p>
<p><span class="note">Послы подходят и кланяются</span>.</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Его величество, король моей страны, поручил мне принести вам новогодние поздравления.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Поздравьте его величество, если у него уже наступил Новый год. У меня, как видите, в этом году Новый год запоздал!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>, высокий, бритый, грациозно, но растерянно кланяется и отступает.</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em> <span class="note">(небольшого роста, тучный, с длинной черной бородой)</span>. Мой господин и повелитель приказал мне приветствовать ваше величество и поздравить вас...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. С чем?</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em> <span class="note">(минуту помолчав)</span>. С цветущим здоровьем и великой мудростью, такой необыкновенной в столь нежном возрасте!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Профессору)</span>. Слышите? А вы все еще собираетесь меня чему-то учить. <span class="note">(Садится на трон и движением руки подзывает Канцлера)</span>. А все-таки, почему до сих пор нет подснежников? Все ли в городе знают мой указ?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Ваше желание, королева, исполнено. Цветы будут сейчас повергнуты к стопам вашего величества. <span class="note">(Машет платком)</span>.</p>
<p><span class="note">Двери широко открываются. Входит целая процессия садовников с корзинами, вазами, букетами самых разнообразных цветов. Главный садовник, важный, с бакенбардами, подносит Королеве огромную корзину роз. Другие Садовники ставят у трона тюльпаны, нарциссы, орхидеи, гортензии, азалии и другие цветы</span>.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Какие прелестные краски!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Это настоящий праздник цветов!</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Роза среди роз! Королева. А есть тут подснежники?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Весьма вероятно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Отыщите мне их, пожалуйста.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(наклоняется, надевает очки и подозрительно разглядывает цветы в корзинах. Наконец вытаскивает пион и гортензию)</span>. Я полагаю, что один из этих цветов -- подснежник.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Какой же?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Тот, который вам больше нравится, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот глупости! <span class="note">(Профессору)</span>. А вы что скажете?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я знаю только латинские названия растений. Это, насколько я помню, пеония альбифлора, а это -- гидранта опулоидес.</p>
<p><span class="note">Садовники отрицательно и обиженно качают головами</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Опулоидес? Ну, это скорей похоже на название какой-то опухоли. <span class="note">(Садовникам)</span>. Говорите вы, что это за цветы!</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Садовник</em>. Это гортензия, ваше величество, а это пион, или, как говорят в простом народе, марьин корень, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Мне не нужно никаких марьиных корней! Я хочу подснежников. Есть тут подснежники?</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Садовник</em>. Ваше величество, какие же подснежники в королевской оранжерее?.. Подснежник -- цветок дикий, сорная трава!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А где же они растут?</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Садовник</em>. Где им и полагается, ваше величество. <span class="note">(Презрительно)</span>. Где-нибудь в лесу, под кочками!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Так принесите мне их из лесу, из-под кочек!</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Садовник</em>. Слушаю, ваше величество. Только не гневайтесь, -- сейчас их нет и в лесу. Они не появятся раньше апреля месяца.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы что, сговорились все? Апрель да апрель! Слушать я этого больше не хочу. Если у меня не будет подснежников, у кого-то из моих подданных не будет головы! <span class="note">(Королевскому прокурору)</span>. Как вы полагаете, кто виноват в том, что у меня нет подснежников?</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Я полагаю, ваше величество, главный садовник!</p>
<p sp="Главный Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Главный Садовник</em> <span class="note">(падая, на колени)</span>. Ваше величество, я отвечаю головой только за садовые растения! За лесные отвечает главный лесничий!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Очень хорошо. Если не будет подснежников, я прикажу обоих <span class="note">(пишет в воздухе рукой) казнить! Канцлер, велите приготовить приговор.</span></p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. О, ваше величество, у меня все готово. Надо только вписать имя и приложить печать.</p>
<p><span class="note">В это время открывается дверь. Входит Офицер королевской стражи</span>.</p>
<p sp="Офицер королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Офицер королевской стражи</em>. Ваше величество, по королевскому указу во дворец прибыли подснежники!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Как, сами прибыли?..</p>
<p sp="Офицер королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Офицер королевской стражи</em>. Никак нет! Их доставили две особы без титулов и званий!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Зовите их сюда, двух особ без титулов и званий!</p>
<p><span class="note">Входят Старуха и Дочка с корзиной в руках</span>.</p>
<p><span class="note">(Приподнимаясь)</span>. Сюда, сюда! <span class="note">(Подбегает к корзине и срывает с нее скатерть)</span>. Так это и есть подснежники?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да еще какие, ваше величество! Свеженькие, лесные, только что из-под сугробов! Сами рвали!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(вытаскивая полными горстями подснежники) . Вот это настоящие цветы, не то что ваши -- как их там -- опулоидес или марьин корень! <span class="note">(Прикалывает к груди букет)</span>. Пусть сегодня все проденут в петлицы и приколют к платью подснежники. Я не хочу никаких других цветов, <span class="note">(Садовникам)</span>. Уходите!</span></p>
<p sp="Главный Садовник" speaker="муж=?=садовник"><em>Главный Садовник</em> <span class="note">(обрадованно)</span>. Благодарю вас, ваше величество!</p>
<p><span class="note">Садовники с цветами уходят. Королева раздает всем гостям подснежники</span>.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(прикалывая цветы к платью) Эти милые цветочки напоминают мне те времена, когда я была совсем маленькая и бегала по дорожкам парка...</span></p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы были маленькая и даже бегали по дорожкам парка? <span class="note">(Смеется)</span>. Это, должно быть, было очень смешно. Как досадно, что меня тогда еще не было на свете! А это вам, господин начальник королевской стражи.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em> <span class="note">(принимая от Королевы подснежник)</span>. Благодарю вас, ваше величество. Я буду хранить этот драгоценный цветок в золотом футляре.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Лучше поставьте его в стакан с водой!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. На этот раз вы совершенно правы, ваше величество. В стакан с прохладной некипяченой водой.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я всегда права, господин профессор. Зато вы на этот раз ошиблись. Вот вам подснежник, хоть, по-вашему, их зимой не бывает.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(пристально разглядывая цветок)</span>. Благодарю вас, ваше величество... Не бывает!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ах, профессор, профессор! Если бы вы были простым школьником, я бы вас поставила в угол за упрямство. Все равно, в тот или в этот. Да-да!.. А это вам, королевский прокурор. Приколите к своей черной мантии -- на вас будет немного веселее смотреть!</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em> <span class="note">(прикалывая к своему одеянию подснежник)</span>. Благодарю вас, ваше величество! Этот милый цветок заменит мне орден.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Хорошо, я буду каждый год дарить вам по цветку вместо ордена! Ну что, все прикололи цветы? Все? Очень хорошо. Значит, теперь Новый год наступил и в моем королевстве. Декабрь кончился. Можете меня поздравлять!</p>
<p>ВСЕ. С Новым годом, ваше величество! С новым счастьем!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. С Новым годом! С Новым годом! Зажигайте елку! Я хочу танцевать!</p>
<p><span class="note">На елке зажигаются огни. Играет музыка. Посол Западной державы почтительно и торжественно кланяется Королеве. Она подает ему руку. Начинаются танцы. Королева танцует с Послом Западной державы, Гофмейстерина -- с Начальником королевской стражи. За ними следуют другие пары</span>.</p>
<p><span class="note">(Танцуя, Западному Послу)</span>. Дорогой посол, не можете ли вы подставить ножку моей гофмейстерине? Было бы так весело, если бы она растянулась посреди зала.</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Простите, ваше величество, я, кажется, вас не совсем понял...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(танцуя)</span>. Дорогая гофмейстерина, осторожнее! Вы задели своим длинным шлейфом елку и, кажется, загорелись... Ну да, вы горите, горите!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Я горю? Спасите меня!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Пожар! Вызвать все пожарные части!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(хохочет)</span>. Да нет же, это я пошутила. С первым апреля!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Почему -- с первым апреля?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А потому, что расцвели подснежники!.. Ну, танцуйте, танцуйте!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(Начальнику королевской стражи, постепенно удаляясь в танце от Королевы)</span>. Ах, я так боюсь, чтобы наша королева не затеяла сегодня еще какой-нибудь сумасбродной шалости! От нее всего можно ожидать. Это такая невоспитанная девчонка!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Однако она ваша воспитанница, госпожа гофмейстерина!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Ах, что я могла с ней поделать! Она вся в отца и в мать. Капризы матери, причуды отца. Зимой ей нужны подснежники, а летом понадобятся сосульки.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Мне надоело танцевать!</p>
<p><span class="note">Все сразу останавливаются. Королева идет к своему трону</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ваше величество, позвольте и нам поздравить вас с Новым годом!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А, вы еще здесь?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Здесь покуда. Так и стоим со своей пустой корзиночкой.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ах, да. Канцлер, прикажите насыпать им в корзину золота.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Полную корзину, ваше величество?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Как было обещано, ваша милость. Сколько цветочков, столько и золота.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Но, ваше величество, у них в корзине земли гораздо больше, чем цветов!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Без земли цветы вянут, ваша милость.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Профессору)</span>. Это правда?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Да, ваше величество, но правильнее было бы сказать: растениям нужна почва!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Заплатите золотом за подснежники, а земля в моем королевстве и так принадлежит мне. Не правда ли, господин королевский прокурор?</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Сущая правда, ваше величество!</p>
<p><span class="note">Канцлер берет корзину и уходит</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(торжествующе поглядывает на всех)</span>. Итак, апрель месяц еще не наступил, а подснежники уже расцвели. Что вы теперь скажете, дорогой профессор?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я и теперь считаю, что это неправильно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Неправильно?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Да, так не бывает!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Это и в самом деле, ваше величество, весьма редкий и замечательный случай. Было бы весьма любопытно узнать, где и как нашли эти женщины в самую суровую пору года такие прелестные весенние цветы.</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Я весь превратился в слух и жду удивительного рассказа!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Старухе и Дочке)</span>. Рассказывайте, где вы нашли цветы.</p>
<p><span class="note">Старуха и Дочка молчат</span>.</p>
<p>Что же вы молчите?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(Дочке)</span>. Говори ты.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Сами говорите.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(выступая вперед, откашливается и кланяется)</span>. Рассказывать-то, ваше величество, дело нетрудное. Труднее было подснежники в лесу отыскать. Как услышали мы с дочкой королевский указ, так и подумали обе: живы не будем, замерзнем, а волю ее величества исполним. Взяли мы по метелке да по лопатке и пошли себе в лес. Метелками перед собой тропинку расчищаем, лопатками сугробы разгребаем. А в лесу-то темно, а в лесу-то холодно... Идем мы, идем -- краю леса не видать. Смотрю я на дочку свою, а она вся окоченела, руки-ноги трясутся. Ох, думаю, пропали мы обе...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, а дальше что было?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Дальше, ваше величество, было еще хуже. Сугробы все выше, мороз все крепче, лес все темнее. Как дошли, сами не помним. Прямо сказать, на коленках доползли...</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(всплескивает руками)</span>. На коленках? Ах, как страшно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Не перебивайте, гофмейстерина! Рассказывай дальше.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Извольте, ваше величество. Ползли мы, ползли, да и добрались до самого этого места. И уж такое чудесное место, что и рассказать нельзя. Сугробы стоят высокие, выше деревьев, а посередке озеро, круглое, как тарелочка. Вода в нем не мерзнет, по воде белые уточки плавают, а по берегам цветов видимо-невидимо.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. И все подснежники?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Всякие цветы, ваше величество. Я таких и не видывала.</p>
<p><span class="note">Канцлер вносит корзину золота и ставит ее рядом со Старухой и Дочкой</span>.</p>
<p><span class="note">(Поглядывая на золото)</span>. Будто ковром цветным вся земля устлана.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. О, это, должно быть, прелестно! Цветы, птички!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Какие птички? Про птичек она не рассказывала.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(застенчиво)</span>. Уточки.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Профессору)</span>. Разве утки -- это птицы?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Водоплавающие, ваше величество.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. А грибы там тоже растут?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. И грибы.</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. А ягоды?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Земляника, черника, голубика, ежевика, малина, калина, рябина...</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Как? Подснежники, грибы и ягоды -- в одно время? Не может быть!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. То-то и дорого, ваша милость, что не может быть, а есть. И цветочки, и грибочки, и ягодки -- все как на подбор!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. И сливы там есть?</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. И орехи?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Все, чего ни пожелаете!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(хлопая в ладоши)</span>. Вот замечательно! Сейчас же ступайте в лес и принесите мне оттуда земляники, орехов и слив!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ваше величество, помилуйте!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что такое? Вы не хотите идти?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(жалобно)</span>. Да ведь дорога туда очень дальняя, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Какая же дальняя, если вчера только я указ подписала, а сегодня вы мне цветы принесли!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Это верно, ваше величество, да уж больно мы замерзли в пути.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Замерзли? Ничего. Я велю вам дать теплые шубы. <span class="note">(Делает знак слуге)</span>. Принесите две шубки, да поскорей.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(Дочке, тихо)</span>. Что же нам делать-то?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тихо)</span>. Ее пошлем.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(тихо)</span>. А найдет она?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тихо)</span>. Она найдет!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. О чем вы там шепчетесь?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Перед смертью прощаемся, ваше величество... Такую вы нам задачу задали, что уж и не знаешь, воротишься или пропадешь. Ну, да ничего не поделаешь. Надо вам услужить. Так прикажите нам по шубке выдать. Мы и пойдем себе. <span class="note">(Берет корзину с золотом)</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Шубки вам сейчас дадут, а золото пока оставьте. Когда вернетесь, получите сразу две корзины!</p>
<p><span class="note">Старуха ставит корзину на пол. Канцлер убирает ее подальше</span>.</p>
<p>Да поживее возвращайтесь. Земляника, сливы и орехи нужны нам сегодня к новогоднему обеду!</p>
<p><span class="note">Слуги подают Дочке и Старухе шубы. Они одеваются. Оглядывают друг дружку</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Спасибо, ваше величество, за шубки. В этаких и мороз не страшен. Они хоть и не на седой лисе, а теплые. Прощайте, ваше величество, ждите нас с орешками да с ягодками.</p>
<p><span class="note">Кланяются и торопливо идут к дверям</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Стойте! <span class="note">(Хлопает в ладоши)</span>. Подайте-ка и мне шубку! Всем подавайте шубы! Да велите закладывать лошадей.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Куда вы изволите ехать, ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(чуть не прыгая)</span>. Мы едем в лес, к этому самому круглому озеру, и будем собирать там на снегу землянику. Это будет вроде земляники с мороженым... Едем! Едем!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Я так и знала... Какая прелестная затея!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Лучшей новогодней забавы и не придумаешь!</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Эта выдумка достойна самого Гарун-аль-Рашида!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em> <span class="note">(кутаясь в меховую накидку и шубу)</span>. Как хорошо! Как весело!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Этих двух женщин посадить в передние сани. Они будут показывать нам дорогу.</p>
<p><span class="note">Все собираются в путь, идут к дверям</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ай! Пропали мы!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(тихо)</span>. Молчи!.. Ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что тебе?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Нельзя вашему величеству ехать!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Это еще почему?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. А сугробы-то в лесу -- ведь ни пройти, ни проехать! Сани увязнут!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, уж если вы метелкой, да лопаткой тропинку себе расчистили, так для меня и широкую дорогу проложат. <span class="note">(Начальнику королевской стражи)</span>. Прикажите полку солдат отправиться в лес с лопатами и метлами.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Будет исполнено, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, все готово? Едем! <span class="note">(Идет к дверям)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Слушать вас больше не хочу! Ни слова до самого озера. Показывать дорогу будете знаками!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Какую дорогу? Ваше величество! Ведь озера-то этого нет!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как это нет?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Нет и нет!.. Еще при нас его льдом затянуло.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. И снегом засыпало!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. А уточки?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Улетели.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Вот вам и водоплавающие!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. А земляника, сливы?</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Орехи?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Все, как есть, снегом замело!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Но грибы-то, по крайней мере, остались?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Сушеные! <span class="note">(Старухе, грозно)</span>. Я вижу, вы смеетесь надо мной!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да разве мы смеем, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(усаживаясь на троне и закутываясь в шубку)</span>. Ну так вот. Если вы не скажете, где вы их взяли, вам завтра же отрубят головы. Нет, сегодня, сейчас. <span class="note">(Профессору)</span>. Как это вы говорите -- не надо откладывать на завтра...</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. ...то, что можно сделать сегодня, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот именно! <span class="note">(Старухе и Дочке)</span>. Ну, отвечайте! Только правду. А то плохо будет.</p>
<p><span class="note">Начальник королевской стражи берется за эфес шпаги. Старуха и Дочка падают на колени</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(плача)</span>. Мы и сами не знаем, ваше величество!..</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ничего не знаем!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как же это так? Нарвали целую корзину подснежников и не знаете где?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Не мы рвали!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ах вот как? Не вы рвали? А кто же?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Падчерица моя, ваше величество! Это она, негодница, за меня в лес ходила. Она и подснежники принесла.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. В лес -- она, а во дворец -- вы? Почему же вы ее с собой не взяли?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Дома она осталась, ваше величество. Надо же кому-нибудь и за домом присмотреть.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот вы бы и присматривали за домом, а негодницу бы сюда прислали.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Как ее во дворец пришлешь! Она у нас людей боится, будто зверушка лесная.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, а дорогу-то в лес, к подснежникам, ваша зверушка показать может?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да уж, верно, может. Если один раз нашла дорогу, так и в другой раз найдет. Только вот захочет ли...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как это она смеет не захотеть, если я прикажу?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Упрямая она у нас, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, я тоже упрямая! Посмотрим, кто кого переупрямит!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А если она вас не послушает, ваше величество, прикажите ей голову отрубить! Вот и все!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я сама знаю, кому голову рубить. <span class="note">(Встает с трона)</span>. Ну, слушайте. Мы все едем в лес собирать подснежники, землянику, сливы и орехи. <span class="note">(Старухе с Дочкой)</span>. А вам дадут самых быстрых лошадей, и вы вместе с этой вашей зверушкой догоните нас.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> И <em>Дочка</em> <span class="note">(кланяясь)</span>. Слушаем, ваше величество! <span class="note">(Хотят идти)</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Погодите!.. <span class="note">(Начальнику королевской стражи)</span>. Приставьте к ним двух солдат с ружьями... Нет, четырех -- чтобы эти лгуньи не вздумали от нас улизнуть.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ох, батюшки!..</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Будет исполнено, ваше величество. Уж они у меня узнают, где растут сушеные грибы!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Очень хорошо. Принесите нам всем по корзинке. Самую большую -- для моего профессора. Пускай он увидит, как в моем климате цветут в январе подснежники!</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

<p class="h1">Действие четвертое</p>

<p class="h2">Картина первая</p>

<p><span class="note">Лес. Круглое озеро, затянутое льдом. Посреди него темнеет прорубь. Высокие сугробы. На ветвях сосны и ели появляются две Белки</span>.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Здравствуй, белка!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Здравствуй, белка!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. С Новым годом!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. С новым счастьем!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. С новой шубкой!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. С новой шерсткой!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Вот тебе к Новому году сосновая шишка! <span class="note">(Бросает)</span>.</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. А тебе -- еловая! <span class="note">(Бросает)</span>.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Сосновая!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Еловая!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Сосновая!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Еловая!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em> <span class="note">(сверху)</span>. Карр! Карр! Здравствуйте, белки.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Здравствуй, дедушка, с Новым годом!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. С новым счастьем, дедушка! Как поживаешь?</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. По-старрому.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Дедушка, а сколько раз ты Новый год праздновал?</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Полторрраста.</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Вон как! А ведь ты, дедушка, старый ворон!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Помиррать порра, да смерть проворронила!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А правда, что ты все на свете знаешь?</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Правда.</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Ну, так расскажи нам про все, что видал.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Про все, что слыхал.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Долго ррассказывать!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А ты покороче расскажи.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Покорроче? Карр!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. А ты подлиннее!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Карр, карр, карр!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Мы по-вашему, по-вороньему, не понимаем.</p>
<p>Ворон. А вы учитесь инострранным языкам. Берите урроки!</p>
<p><span class="note">На поляну выскакивает Заяц</span>.</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Здравствуй, куцый! С Новым годом!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. С новым счастьем!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. С новым снегом!</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. С новым морозцем!</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>. Какой там морозец! Мне жарко стало. Снег под лапами тает... Белки, а белки, вы нашего волка не видали?</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А на что тебе волк?</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Зачем ты его ищешь?</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>. Да не я его ищу, а он меня! Где бы мне спрятаться?</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А ты полезай к нам в дупло -- у нас тут тепло, мягко и сухо, -- и волку не попадешь в брюхо.</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Прыгни, заяц, прыгни!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Подскочи, подскочи!</p>
<p sp="Заяц" speaker="муж, ?, ?"><em>Заяц</em>. Не до шуток мне. Волк за мной гонится, зубы на меня точит, съесть меня хочет!</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Плохо твое дело, заяц. Уноси-ка отсюда ноги. Вон там снег сыплется, кусты шевелятся -- верно, и вправду волк!</p>
<p><span class="note">Заяц скрывается. Из-за сугроба выбегает Волк</span>.</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Чую, тут он, ушастый, тут! Не уйдет он от меня, не укроется. Белки, а белки, вы куцего не видали?</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. Как не видать? Он тебя искал-искал, весь лес обежал, всех про тебя спрашивал: где волк, где волк?</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Ну, я ему покажу, где волк! В какую он сторону ушел?</p>
<p sp="Первая белка" speaker="жен=?=?"><em>Первая белка</em>. А вон в ту.</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. А почему след не туда ведет?</p>
<p sp="Вторая белка" speaker="жен=?=?"><em>Вторая белка</em>. Да он нынче со своим следом разошелся. След пошел туда, а он сюда!</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. У-у, я вас, щелкуньи, вертихвостки! Будете у меня зубы скалить!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em> <span class="note">(с верхушки дерева)</span>. Карр, карр! Не брранись, серый, лучше удиррай подобрру-поздоррову!</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Не испугаешь, старый плут. Два раза обманул, в третий не поверю.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Верь -- не верь, а сюда солдаты идут, лопаты несут!</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Других обманывай. Не уйду отсюда, зайца стеречь буду!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Целая ррота идет!</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. И слушать тебя не хочу!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Да не ррота, а брр-ригада!</p>
<p><span class="note">Волк поднимает голову и нюхает воздух</span>.</p>
<p>Ну, чья правда? Теперь веришь?</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Не тебе верю, а носу своему верю. Ворон, а ворон, старый дружище, где бы мне укрыться?</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Пррыгай в пррорубь!</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Утону!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Туда тебе и доррога!</p>
<p><span class="note">Волк через всю сцену ползет на брюхе</span>.</p>
<p>Что, брат, страшно? На брюхе теперь ползешь?</p>
<p sp="Волк" speaker="муж, ?, ?"><em>Волк</em>. Никого не боюсь, а людей боюсь. Не людей боюсь, а дубины. Не дубины, а ружья!</p>
<p><span class="note">Волк исчезает. Некоторое время на сцене совсем тихо. Потом раздаются шаги, голоса. С крутого берега прямо на лед скатывается Начальник королевской стражи. Он падает. За ним скатывается Профессор</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Вы, кажется, упали?</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Нет, я просто прилег отдохнуть. <span class="note">(Кряхтя, встает, потирает колени)</span>. Давно не случалось мне с ледяных гор кататься. Лет шестьдесят, по крайней мере. Как, по-вашему, дорогой профессор, это озеро?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Вне всякого сомнения, это какая-то водная котловина. По всей вероятности, озеро.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. И при этом совершенно круглое. Вы не находите, что оно совершенно круглое?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Нет, вполне круглым его назвать нельзя. Скорее оно овальное, или, вернее сказать, эллипсообразное.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Не знаю, может быть, с научной точки зрения. Но, на простой взгляд, оно круглое, как тарелка. Знаете, я полагаю, что это то самое озеро...</p>
<p>Появляется стража с лопатами и метлами. Солдаты быстро расчищают спуск к озеру и стелют ковровую дорожку. По дорожке спускается Королева, за ней -- Гофмейстерина, послы и другие гости.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Профессору)</span>. Вы говорили, профессор, будто в лесу водятся дикие звери, а я не видела до сих пор ни одного... Где же они? Покажите мне их, пожалуйста! Да поскорее.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я полагаю, они спят, ваше величество...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Разве они так рано ложатся спать? Ведь еще совсем светло.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Многие из них ложатся еще раньше -- осенью -- и спят до самой весны, пока не растает снег.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Здесь столько снега, что он, кажется, никогда не растает! Я и не думала, что на свете бывают такие высокие сугробы и такие странные, кривые деревья. Мне это даже нравится! <span class="note">(Гофмейстерине)</span>. А вам?</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Разумеется, ваше величество, я без ума от природы!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я так и думала, что от природы! Ах, мне очень жаль вас, дорогая гофмейстерина!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Но я совсем не то хотела сказать, ваше величество. Я хотела сказать, что безумно люблю природу!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А вот она вас, должно быть, не очень любит. Вы только поглядите в зеркальце. У вас стал совсем сизый нос. Закройте его поскорей муфтой!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Благодарю вас, ваше величество! Вы гораздо внимательнее ко мне, чем к себе самой. Боюсь, что у вас тоже немного поголубел носик...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Еще бы! Мне холодно. Дайте-ка мне меховую накидку!</p>
<p sp="Гофмейстерина и придворные дамы" speaker="жен=?=?"><em>Гофмейстерина и придворные дамы</em>. И мне, пожалуйста! И мне! И мне!</p>
<p><span class="note">В это время один из солдат, расчищающих дорогу, сбрасывает с себя плащ и куртку с меховой опушкой. Его примеру следуют другие солдаты</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Объясните мне, что это значит. Мы чуть не окоченели от холода, а эти люди сбросили с себя даже куртки.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(дрожа)</span>. В-в-в... Это вполне объяснимо. Усиленное движение способствует кровообращению.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я ничего не поняла... Движение, кровообращение... Позовите-ка сюда этих солдат!</p>
<p><span class="note">Подходят два Солдата -- старый и молодой, безусый. Молодой быстро вытирает рукавом со лба пот и вытягивает руки по швам</span>.</p>
<p>Скажи-ка мне, почему ты вытер лоб?</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. Виноват, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Нет, почему?</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. По неразумию, ваше величество! Не извольте гневаться!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да я совсем на тебя не сержусь. Отвечай смело, почему?</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em> <span class="note">(смущенно)</span>. Взопрел, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как? Что это значит -- взопрел?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. Так уж у нас говорят, ваше величество, -- жарко ему стало.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. И тебе жарко?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. Еще бы не жарко!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Отчего?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. От топора, от лопаты да от метлы, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот как? Вы слышали? Гофмейстерина, канцлер, королевский прокурор, берите топоры. А мне дайте метлу! Берите все метлы, лопаты, топоры -- кому что нравится!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Госпожа гофмейстерина, разрешите показать вам, как надо держать лопату. А копают вот так, вот так!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Благодарю вас. Я очень давно не копала.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А разве вы когда-нибудь копали?</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Да, ваше величество, у меня было прелестное зеленое ведерко и совочек.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Почему же вы их мне никогда не показывали?</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Ах, я потеряла их в саду, когда мне было три года...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы, очевидно, не только безумны, но и рассеянны от природы. Берите метлу да не потеряйте. Она казенная!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. А нам что прикажете делать, ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы занимались каким-нибудь спортом у себя на родине, господин посол?</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Я играл недурно в теннис, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, так берите лопату! <span class="note">(Восточному Послу)</span>. А вы, господин посол?</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. В золотые годы молодости я скакал на арабском коне.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Скакали? В таком случае протаптывайте дорожки!</p>
<p><span class="note">Восточный Посол разводит руками и отходит в сторону. Все, кроме него, работают</span>.</p>
<p>А ведь и правда от этого становится теплее. <span class="note">(Вытирает со лба пот)</span>. Я даже взопрела!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Ах!</p>
<p><span class="note">Все от удивления перестают работать и смотрят на Королеву</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Разве я не так сказала?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Нет, вы сказали совершенно правильно, ваше величество, но осмелюсь заметить, что выражение это не вполне светское, а, так сказать, народное.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну что ж, королева должна знать язык своего народа! Вы сами повторяете это мне перед каждым уроком грамматики!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Боюсь, что вы, ваше величество, не совсем верно поняли мои слова...</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. А вы говорили бы попроще. Вот как я, например: раз, два, шагом марш -- и все меня понимают.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(бросая метлу)</span>. Раз, два, -- бросайте метлы и лопаты! Мне надоело мести снег! <span class="note">(Начальнику королевской стражи)</span>. Куда девались эти женщины, которые должны показать нам, где растут подснежники?</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Я опасаюсь, что эти преступницы обманули стражу и скрылись.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы отвечаете за них головой, начальник королевской стражи! Если их не будет здесь через минуту...</p>
<p><span class="note">Звон колокольчиков. Ржанье лошадей. Из-за кустов выходят Старуха, Дочка и Падчерица. Их окружает стража<span class="note">.</span></span></p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Здесь они, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Наконец-то!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(озираясь по сторонам, про себя)</span>. Ишь ты, озеро! Ведь вот врешь, врешь, да ненароком и правду соврешь! <span class="note">(Королеве)</span>. Ваше величество, привела я вам свою падчерицу. Не извольте гневаться.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Подведите ее сюда. Ах, вот ты какая! Я думала, какая-нибудь мохнатая, косолапая, а ты, оказывается, красивая. <span class="note">(Канцлеру)</span>. Не правда ли, она очень мила?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. В присутствии моей королевы я никого и ничего не вижу!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. У вас, должно быть, замерзли очки. <span class="note">(Профессору)</span>. А вы что скажете?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я скажу, что зимой в странах умеренного климата...</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Какой же это умеренный климат? Совсем не умеренный. Чересчур холодный климат!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Простите меня, господин посол, но в географии он называется умеренным... Итак, в странах умеренного климата жители носят зимой теплую одежду из меха и пуха.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. «Муха -- пуха»... Что вы хотите сказать?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я хочу сказать, что эта девушка нуждается в теплой одежде. Смотрите, она совсем замерзла!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. На этот раз вы, кажется, правы, хотя могли бы говорить покороче. Вы пользуетесь каждым удобным случаем, чтобы дать мне урок географии, арифметики или даже пения!.. Принесите этой девушке теплую одежду из меха и пуха, или, говоря по-человечески, -- шубу!.. Ну вот, наденьте на нее!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Подожди благодарить! Я тебе еще корзину золота дам, двенадцать бархатных платьев, башмачки на серебряных каблучках, по браслету на каждую руку и по алмазному кольцу на каждый палец! Хочешь?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо. Только мне ничего этого не надо.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Совсем-совсем ничего?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет, одно колечко мне нужно. Не десять ваших, а одно мое!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Разве одно лучше, чем десять?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Для меня лучше, чем сто.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Не слушайте ее, ваше величество!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Она сама не знает, что говорит!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет, знаю. Было у меня колечко, а вы его взяли и отдать не хотите.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А ты видела, как мы его брали?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. И не видела, а знаю, что оно у вас.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Старухе и Дочке)</span>. А ну-ка, дайте мне сюда это колечко!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ваше величество, верьте слову, -- нет его у нас!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. И не было никогда, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А сейчас будет. Давайте колечко, а не то...</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Поскорее, ведьмы! Королева гневается.</p>
<p><span class="note">Дочка, взглянув на Королеву, вынимает из кармана кольцо</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Мое! Другого такого и на свете нет.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ах, доченька, зачем же ты чужое кольцо спрятала?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Да вы же сами сказали -- в карман положи, коли на палец не лезет!</p>
<p><span class="note">Все смеются</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Красивое колечко... Откуда оно у тебя?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Мне его дали.</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. А кто дал?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не скажу.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Эх, да ты и вправду упрямая! Ну, знаешь что? Так и быть, бери свое колечко!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Правда? Вот спасибо!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Бери да помни: я даю тебе его за то, что ты покажешь мне место, где вчера собирала подснежники. Да поскорее!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Тогда не надо!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что? Не надо тебе колечка? Ну, так ты никогда его больше не увидишь! Я его в воду брошу, в прорубь! Жалко? Мне и самой, может быть, жалко, да ничего не поделаешь. Говори скорее, где подснежники. Раз... Два... Три!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(плачет)</span>. Колечко мое!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Думаешь, я и в самом деле бросила? Нет, вот оно еще здесь, у меня на ладони. Скажи только одно слово -- и оно будет у тебя. Ну? Долго ты еще будешь упрямиться? Снимите с нее шубку!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Пусть мерзнет!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Так ей и надо!</p>
<p><span class="note">С Падчерицы снимают шубку. Королева в гневе ходит взад и вперед. Придворные провожают ее глазами. Когда Королева отворачивается, Старый Солдат набрасывает на плечи Падчерицы свой плащ</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(оглянувшись)</span>. Это что значит? Кто посмел? Говорите!</p>
<p><span class="note">Молчание</span>.</p>
<p>Ну, видно, на нее плащи с неба валятся! <span class="note">(Замечает Старого Солдата без плаща)</span>. А, вижу! Подойди-ка сюда, подойди... Где твой плащ?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. Сами видите, ваше величество.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да как же ты осмелился?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. А мне, ваше величество, что-то опять жарко стало. Взопрел, как говорится у нас в простом народе. А плащ девать некуда...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Смотри, как бы тебе еще жарче не стало! <span class="note">(Срывает с Падчерицы плащ и топчет его ногами)</span>. Ну что, будешь упрямиться, злая девчонка? Будешь? Будешь?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что такое?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Это недостойный поступок, ваше величество! Велите отдать этой девушке шубку, которую выей подарили, и кольцо, которым она, видимо, очень дорожит, а сами поедем домой. Простите меня, но ваше упрямство не доведет нас до добра!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ах, так это я упрямая?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. А кто же, осмелюсь спросить?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вы, кажется, забыли, кто из нас королева -- вы или я, -- и решаетесь заступаться за эту своевольную девчонку, а мне говорить дерзости!.. Вы, кажется, забыли, что слово «казнить» короче, чем слово «помиловать»!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Нет-нет-нет! Я и слушать вас не хочу больше! Сейчас я велю бросить в прорубь и это колечко, и девчонку, и вас вслед за ней! <span class="note">(Круто поворачивается к Падчерице)</span>. В последний раз спрашиваю: покажешь дорогу к подснежникам? Нет?</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Прощайся же со своим колечком и с жизнью заодно! Хватайте ее!.. <span class="note">(С размаху бросает колечко в воду)</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>.</p>
<p><span class="note">(рванувшись вперед)</span>.</p>
	<p class="verse">Ты катись, катись, колечко,<br></br>
	На весеннее крылечко,<br></br>
	В летние сени,<br></br>
	В теремок осенний<br></br>
	Да по зимнему ковру<br></br>
	К новогоднему костру!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что, что такое она говорит?</p>
<p><span class="note">Поднимается ветер, метель. Вкось летят снежные хлопья. Королева, придворные, Старуха с Дочкой, солдаты стараются укрыть головы, защитить лица от снежного вихря. Сквозь шум вьюги слышен бубен Января, рог Февраля, мартовские бубенчики. Вместе со снежным вихрем проносятся какие-то белые фигуры. Может быть, это метель, а может быть, и сами зимние месяцы. Кружась, они на бегу увлекают за собой Падчерицу. Она исчезает</span>.</p>
<p>Ко мне! Скорее!</p>
<p><span class="note">Ветер кружит Королеву и всех придворных. Люди падают, поднимаются; наконец, ухватившись друг за друга, превращаются в один клубок</span>.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен=?=гофмейстерина"><em>Голос Гофмейстерины</em>. Держите меня!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен=?=?"><em>Голос Старухи</em>. Доченька! Где ты?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен=?=?"><em>Голос дочки</em>. Сама не знаю где!.. Пропала я!..</p>
<p sp="Голоса" speaker="?=?=?"><em>Разные голоса</em>.</p>
<p>-- Домой!</p>
<p>-- Лошадей!</p>
<p>-- Где лошади? Кучер! Кучер!</p>
<p><span class="note">Все, приникнув к земле, замирают. В шуме бури все чаще слышны мартовские бубенчики, а потом апрельская свирель. Метель утихает. Становится светло, солнечно. Чирикают птицы</span>.</p>
<p><span class="note">Все поднимают головы и с удивлением смотрят вокруг</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Весна наступила!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Не может быть!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как это не может быть, когда на деревьях уже раскрываются почки!</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. В самом деле, раскрываются... А это что за цветы?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Подснежники! Все вышло по-моему! <span class="note">(Быстро взбегает на пригорок, покрытый цветами)</span>. Стойте! А где же эта девушка? Куда девалась твоя падчерица?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Нет ее! Убежала, негодная!</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Ищите ее!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Мне она больше не нужна. Я сама нашла подснежники. Посмотрите, сколько их. <span class="note">(С жадностью бросается собирать цветы. Перебегая с места на место, она отдаляется от всех и вдруг замечает прямо перед собой огромного Медведя, который, видимо, только что вышел из берлоги) Ай! Кто вы такой?</span></p>
<p><span class="note">Медведь наклоняется к ней. На помощь Королеве с двух разных сторон бегут Старый Солдат и Профессор. Профессор на бегу грозит Медведю пальцем. Остальные спутники Королевы в страхе разбегаются. Гофмейстерина пронзительно визжит</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ну-ну!.. Брысь! Кыш!.. Пошел прочь!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Не шали, малый!</p>
<p><span class="note">Медведь, поглядев направо и налево, медленно уходит в чащу. Придворные сбегаются к Королеве</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Кто же это был?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Бурый, ваше величество.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Да, бурый медведь -- по-латыни урсус. Очевидно, его пробудила от спячки ранняя весна... Ах, нет, простите, оттепель!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. А что, этот бурый медведь не тронул вас, ваше величество?</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Не поранил?</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Не поцарапал?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Нет, он мне только сказал на ухо два слова. Про вас, гофмейстерина!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Про меня? Что же он сказал про меня, ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Он спросил, почему кричите вы, а не я. Это его очень удивило!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Я кричала от страха за вас, ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот оно что! Пойдите объясните это медведю!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Извините, ваше величество, но я очень боюсь мышей и медведей!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, так собирайте подснежники!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Но я их больше не вижу...</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. В самом деле, где же они?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Исчезли!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Зато появились ягоды!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ваше величество, извольте поглядеть -- земляника, черника, голубика, малина -- все, как мы вам рассказывали!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Голубика, земляника! Ах, какая прелесть!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Сами видите, мы правду говорили!</p>
<p><span class="note">Солнце светит все ослепительнее. Жужжат пчелы и шмели. Лето в разгаре. Издали слышны гусли Июля</span>.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em> <span class="note">(отдуваясь)</span>. Дышать не могу!.. Жарко!.. <span class="note">(Распахивает шубу)</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что это -- лето?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Не может быть!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Однако это так. Настоящий июль месяц...</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em>. Знойно, как в пустыне.</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Нет, у нас прохладнее!</p>
<p><span class="note">Все сбрасывают шубы, обмахиваются платками, в изнеможении садятся на землю</span>.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Кажется, у меня начинается солнечный удар. Воды, воды!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Воды госпоже гофмейстерине.</p>
<p><span class="note">Удар грома. Ливень. Летят листья. Наступает мгновенная осень</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Дождь!</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Какой же это дождь?.. Это ливень!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em> <span class="note">(подавая фляжку с водой)</span>. Вот вода для госпожи гофмейстерины!</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Не надо, я и так вся вымокла!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. И то верно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Подайте мне зонтик!</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. Откуда же я возьму зонтик, ваше величество, когда мы выехали в январе, а сейчас... <span class="note">(оглядывается) должно быть, сентябрь месяц...</span></p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Не может быть.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(гневно)</span>. Никаких месяцев в моем королевстве больше нет и не будет! Это мой профессор их выдумал!</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж, ?, прокурор"><em>Королевский прокурор</em>. Слушаю, ваше величество! Не будет!</p>
<p><span class="note">Становится темно. Поднимается невообразимый ураган. Ветер валит деревья, уносит брошенные шубы и шали</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Что же это такое? Земля качается... Начальник королевской стражи. Небо падает на землю!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Батюшки!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Матушка!</p>
<p><span class="note">Ветер раздувает пышное платье Гофмейстерины, и она, едва касаясь ногами земли, несется вслед за листьями и шубами</span>.</p>
<p sp="Гофмейстерина" speaker="жен, ?, гофмейстерина"><em>Гофмейстерина</em>. Спасите меня! Ловите!.. Я лечу!</p>
<p><span class="note">Тьма еще больше сгущается</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(ухватившись руками за ствол дерева)</span>. Сейчас же во дворец!.. Лошадей!.. Да где же вы все? Едем!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Как же нам ехать, ваше величество? Ведь мы в санях, а дорогу размыло.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж, ?, офицер"><em>Начальник королевской стражи</em>. По такой грязи только верхом и ускачешь!</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. Правду он говорит -- верхом! <span class="note">(Бежит)</span>.</p>
<p><span class="note">За ним -- Западный Посол, Прокурор, Начальник королевской стражи</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Стойте! Я прикажу вас всех казнить!</p>
<p><span class="note">Никто ее не слушается</span>.</p>
<p sp="Западный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Западный посол</em> <span class="note">(на бегу)</span>. Простите, ваше величество, но меня может казнить только мой король!</p>
<p sp="Восточный посол" speaker="муж=?=посол"><em>Восточный посол</em>. А меня -- султан!</p>
<p><span class="note">Убегают</span>.</p>
<p sp="Королевский прокурор" speaker="муж=?=прокурор"><em>Голос королевского прокурора</em> <span class="note">(за сценой)</span>. Посадите меня на лошадь! Я не умею ездить верхом.</p>
<p sp="Начальник королевской стражи" speaker="муж=?=?"><em>Голос начальника королевской стражи</em>. Научитесь!.. Н-но!</p>
<p><span class="note">Топот копыт. На сцене только Королева, Профессор, Старуха с Дочкой и Старый Солдат. Ливень прекращается. По воздуху летят белые мухи</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Смотрите -- снег!.. Опять зима...</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Вот это весьма вероятно. Ведь теперь январь месяц.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(ежась)</span>. Подайте мне шубу. Холодно!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Еще бы не холодно, ваше величество! Хуже нет -- сначала промокнуть, а потом замерзнуть. Да только шубы-то ветром унесло. Они ведь у вас, ваше величество, легонькие, на пуху, а вихрь был сердитый...</p>
<p><span class="note">Невдалеке слышен волчий вой</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Слышите?.. Что это -- ветер воет?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Нет, ваше величество, волки.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как страшно! Велите поскорее подать сани. Ведь теперь зима, мы опять можем ехать в санях.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Совершенно правильно, ваше величество, зимой люди ездят в санях и <span class="note">(вздыхает) топят печки...</span></p>
<p><span class="note">Солдат уходит</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Говорила я вам, ваше величество, не надо вам в лес ехать!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Подснежников ей захотелось!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А вам золото понадобилось! <span class="note">(Помолчав)</span>. Да как вы смеете со мной так разговаривать?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ишь ты, обиделась!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Мы ведь не во дворце, ваше величество, а в лесу!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em> <span class="note">(возвращается и тянет за собой сани)</span>. Вот они сани, ваше величество, садитесь, ежели угодно, а только ехать не на ком.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А лошади где же?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Господа на них ускакали. Ни одной нам не оставили.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, покажу я этим господам, если только до дворца доберусь! А вот добраться-то как? <span class="note">(Профессору)</span>. Ну, говорите, как? Вы же все на свете знаете!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Простите, ваше величество, к сожалению, далеко не все...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да ведь мы пропадем здесь! Мне холодно, мне больно. Я скоро промерзну вся насквозь! Ах, мои уши, мой нос! У меня все пальцы свело!..</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. А вы, ваше величество, снегом ушки и носик потрите, а то, не ровен час, и в самом деле отморозите.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(трет уши и нос снегом)</span>. И зачем только я этот дурацкий приказ подписала!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. И правда, дурацкий! Не подписали бы вы его, сидели бы мы сейчас дома, в тепле, Новый год праздновали бы. А теперь замерзай тут, как собака!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А вы чего всякого дурацкого слова слушаетесь? Знаете же, что я еще маленькая!.. Кататься с королевой им захотелось!.. <span class="note">(Прыгает то на одной ноге, то на другой)</span>. Ой, не могу больше, холодно! <span class="note">(Профессору)</span>. Да придумайте же что-нибудь!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(дуя на ладони)</span>. Это трудная задача, ваше величество... Вот если бы можно было в эти сани кого-нибудь запрячь...</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Кого же?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ну, лошадь, например, или хотя бы дюжину ездовых собак.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Да где же в лесу собак найдешь? Как говорится, хороший хозяин в такую погоду собаки не выгонит.</p>
<p><span class="note">Старуха и Дочка садятся на поваленное дерево</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ой, не выйти нам отсюда! Пешком бы пошли, да ноги не идут -- окоченели совсем...</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ой, пропали мы!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ой, ножки мои!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Ой, ручки мои!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Тише вы! Идет кто-то....</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Это за мной!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Как бы не так! Только о ней все и беспокоятся.</p>
<p><span class="note">На сцену выходит высокий Старик в белой шубе. Это Январь. Он по-хозяйски оглядывает лес, постукивает по стволам деревьев. Из дупла высовывается Белка. Он грозит ей пальцем. Белка прячется. Он замечает незваных гостей и подходит к ним</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Вы зачем сюда пожаловали?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(жалобно)</span>. За подснежниками...</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Не время теперь для подснежников.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(дрожа)</span>. Совершенно правильно!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em> <span class="note">(с дерева)</span>. Прравильно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я и сама вижу, что не время. Научите нас, как отсюда выбраться!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Как приехали, так и выбирайтесь.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Извините, старичок, на ком приехали, тех и на крыльях не догнать. Без нас ускакали. А вы, видать, здешний?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Зимой здешний, а летом чужедальний.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Помогите нам, пожалуйста! Выведите нас отсюда. Я вас награжу по-королевски. Хотите золота, серебра -- я ничего не пожалею!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. А мне ничего не надо, у меня все есть. Вон сколько серебра, -- вы столько и не видывали! <span class="note">(Поднимает руку)</span>.</p>
<p><span class="note">Весь снег вспыхивает серебряными и алмазными искрами</span>.</p>
<p>Не вы меня, а я вас одарить могу. Говорите, кому что к Новому году надобно, у кого какое желание.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Я одного хочу -- во дворец. Да только ехать не на чем!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Будет на чем ехать. <span class="note">(Профессору)</span>. Ну, а ты чего хочешь?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Я бы хотел, чтобы все опять было на своем месте и в свое время: зима -- зимою, лето -- летом, а мы -- у себя дома.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Исполнится! <span class="note">(Солдату)</span>. А тебе чего, служивый?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Да чего мне! У костра погреться, и ладно будет. Замерз больно.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Погреешься. Тут костер недалеко.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А нам обеим по шубке!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Да погоди ты! Куда торопишься!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А чего там ждать! Хоть какую ни на есть шубку, хоть на собачьем меху, да только сейчас, поскорее!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em> <span class="note">(вытаскивает из-за пазухи две шубы на собачьем меху)</span>. Держите!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Простите, ваша милость, не надо нам этих шубок. Она не то сказать хотела!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Что сказано, то сказано. Надевайте шубы. Носить вам их -- не сносить!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(держа шубу в руках)</span>. Дура ты, дура! Уж если шубу просить, так хоть соболью!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Сами вы дура! Говорили бы вовремя.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Мало что себе собачью шубу раздобыла, еще и мне навязала!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. А коли не нравится, вы мне и свою отдайте, теплее будет. А сами замерзайте тут под кустом, не жалко!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Так я и отдала, держи карман шире!</p>
<p><span class="note">Обе быстро одеваются, переругиваясь</span>.</p>
<p>Поторопилась! Собачью шубу выпросила!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, ?, ?"><em>Дочка</em>. Вам собачья как раз к лицу! Лаетесь, как собака!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Сама ты собака!</p>
<p><span class="note">Их голоса постепенно превращаются в лай, и обе они, надев шубы, превращаются в собак. Старуха -- в гладкую черную с проседью, Дочка -- в мохнатую рыжую</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ой, собаки, держите их! Они нас искусают!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em> <span class="note">(отламывая ветку)</span>. Не беспокойтесь, ваше величество. У нас говорят -- собака палки боится.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Собственно говоря, на собаках можно отлично ездить. Эскимосы совершают на них дальние путешествия...</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. А и то правда! Запряжем-ка их в сани -- пускай везут. Жалко, что мало их. Дюжину бы надо!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Эти собаки целой дюжины стоят. Запрягайте скорей!</p>
<p><span class="note">Солдат запрягает. Все садятся</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж=?=?"><em>Старик</em>. Вот вам и новогоднее катанье. Ну, счастливого пути! Трогай, служивый, правь на огонек. Там костер горит. Доедешь -- погреешься!</p>

<p class="h2">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Поляна в лесу. Вокруг костра сидят все месяцы. Среди них -- Падчерица. Месяцы по очереди подбрасывают в костер хворост</span>.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>.</p>
	<p class="verse">Ты гори, костер, гори,<br></br>
	Смолы вешние вари.<br></br>
	Пусть из нашего котла<br></br>
	По стволам пойдет смола,<br></br>
	Чтобы вся земля весной<br></br>
	Пахла елкой и сосной!</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(Падчерице)</span>. Ну, гостья дорогая, подбрось и ты хворосту в огонь. Он еще жарче гореть будет.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(бросает охапку сухих веток)</span></p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Что, небось жарко тебе? Вон как щеки у тебя разгорелись!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Мудрено ли, прямо с мороза да к такому огню! У нас и мороз и огонь жгучие -- один другого горячее, не всякий вытерпит.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Ничего, я люблю, когда огонь жарко горит!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Это-то мы знаем. Потому и пустили тебя к нашему костру.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо вам. Два раза вы меня от смерти спасли. А мне вам и в глаза-то смотреть совестно... Потеряла я ваш подарок.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Потеряла? А ну-ка, угадай, что у меня в руке!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Колечко!</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Угадала! Бери свое колечко. Хорошо, что ты его нынче не пожалела. А то и не видать бы тебе больше ни кольца, ни нас. Носи его, и всегда тебе тепло и светло будет: и в стужу, и в метель, и в осенний туман. Хоть и говорят, что Апрель-месяц обманчивый, а никогда тебя апрельское солнце не обманет!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Вот и вернулось ко мне мое счастливое колечко! Было оно мне дорого, а сейчас еще дороже будет. Только страшно мне с ним домой вернуться -- как бы опять не отняли...</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Нет, больше не отнимут. Некому отнимать! Поедешь ты к себе домой и будешь полной хозяйкой. Теперь уж не ты у нас, а мы у тебя гостить будем.</p>
<p sp="Май" speaker="муж, ?, ?"><em>Май</em>. Все по очереди перегостим. Каждый со своим подарком придет.</p>
<p sp="Сентябрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Сентябрь</em>. Мы, месяцы, народ богатый. Умей только подарки от нас принимать.</p>
<p sp="Октябрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Октябрь</em>. Будут у тебя в саду такие яблоки, такие цветы и ягоды, каких еще на свете не бывало.</p>
<p><span class="note">Медведь приносит большой сундук</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А пока вот тебе этот сундук. Не с пустыми же руками возвращаться тебе домой от братьев-месяцев.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не знаю уж, какими словами и благодарить вас!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. А ты сначала открой сундук да посмотри, что в нем. Может, мы тебе и не угодили.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Вот тебе ключ от сундука. Открывай.</p>
<p><span class="note">Падчерица поднимает крышку и перебирает подарки. В сундуке -- шубы, платья, вышитые серебром, серебряные башмачки и еще целый ворох ярких, пышных нарядов</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Ох, и глаз не оторвать! Видела я сегодня королеву, а только и у нее не было ни таких платьев, ни такой шубки.</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. А ну, примерь обновки!</p>
<p><span class="note">Месяцы обступают ее. Когда они расступаются, Падчерица оказывается в новом платье, в новой шубке, в новых башмачках</span>.</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Ну и красавица же ты! И платье тебе к лицу, и шубка. Да и башмачки впору.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Жаль только в таких башмачках по лесным тропинкам бегать, через бурелом перебираться. Видно, придется нам и санки тебе подарить. <span class="note">(Хлопает рукавицами)</span>. Эй? Работнички лесные, есть ли санки расписные, соболями крытые, серебром обитые?</p>
<p><span class="note">Несколько лесных зверей -- Лисица, Заяц, Белка -- вкатывают на сцену белые санки на серебряных полозьях</span>.</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em> <span class="note">(с дерева)</span>. Хорроши санки, прраво, хороши!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Верно, старик, хороши санки! В такие не всякого коня запряжешь.</p>
<p sp="Май" speaker="муж, ?, ?"><em>Май</em>. За конями дело не станет. Дам я коней не хуже саней. Кони мои сыты, в золоте копыта, гривы блещут серебром, топнут оземь -- грянет гром. <span class="note">(Ударяет в ладоши)</span>.</p>
<p><span class="note">Появляются два коня</span>.</p>
<p sp="Март" speaker="муж, ?, ?"><em>Март</em>. Эх, что за кони! Тпрру! Славно ты прокатишься. Только без колокольчиков и бубенчиков ездить невесело. Так и быть, подарю я тебе свои бубенчики. Звону много -- веселей дорога!</p>
<p><span class="note">Месяцы окружают сани, запрягают коней, ставят сундук. В это время откуда-то издалека доносится хриплый лай, рычанье грызущихся собак</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Голос Солдата</em>. Но, но! Чего стали, собачьи дочки! Довезете -- косточек дам. Да не грызитесь вы! Цыц, окаянные!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж=?=профессор"><em>Голос Профессора</em>. Поскорей бы! Холодно!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен=14=королева"><em>Голос Королевы</em>. Гони, что есть духу! <span class="note">(Жалобно)</span>. Я совсем замерзла!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Голос Солдата</em>. Да не тянут!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Королева! И учитель с ней, и солдат... Откуда только у них собаки взялись?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Погоди, узнаешь! А ну, братья, подбросьте в костер хворосту. Посулил я солдату этому отогреть его у нашего костра.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Отогрей, дедушка! Он мне и хворост собрать помог, и плащ свой отдал, когда мне холодно было.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(братьям)</span>. А вы что скажете?</p>
<p sp="Декабрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Декабрь</em>. Коли посулил -- так тому и быть.</p>
<p sp="Октябрь" speaker="муж, ?, ?"><em>Октябрь</em>. Только ведь солдат-то не один едет.</p>
<p sp="Март" speaker="муж, ?, ?"><em>Март</em> <span class="note">(глядя сквозь ветви)</span>. Да, с ним старичок, девочка и две собаки.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Старичок этот тоже добрый, шубку для меня выпросил.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. И вправду, почтенный старичок. Можно его пустить. А с другими как же быть? Девка-то будто злая.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Злая-то злая, да, может, злость у нее на морозе уже вымерзла. Вон какой у нее голосок жалобный стал!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Ну что ж, поглядим! А чтоб дороги они к нам в другой раз не нашли, мы там для них тропу проложим, где раньше ее никогда не было, да и потом не будет! <span class="note">(Ударяет посохом)</span>.</p>
<p><span class="note">Деревья расступаются, и на поляну выезжают королевские сани. В упряжке -- две собаки. Они грызутся между собой и тянут сани в разные стороны. Солдат погоняет их. Собаки всей повадкой напоминают Старуху и Дочку. Их легко узнать. Они останавливаются, не добежав до костра, у деревьев</span>.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Вот и костер. Не обманул меня тот старик. Здравия желаю всей честной компании! Разрешите погреться?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Подсаживайся да грейся!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. А, хозяин, здорово! Веселый у тебя огонек. Только позволь мне и седоков моих к теплу пристроить. Наше солдатское правило такое: сперва начальство расквартируй, а потом и сам на постой определяйся.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Ну, если у вас такое правило, так по правилу и поступай.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Пожалуйте, ваше величество! <span class="note">(Профессору)</span>. Пожалуйте, ваша милость!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ох, пошевелиться не могу!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ничего, ваше величество, отогреетесь. Вот я вас сейчас на ножки поставлю. <span class="note">(Вытаскивает ее из саней)</span>. И учителя вашего. <span class="note">(Кричит Профессору)</span>. Разомнитесь, ваша милость! Привал!</p>
<p><span class="note">Королева и Профессор нерешительно подходят к огню. Собаки, поджав хвосты, идут за ними</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(Королеве и Профессору), А вы поближе подойдите -- теплее будет!</span></p>
<p><span class="note">Солдат, Королева и Профессор оборачиваются к ней и удивленно смотрят на нее. Собаки, заметив Падчерицу, так и оседают на задние лапы. Потом начинают по очереди лаять, будто спрашивая друг у друга: «Она? Неужто она?» -- «Она!»</span></p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. <span class="note">(Профессору) Смотрите, ведь это та самая девушка, что подснежники нашла... Только какая она нарядная!</span></p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Так точно, ваше величество, они самые. <span class="note">(Падчерице)</span>. Добрый вечер, сударыня! В третий раз мы с вами нынче встречаемся! Да только вас теперь и не узнаешь. Чисто королева!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(стуча зубами от холода)</span>. Что, что ты такое говоришь? Погоди у меня!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А ты не хозяйничай тут, девица. Солдат-то у нашего огня -- званый гость, а ты при нем состоишь.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(топая ногой)</span>. Нет, он при мне!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Нет, ты при нем. Он без тебя куда хочет уйдет, а ты без него -- ни шагу.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ах, вот как! Ну, прощайте!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. И ступай себе!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Скатертью дорога!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(Солдату)</span>. Запрягай собак, едем дальше.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Полноте, ваше величество, погрейтесь сначала, а то у вас зуб на зуб не попадает. Оттаем малость, а там и поедем себе потихоньку... Трюх-трюх... <span class="note">(Оглядывается и замечает белых коней, запряженных в сани)</span>. Ох, и кони же знатные! Я и в королевской конюшне таких не видывал, -- виноват, ваше величество!.. Чьи же это?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(указывая на Падчерицу)</span>. А вон хозяйка сидит.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Честь имею поздравить с покупкой!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Не покупка это, а подарок.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Оно еще и лучше. Дешевле досталось -- дороже будет.</p>
<p><span class="note">Собаки бросаются на лошадей и лают на них</span>.</p>
<p>Цыц, зверюги! На место! Давно ли собачью шкуру надели, а уж на лошадей бросаются.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Лают-то как сердито! Словно ругаются -- только что слов не разобрать. И что-то кажется мне, будто я уже слышала этот лай, а где -- не припомню...</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Может, и слышала!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Как не слыхать! Ведь они с вами, кажись, в одном доме жили.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. У нас собак не было...</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. А вы поглядите на них получше, сударыня! Не признаете ли?</p>
<p><span class="note">Собаки отворачивают от Падчерицы головы</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(всплеснув руками)</span>. Ах! Да быть не может!..</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Может -- не может, а так оно и есть!</p>
<p><span class="note">Рыжая собака подходит к Падчерице и ласкается к ней. Черная пытается лизнуть руку</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Берегись, укусят!</p>
<p><span class="note">Собаки ложатся на землю, виляют хвостами, катаются по земле</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Нет, они, видно, теперь ласковее стали. <span class="note">(Месяцам)</span>. Да неужто им так до смерти собаками и оставаться?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Зачем? Пусть они у тебя три года поживут, дом и двор сторожат. А через три года, если станут они посмирнее, приведи их под Новый год сюда. Снимем мы с них собачьи шубы.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ну, а если они и через три года еще не исправятся?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Тогда через шесть лет.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Или через девять!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Да ведь собачий-то век недолог... Эх, тетки! Не носить вам, видно, больше платочков, не ходить на двух ногах!</p>
<p><span class="note">Собаки бросаются на Солдата с лаем</span>.</p>
<p>Сами видите! <span class="note">(Отгоняет собак палкой)</span>.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А нельзя ли и мне привести сюда под Новый год своих придворных собак? Они у меня смирные, ласковые, ходят передо мной на задних лапках. Может быть, они тоже станут людьми?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Нет, уж если они на задних лапках ходят, так из них людей не сделаешь. Были собаками -- собаками и останутся... А теперь, гости дорогие, пора мне своим хозяйством заняться. Без меня и мороз не по-январски трещит, и ветер не так дует, и снег не в ту сторону летит. Да и вам пора в путь-дорогу собираться -- вон уж месяц высоко поднялся! Он вам посветит. Только езжайте быстрее -- поторапливайтесь.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Мы бы и рады поторопиться, дедушка, да лошадки наши мохнатые больше лают, чем везут. На них и к будущему году до места не дотащишься. Вот если бы нас на тех, на белых конях подвезли!..</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А вы попросите хозяйку -- может, она вас и подвезет.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Прикажете попросить, ваше величество?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Не надо!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Ну, делать нечего... Эй вы, лошадки вислоухие, полезайте опять в хомут! Хочешь -- не хочешь, а придется нам еще покататься на вас.</p>
<p><span class="note">Собаки жмутся к Падчерице</span>.</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ваше величество!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Что?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ведь до дворца еще очень далеко, а мороз, простите, январский, суровый. Не доехать мне, да и вы без шубки замерзнете!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Как же я ее просить буду? Я еще никого никогда ни о чем не просила. А вдруг она скажет -- нет?</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А почему бы -- нет? Может, она и согласится. Сани у нее просторные -- на всех места хватит.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(опустив голову)</span>. Не в том дело!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. А в чем же?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em> <span class="note">(насупившись)</span>. Да ведь я с нее шубку сняла, утопить ее хотела, колечко ее в прорубь бросила! Да и не умею я просить, меня этому не учили. Я умею только приказывать. Ведь я королева!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Вон оно что! А мы и не знали.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Ты нас в глаза не видала, и нам неведомо, кто ты такая и откуда пожаловала... Королева, говоришь? Ишь ты! А это кто, учитель твой, что ли?</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Да, учитель.</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em> <span class="note">(Профессору), Что ж вы ее такому простому делу не выучили? Приказывать умеет, а просить не умеет! Где же это слыхано?</span></p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Ее величество учились только тому, чему им угодно было учиться.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, уж если на то пошло, так за сегодняшний день я многому научилась! Больше узнала, чем у вас за три года! <span class="note">(Идет к Падчерице)</span>. Послушай-ка, милая, подвези нас, пожалуйста, в своих санях. Я тебя за это по-королевски награжу!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Спасибо, ваше величество. Не надо мне ваших подарков.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Вот видите -- не хочет! Я же говорила!</p>
<p sp="Февраль" speaker="муж, ?, ?"><em>Февраль</em>. Ты, видно, не так просишь.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А как же надо просить? <span class="note">(Профессору)</span>. Разве я не так сказала?</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. Нет, ваше величество, с точки зрения грамматики вы сказали совершенно правильно.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Уж вы меня простите, ваше величество. Я человек неученый -- солдат, в грамматиках мало смыслю. А позвольте мне на этот раз поучить вас.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, говори.</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Вы бы, ваше величество, не обещали ей больше никаких наград, -- довольно уже было обещано. А сказали бы попросту: «Подвези, сделай милость!» Вы ведь не извозчика, ваше величество, нанимаете!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Кажется, я поняла... Подвези нас, пожалуйста! Мы очень замерзли!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Отчего же не подвезти? Конечно, подвезу. И шубу я вам сейчас дам, и учителю вашему, и солдату. У меня в сундуке их много! Берите, берите, я назад не отниму.</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ну, спасибо тебе. За эту шубку ты получишь от меня двенадцать...</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em> <span class="note">(испуганно)</span>. Вы -- опять, ваше величество!..</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Не буду, не буду!</p>
<p><span class="note">Падчерица достает шубы. Все, кроме Солдата, закутываются</span>.</p>
<p><span class="note">(Солдату)</span>. А ты что же не одеваешься?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Не смею, ваше величество, шинелка-то не по форме -- не казенного образца!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. Ничего, у нас сегодня все не по форме... Одевайся!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em> <span class="note">(одеваясь)</span>. И то правда. Какая уж тут форма! Обещали мы нынче других покатать, а сами в чужих санях катаемся. Посулили шубу со своего плеча пожаловать, а сами в чужих шубах греемся... Да уж ладно. И на том спасибо!.. Дозвольте мне, хозяева, на облучке пристроиться! С лошадками управляться -- это не то что с собаками. Дело знакомое.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>. Садись, служивый. Вези седоков. Да смотри: шапку в дороге не потеряй. Кони у нас резвые, часы обгоняют, минутки у них из-под копыт летят. Не оглянетесь -- дома будете!</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em>. Прощайте, братья-месяцы! Не забуду я вашего новогоднего костра!</p>
<p sp="Королева" speaker="жен, 14, королева"><em>Королева</em>. А я бы и рада забыть, да не забудется!</p>
<p sp="Профессор" speaker="муж, ?, профессор"><em>Профессор</em>. А забудется -- так напомнится!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Желаю здравствовать, хозяева! Счастливо оставаться!</p>
<p sp="Весенние и летние месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Весенние и летние месяцы</em>. Добрый путь!</p>
<p sp="Зимние месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Зимние месяцы</em> Зеркалом дорога!</p>
<p sp="Ворон" speaker="муж=?=?"><em>Ворон</em>. Зерркалом доррога!</p>
<p><span class="note">Сани уносятся. Собаки с лаем бегут за ними следом</span>.</p>
<p sp="Падчерица" speaker="жен, ?, ?"><em>Падчерица</em> <span class="note">(оборачиваясь)</span>. Прощай, Апрель-месяц!</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>. Прощай, милая! Жди меня в гости!</p>
<p><span class="note">Долго еще звенят колокольчики. Потом стихают. В лесу светлее! Близится утро</span>.</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em> <span class="note">(оглядываясь кругом)</span>. Что, дедушка-лес? Напугали мы тебя нынче, снега твои всколыхнули, зверье твое разбудили?.. Ну, полно, полно, спи себе, -- больше не потревожим!..</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
	<p class="verse">Догорай, костер, дотла,<br></br>
	Будет пепел и зола.<br></br>
	Разлетайся, синий дым,<br></br>
	По кустарникам седым,<br></br>
	До вершин окутай лес,<br></br>
	Поднимайся до небес!</p>
<p sp="Апрель" speaker="муж, ?, ?"><em>Апрель</em>.</p>
	<p class="verse">Тает месяц молодой.<br></br>
	Гаснут звезды чередой.<br></br>
	Из распахнутых ворот<br></br>
	Солнце красное идет.<br></br>
	Солнце за руки ведет<br></br>
	Новый день и Новый год!</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
<p><span class="note">(повернувшись к солнцу)</span></p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p sp="Январь" speaker="муж, ?, ?"><em>Январь</em>.</p>
	<p class="verse">Без коней, без колеса<br></br>
	Едет вверх на небеса<br></br>
	Солнце золотое,<br></br>
	Золото литое.<br></br>
	Не стучит, не гремит,<br></br>
	Не копытом говорит!</p>
<p sp="Все месяцы" speaker="муж=?=?"><em>Все месяцы</em>.</p>
	<p class="verse">Гори, гори ясно,<br></br>
	Чтобы не погасло!</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>


</body></html>