<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Маршак Самуил. Умные вещи (1945-1964)</title>
<meta content="517a5d79.73ab6b3f" name="docid"></meta>
<meta content="Маршак Самуил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1887" name="birthday"></meta>
<meta content="Умные вещи" name="header"></meta>
<meta content="1945-1964" name="created"></meta>
<meta content="16431" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="сказка" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Маршак С.Я. Собр. соч. в 8 т. Т. 2. -- М.: Художественная литература, 1968" name="source"></meta>
<meta content="Маршак С.Я. Собр. соч. в 8 т. Т. 2" name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1968" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Самуил Маршак. Умные вещи</p>
<p>Сказка-комедия в трех действиях, в шести картинах</p>

<!-- Музыкант@ Музыкант=муж=?=музыкант
Невеста@ Невеста=жен=?=?
Эхо@ Невеста=жен=?=?
Старуха@ Старуха=жен=?=?
Книгоноша@ Книгоноша=муж=?=книгоноша
Посол@ Книгоноша=муж=?=книгоноша
Старик@ Старик=муж=?=?
Продавец@ Продавец=муж=?=?
Переводчик@ Продавец=муж=?=?
Рыжий портной@ Рыжий портной=муж=?=портной
Рыжий@ Рыжий портной=муж=?=портной
Черный портной@ Черный портной=муж=?=портной
Черный@ Черный портной=муж=?=портной
Барин@ Барин=муж=?=барин
Барыня@ Барыня=жен=?=барыня
Дочка@ Дочка=жен=15=?
Старый лакей@ Старый лакей=муж=?=лакей
Молодой лакей@ Молодой лакей=муж=?=лакей
Царь@ Царь=муж=?=царь
Царица@ Царица=жен=?=царица
Пожилая фрейлина@ Пожилая фрейлина=жен=?=фрейлина
Наследник@ Наследник=муж=?=царевич
Канцлер@ Канцлер=муж=?=канцлер
Камердинер@ Камердинер=муж=?=камердинер
Министр внутренних дел@ Министр внутренних дел=муж=?=министр
Министр иностранных дел@ Министр иностранных дел=муж=?=министр
Генерал@ Генерал=муж=?=генерал
Привратник@ Привратник=муж=?=привратник
Садовник@ Садовник=муж=?=садовник
Старый солдат@ Старый солдат=муж=?=солдат
Молодой солдат@ Молодой солдат=муж=?=солдат
Начальник стражи@ Начальник стражи=муж=?=?
Повар@ Повар=муж=?=повар -->

<p class="h1">Действующие лица</p>
<p>Музыкант</p>
<p>Его невеста <span class="note">(она же Эхо)</span>.</p>
<p>Старуха -- бабушка невесты.</p>
<p>Старик-книгоноша [он же Посол]</p>
<p>Старик, хозяин «умных вещей».</p>
<p>Его подручный [Продавец, он же Переводчик]</p>
<p>Рыжий портной.</p>
<p>Черный портной.</p>
<p>Барин.</p>
<p>Барыня.</p>
<p>Их дочка, девочка лет пятнадцати.</p>
<p>Старый лакей.</p>
<p>Молодой лакей.</p>
<p>Царь.</p>
<p>Царица.</p>
<p>Пожилая фрейлина.</p>
<p>Наследник.</p>
<p>Канцлер (старик).</p>
<p>Камердинер.</p>
<p>Министр внутренних дел.</p>
<p>Министр иностранных дел.</p>
<p>Генерал.</p>
<p>Привратник.</p>
<p>Садовник.</p>
<p>Старый солдат.</p>
<p>Молодой солдат.</p>
<p>Начальник стражи.</p>
<p>Повар.</p>

<p>Эпизодические персонажи:</p>
<p>солдаты,</p>
<p>барабанщик,</p>
<p>торговцы на ярмарке,</p>
<p>музыканты.</p>

<p class="h1">ПРОЛОГ</p>

<p><span class="note">Перед занавесом появляются двое бродячих портных -- Черный и Рыжий</span>.</p>

<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну что ж, начнем?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>.</p>
	<p class="verse">Постой, постой!<br></br>
	Не принято спектакли<br></br>
	На сцене голой и пустой<br></br>
	Разыгрывать. Не так ли?</p>
	<p class="verse">Сейчас дадут на сцену свет,<br></br>
	А ничего пока там нет!</p>

<p><span class="note">(Строго)</span>.</p>
	<p class="verse">Скажи администрации,<br></br>
	Что нам необходимы Костюмы,<br></br>
	И бороды для грима!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em></p>
	<p class="verse">В сегодняшнем<br></br>
	Спектакле<br></br>
	Все бороды<br></br>
	Из пакли,<br></br>
	А царская корона<br></br>
	Из лучшего картона!</p>
	<p class="verse">Мы для спектакля не должны<br></br>
	Из камня строить стены.<br></br>
	Они совсем и не нужны<br></br>
	Для сказки и для сцены.</p>
	<p class="verse">Не нужно нам и дорогой,<br></br>
	Тяжелой обстановки, --<br></br>
	Пускай картина за другой<br></br>
	Идут без остановки.</p>
	<p class="verse">К чему нам бархат и атлас,<br></br>
	Светящиеся краски, --<br></br>
	Пусть чувства светятся у нас<br></br>
	Во время хода сказки!</p>

<p class="h1">Действие первое</p>

<p class="h2">Картина первая</p>

<p><span class="note">Городская площадь. Ярмарка</span>.</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Мужской голос</em></p>
	<p class="verse">Чашки, блюдца!<br></br>
	Никогда не бьются!</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Другой голос</em></p>
	<p class="verse">Чайники, кофейники,<br></br>
	Медные ошейники!</p>
<p sp="Голоса" speaker="жен=?=торговец"><em>Женские голоса</em></p>
	<p class="verse">Шелковые шали!<br></br>
	Сами вышивали!<br></br>
	Разноцветная кайма,<br></br>
	Золотая бахрома!</p>
<p><span class="note">Хриплый и низкий мужской голос</span>.</p>
	<p class="verse">Годовалую свинью<br></br>
	За бесценок отдаю!<br></br>
	Кабана хорошего<br></br>
	Продаю задешево!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(коренастый, еще крепкий старик с небольшой бородкой. Он стоит у столика с книгами)</span>. Сказки, сказки! Потешные и поучительные! «Фомка-дурак него жена», «О мудрой девице и о семи разбойниках», «Сказание о царе Александре Македонском», «Похороны козла»!..</p>
<p><span class="note">Книгоношу заглушают голоса других торговцев</span>.</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Первый голос</em></p>
	<p class="verse">Певчие птицы!</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Второй</em></p>
	<p class="verse">Набивные ситцы!</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Третий</em></p>
	<p class="verse">Вот посуда глиняна<br></br>
	Из села Малинина!</p>
<p sp="Голос" speaker="муж=?=торговец"><em>Четвертый</em></p>
	<p class="verse">Пряники, коврижки!<br></br>
	Пироги и пышки<br></br>
	С пылу, с жару,<br></br>
	Пятачок за пару!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ну и орут, глотки дерут! Не перекричать их... <span class="note">(Громко)</span>. Книжки, книжки дочке и сынишке! Малым поучение, старым развлечение!</p>
<p><span class="note">К столику подходят двое портных -- Рыжий и Черный. Оба внимательно разглядывают обложки дешевых книжек, обмениваясь восклицаниями, выражающими удивление, любопытство, восторг: «Ишь ты!», «Ох ты!», «Ух ты!»</span></p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Дозволь, почтенный, картинки в книжках посмотреть.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Смотри.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(перелистывает книжки)</span>. Ну и чудеса! И во сне такое не привидится... Да только много ли правды в твоих сказках или все нарочно придумано?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. А ты купи книжку, тогда и узнаешь.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Отчего же не купить? Да вот беда, очков нет!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. А тут печать крупная. И без очков прочтешь.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Да мы ни крупной, ни мелкой не разбираем. Грамоте не обучены.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Читать не умеем, а писать -- пишем.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Как же это так?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А мы мелом пишем. На штанах. Мы -- портные.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ну и шутники же вы оба! А может, купите все-таки какую-нибудь книжонку позабавнее? Найдите грамотея, он вам и почитает вслух. Вот, к примеру, прелюбопытная история «Про мужа Фильку и жену Химку». А вот «Как поп теленка родил»...</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Да ведь мы и сами сказки рассказывать мастера!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Угодно послушать? Только рассказываем мы вдвоем, на два голоса. А врозь у нас не получается.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ну, ладно. Рассказывайте, да покороче. А то я, с вами болтая, ни одной книжки не продам.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Самую-самую коротенькую. Про двух портных -- про него и про меня.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Нет, про меня и про него.</p>
<p><span class="note">Становятся рядом и начинают нараспев</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em></p>
	<p class="verse">На свете жил один портной.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em></p>
	<p class="verse">А рядом жил другой.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em></p>
	<p class="verse">Один работал по утрам.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em></p>
	<p class="verse">Другой -- по вечерам.</p>
<p sp="Черный портной, Рыжий портной" speaker="муж=?=портной"><em>Вместе</em></p>
	<p class="verse">Тарарарам, тарарарам,<br></br>
	Другой -- по вечерам.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em></p>
	<p class="verse">Известно всем, что свет дневной<br></br>
	Не стоит ни гроша.<br></br>
	И потому один портной<br></br>
	Работал не спеша.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em></p>
	<p class="verse">Зато другой всегда спешил,<br></br>
	И, верно, потому<br></br>
	Чужие брюки он пришил<br></br>
	К жилету своему...</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Что ж, складно, ничего не скажешь. Ну, благодарствуйте. А теперь, люди добрые, идите по своим делам, коли они у вас есть, а я своим делом займусь.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em> <span class="note">(Черному вполголоса)</span>. Слушай, брат, у тебя деньги при себе?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. При себе.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Сколько?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ну, два пятака найдутся. А зачем?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Совестно так уходить, ничего не купивши.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Да я горло промочить хотел. С утра во рту маковой росинки не было.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ничего, у меня на две росинки найдется. И у тебя в подкладке, верно, что-нибудь завалялось. <span class="note">(Книгоноше)</span>. Дай-ка нам, почтенный, те две книжицы, про какие давеча говорил. Только сам и отыщи их, а то для нас на всех книжках одно и то же напечатано.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Извольте. Покорно благодарим за почин!</p>
<p><span class="note">Портные удаляются. К столику подбегает девица лет 15-16, одетая, как подросток. За нею медленно и степенно подходят ее родители: нарядно, но пестро разряженная дама и высокий, плотный мужчина, гладко выбритый, с подстриженными усами. На нем мягкая зеленая шляпа с перышком и темно-зеленый костюм вроде охотничьего -- короткие штаны и длинные чулки. За ними следует Пожилой лакей с бакенбардами, без усов.</span></p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(вороша книги на столике)</span>. Ах, какие интересные и красивые сказочки! Я еще таких не видала... Вот какой-то дяденька на коврике летает. А вот гуси хорошенькую-хорошенькую девочку на крыльях несут... А что, все это на самом деле бывает?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(хмуро)</span>. Что бывает?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ну то, что на картинках нарисовано.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Сама не знаешь, что спрашиваешь! Про то, что на самом деле бывает, печатают в настоящих, порядочных книгах с переплетами, а не в этих грошовых книжонках!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. А мне сказки больше нравятся... Можно купить вот эту -- «О мудрой девице и семи разбойниках»?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Сама ты мудрая девица! Вот только разбойников на тебя пока еще не нашлось.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. А что, мне еще рано это читать?..</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Поздно.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Почему поздно? Книжки такие замечательные! Вот сказка про шапку-невидимку, про скатерть-самобранку... До чего же интересно!.. Можно их купить?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Пусть купит, если ей нравятся. Ведь сказки эти такие дешевые!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. В том-то и дело, что дешевые, базарные книжонки, лакейское чтение!</p>
<p><span class="note">При этих словах лакей настораживается</span>.</p>
<p>И в кого только она пошла, наша барышня! То от какой-то яркой ленты глаз оторвать не могла, то ей пестрые ситцы голову вскружили, а теперь на дурацкие книжки набросилась.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Простите меня, сударь, но напрасно вы мои книжки хулите. Их иной раз даже ученые люди, профессора читают и хвалят. Народным творчеством, или -- как это по-ученому? -- фольклором, называют. Вот возьмите две-три на пробу да на сон грядущий почитайте.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Нет уж, пускай их ученые умники да глупые девчонки читают! <span class="note">(Жене и дочери)</span>. Пойдем дальше.</p>
<p><span class="note">Когда господа скрываются в толпе, к столику с книгами украдкой подходит лакей, молча выбирает одну книжку в яркой обложке, потом другую, платит деньги и удаляется</span>.</p>
<p sp="Торговцы" speaker="муж=?=торговец"><em>Голоса торговцев</em>.</p>
	<p class="verse">--- Покупай китайский чай!<br></br>
	--- Говорящий попугай!<br></br>
	--- Куры, гуси, утки!<br></br>
	Несутся трижды в сутки!</p>
<p sp="Первый торговец" speaker="муж=?=торговец"><em>Первый торговец игрушками</em>.</p>
	<p class="verse">Эй, мамаши и папаши,<br></br>
	Покупайте куклы наши!<br></br>
	Чуть надавишь на живот --<br></br>
	Кукла маму назовет!</p>
<p sp="Второй торговец" speaker="муж=?=торговец"><em>Второй</em>.</p>
	<p class="verse">Продаю для детворы<br></br>
	Разноцветные шары!</p>
<p sp="Третий торговец" speaker="муж=?=торговец"><em>Третий</em></p>
	<p class="verse">Развлечься<br></br>
	Не хотите ль?<br></br>
	Американский<br></br>
	Житель,<br></br>
	Настоящий янки,<br></br>
	Плавающий в банке!</p>
<p sp="Четвертый торговец" speaker="муж=?=торговец"><em>Четвертый</em></p>
	<p class="verse">Эй, ребята, подходи,<br></br>
	Покупай «уйди, уйди»!</p>
<p><span class="note">После небольшой паузы к столику с книгами подходит Музыкант, молодой человек, почти юноша. Он долго роется в книгах, возьмет одну и положит на место, потом другую, третью</span>.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Что, никак выбрать не можешь?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да я все бы взял, кабы у меня деньги были!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Вот горе какое!.. У кого денег нет, тот бы все книжки купил, а у кого деньги есть, тот на них и смотреть не хочет.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Нет, у меня деньги есть, а только надо мне еще кое-что купить. Да у вас на ярмарке все больно дорого, к чему ни приценишься.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. А ты скажи, что тебе нужно. Может, я посоветую, где подешевле достать. Ведь я здесь, почитай, всех продавцов знаю. С кем чай пьешь, с кем табачком дымишь.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Зеркальце мне нужно... Знакомая просила... И каких только зеркал мне здесь не показывали -- и двустворчатые, и трехстворчатые, и в серебряной оправе, и в костяной, и в деревянной! А только все мне не по карману.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ну, ладно, парень. Я тебя к такому человеку сведу, что лишнего с тебя не возьмет. А пока выбирай книжки.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Которую же мне взять? Пожалуй, эту -- «Гусли-самогуды»... И еще «Про чудесную дудочку»... И эту -- как она называется? -- «Скрипач в аду».</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ты все с музыкой сказки выбираешь. Видно, сам музыкант? <em>Музыкант</em>. Нет, музыкантом меня только прозвали, я по плотницкой части работаю. А играю то на вечеринке, то на свадьбе -- так, самоучкой. Что услышу, то и перейму.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Значит, ты и швец, и жнец, и на дуде игрец? Ну, ладно, я тебе книжки за полцены уступлю. Из всех покупателей ты один не спрашивал, правду или неправду мои сказки говорят. Бери, какие хочешь, а после обеденного часа опять приходи. Пойдем с тобой зеркальце покупать.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Спасибо, приду.</p>

<p class="h2">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Лавка без передней стены (открытая зрителю). Она вся увешана коврами. На вывеске большими буквами написано: «УМНЫЕ ВЕЩИ». Подходят Книгоноша и Музыкант</span>.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Вот мы и пришли. Здесь ты зеркальце для своей знакомой купишь, а может, и еще что-нибудь приглядишь.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(читая вывеску)</span>. Ишь ты, «Умные вещи»... И людей-то умных не так-то часто встретишь, а туг, гляди, вещи умные! Любопытно посмотреть...</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Посмотришь, успеешь.</p>
<p><span class="note">Откуда-то из глубины лавки выходит Старик, высокий, слегка согбенный, с длинной, белой, позеленевшей от времени бородой. На нем круглая шапочка и халат, расшитый серебрим и золотом. За Стариком выходит человек лет тридцати, статный, со строгими чертами лица -- это подручный Старика, Продавец</span>.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(Старику и Продавцу)</span>. Здравствуй, хозяин. Здорово? Друг. Вот я вам покупателя привел. С его легкой руки у меня нынче торговля бойко пошла. Авось он и вам счастье принесет.</p>
<p><span class="note">Старик молча и степенно кланяется</span>.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Милости просим, гости почтенные! Чем услужить можем?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Вот ему зеркальце нужно, да не слишком дорогое. Найдется у вас?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(глухим и тихим голосом)</span>. У нас все найдется.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Ну так будьте здоровы. Пойду и я торговать. <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(с интересом оглядывая лавку)</span>. Дозвольте спросить, какие такие умные вещи у вас продаются? Мне они, конечно, не по карману, а узнать любопытно.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Что ж, за спрос денег не берут. <span class="note">(Продавцу)</span>. Покажи-ка ему, братец, наш товар.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Отчего не показать? Все покажем. Вот, милый человек, скатерть-самобранка.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Самобранка? Настоящая? А я, признаться, думал, это сказка...</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Сказка и есть. Только скажи ей: «Развернись!» -- она тебя накормит и напоит. А это сапоги-скороходы. Ты в них за день раз десять всю землю кругом обежишь и к вечеру домой вернешься.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Чудеса, да и только!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Чудеса и есть. А вот шапка-невидимка. Наденешь ее -- и тебя видно не будет.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Прямо сказать, удивительно! А если можно, позвольте еще спросить...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Спрашивай.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Вот я все думаю и никак понять не могу: зачем вы эти чудесные вещи продаете? Коли у вас есть скатерть-самобранка да сапоги-скороходы, так вы и без торговли безбедно прожить можете. Ешь-пей задаром да гуляй себе в сапогах-скороходах по городам и селам, по горам и долам. А захотел от злого глаза укрыться -- шапочку надень...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Нет, парень, наши умные вещи должны по белу свету странствовать, из рук в руки переходить. А ежели мне их для себя в сундуке держать, так они свой ум и свою силу потеряют. Самобранка простой скатертью станет, скороходы -- простыми сапогами, а шапка-невидимка своей невидимости лишится.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Вон оно что!.. Ну, а у того, кто эти вещи купит, они навсегда останутся или как?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Нет, не навсегда. У одного они подолгу гостят, а у другого и дня не проживут. Глупому умные вещи ума не прибавят. Понял?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Как не понять, а только больно хитро все это.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Еще бы не хитро! Ну, что ж тебе еще показать? <span class="note">(Продавцу)</span>. А ну-ка, брат, где тут у нас волшебное зеркальце и дудка-самогудка?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Вот извольте. Зеркальце у нас хоть и маленькое, а тоже умное. Говорящее.</p>
<p><span class="note">Музыкант осторожно берет в руки зеркальце. Раздается легкий звон, а потом еле слышные слова</span>.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em></p>
	<p class="verse">Эни, бени, дуно, жес --<br></br>
	Светит солнышко с небес.<br></br>
	Я, как солнышко, горю,<br></br>
	Людям правду говорю.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Ну, скажи и мне правду.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em> <span class="note">(тихо)</span>. Возьми меня, я тебе в беде пригожусь...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Эх, взял бы я, да не знаю, сколько за тебя спросят... Ведь тебе и цены нет!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Ничего, как-нибудь сторгуемся! А пока на дудку-самогудку взгляни. Она с виду хоть и простенькая, а тоже волшебная -- говорящая. А играет чище и звонче всех дудок на свете.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Сама играет?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. На то она и самогудка. А все же музыкант ей нужен. Без него в ее песне души не будет. Может, попробуешь сыграть на ней?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да какой же я музыкант? Играю для себя самого, для своего удовольствия.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Ну и на нашей дудочке так сыграй. Для себя, для своего удовольствия, -- тогда и других порадуешь.</p>
<p><span class="note">Музыкант прикладывает дудку к губам. Она издает красивый и сильный звук</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да неужто это я заиграл?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. А то кто же? Играй, играй. Сейчас самогудка с тобой вместе и петь будет.</p>
<p><span class="note">Дудка играет веселый мотив, а потом и поет. Люди на ярмарке притопывают, приплясывают и, наконец, пускаются в пляс</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(играет и поет)</span></p>
	<p class="verse">Как послушаешь дуду,<br></br>
	Позабудешь про беду.<br></br>
	В самогудку станешь дуть --<br></br>
	Ноги сами в пляс идут!<br></br>
	Эх, дудка-дуда,<br></br>
	И туда<br></br>
	И сюда!..</p>
<p><span class="note">(Быстрее, скороговоркой)</span>.</p>
	<p class="verse">Во городе во Муроме<br></br>
	Петух подрался с курами.<br></br>
	Козлу остригли бороду,<br></br>
	Пошел козел по городу,<br></br>
	Козлу не до смеха,<br></br>
	А нам зато потеха...<br></br>
	Эх!</p>
<p><span class="note">(Переходит на грустный мотив)</span>.</p>
<p><span class="note">Люди на ярмарке перестают плясать, пригорюниваются, плачут</span>.</p>
	<p class="verse">Что, кукушечка, кукуешь?<br></br>
	Что ты, милый мой, тоскуешь?<br></br>
	В самогудку станешь дуть --<br></br>
	Слезы горькие идут...</p>
<p><span class="note">(Заливается)</span>.</p>
	<p class="verse">Хоть пой, хоть плачь,<br></br>
	Хоть вплавь, хоть вскачь!..</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Хорошо играешь, парень. Слушается тебя моя дудка. Сколько раз я ее слыхал, а и меня слеза прошибла. Ну, так и быть, бери и дудку и зеркальце, коли они тебе по душе пришлись.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. А какая им цена, дедушка?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Ты же сам сказал, что этим вещам и цены нет. Да я тебе их тоже не навсегда даю, а на время. Владей ими год, а там увидим.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Уж не знаю, как и благодарить вас!</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. За такие вещи не благодарят. Может, они тебе радость, а может, и горе принесут.</p>
<p><span class="note">Входят портные Рыжий и Черный</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Здорово, хозяева! Это у вас тут на дудке играли?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. У нас.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Отчего ж так рано играть перестали? Я и наплясаться не успел.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. А я -- наплакаться.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Да ведь это же волшебная дудка-самогудка играла. На нее управы нет. Захочет играть -- играет, а не хочет -- молчит.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Волшебная, говоришь?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. У нас в лавке все волшебное. Может, пожелаете что-нибудь купить? Вот скатерть-самобранка, вот сапоги-скороходы.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ты не шутишь?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Зачем шутить?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(Рыжему)</span>. Видишь, брат, не все сказки врут. <span class="note">(Продавцу)</span>. Ну, скороходы нам, портным, пожалуй, ни к чему, а самобранку мы бы взяли, кабы деньги были.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А есть ли у вас, приятель, иголка-самошвейка или, может, ножницы-самокройщицы?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Нет, таких не держим,</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А утюг-самопых?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Тоже нет.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну и хорошо, что нет. Ведь и денег у нас нет. Мы на ярмарке весь свой капитал стратили.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. А посмотреть на ваши волшебные вещи можно? Ведь не каждый же день их увидишь!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Смотрите. Для того товар и выставлен.</p>
<p><span class="note">Портные молча, со все возрастающим любопытством оглядывают вещи. Только изредка не могут удержаться от восклицания: «Гляди-ка, гляди!.. Батюшки мои!..» В лавку входит господская семья с Лакеем. Музыкант дает им дорогу. Портные отходят в сторону</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Это что здесь -- магазин случайных вещей?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Умных вещей, сударыня. Случайных не держим.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Тоже выдумают -- умные вещи! Ну, покажите-ка!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Отчего не показать! Вот, сударь, сапоги. Вот, сударыня, скатерть.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ну, скатертей у меня полны сундуки. А сапоги какие-то старомодные...</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Нет, сударыня, такой скатерти и таких сапог вы еще не видали.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. А что в них особенного?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(Продавцу)</span>. Покажи им! <span class="note">(Подает знак Продавцу)</span>.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. А ну-ка, скатерть-самобранка, развернись!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Скатерть-самобранка!.. Как интересно!..</p>
<p><span class="note">На скатерти появляется множество блюд: жареные гуси, цыплята, поросята, всяческая рыба, пироги, вино в графинах, мед, яблоки, орехи, пряники. От жареных гусей и цыплят идет пар. Господа, лакей и портные застывают на месте в изумлении</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Вот видите, а вы говорили, дурацкие сказки!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(Дочке)</span>. Помолчи!.. <span class="note">(Продавцу)</span>. И все это на самом деле или только кажется?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Извольте нашего кушанья отведать!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(выпивает рюмку вина, закусывает крылышком цыпленка, вытирает усы)</span>. Представьте себе, очень вкусно. Отлично приготовлено!</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Заверните-ка нам эту скатерть! <span class="note">(Мужу тихо)</span>. Завтра же я рассчитаю всех наших поваров и кухарок. Они так много едят, а еще больше крадут.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(выпивая еще одну рюмку и закусывая)</span>. Пожалуйста, не рассчитывай на скатерть-самобранку. Я буду брать ее с собой на охоту!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Ну-ка, скатерть-самобранка, свернись!</p>
<p><span class="note">Яства исчезают. Скатерть сворачивается</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(деловито)</span>. А что за башмаки у вас? Тоже какие-нибудь необыкновенные?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Сапоги-скороходы, сударь.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Вот видите! А вы говорили...</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Сказано тебе, помолчи!.. <span class="note">(Продавцу)</span>. А сапоги эти надо бы сначала примерить.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Пожалуйста, примерьте.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Нет, сам я мерить не стану... Кто их знает, эти волшебные вещи!.. <span class="note">(Лакею)</span>. Ну-ка, братец, примерь!</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж=?=лакей"><em>Лакей</em>. Слушаю-с! <span class="note">(Разувается, осторожно натягивает сапоги-скороходы и вдруг, несмотря на свой почтенный возраст и присущую ему степенность, срывается с места и опрометью выбегает из лавки)</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Куда ж это мой человек убежал?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Не беспокойтесь, сударь, он разок-другой кругом света обежит и назад вернется. Сапоги эти умные, они сами дорогу знают.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. А я пока шапочку вашу примерю.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. А можно и мне примерить?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Тебе еще рано!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(со слезами в голосе)</span>. Вот всегда так: то поздно, то рано!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(держа шапку-невидимку в руках)</span>. Прелестная шапочка! Только к лицу ли она мне будет?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Она всем к лицу.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. А нет ли у вас зеркала?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Есть зеркальце, волшебное, говорящее. Только оно уже продано. Вот этому молодому человеку.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Мне ведь только посмотреть на себя в шапочке.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Извольте! <span class="note">(Передает ей зеркальце)</span>.</p>
<p><span class="note">Барыня, еще не надев шапочки, смотрится в него, поправляет прическу. Раздается легкий звон, а потом чуть слышные слова:</span></p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em>.</p>
	<p class="verse">Раз, два, три, четыре, пять...<br></br>
	Что на зеркало пенять!</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(сердито)</span>. Что такое оно болтает! Маленькое, а такое дерзкое! Не надо мне говорящих зеркал. Дайте обыкновенное, которое молчит!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Извините, сударыня, молчаливых зеркал у нас нет.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ну я и без зеркала примерю.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Пожалуйста, сударыня. А когда снова пожелаете видимой стать, поверните шапочку задом наперед.</p>
<p><span class="note">Барыня вздевает шапку-невидимку и сразу исчезает</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен=?=барыня"><em>Голос барыни</em>. Ну как, идет она мне?..</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(растерянно оглядывается)</span>. Как тебе сказать... Я что-то не разберу. Да где же ты?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Тут.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(испуганно)</span>. Мамаша! Где вы?..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Да здесь, рядом с тобой. Дай руку!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Нет, боюсь!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Вот глупая! Ну, сейчас увидишь меня. <span class="note">(Поворачивает шапку задом наперед и появляется снова)</span>. Заверните мне, пожалуйста, эту шапочку. В шляпе я буду ездить куда приглашают, а в шапочке -- куда не приглашают.</p>
<p><span class="note">В лавку возвращается лакей. Он и здесь не может остановиться и чуть не налетает на стену</span>.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(громко)</span>. Стой, остановись, назад оглянись!...</p>
<p><span class="note">Лакей останавливается. Тяжело дыша, снимает с ног сапоги-скороходы и снова надевает свои</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Где же ты, братец, побывал?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж=?=лакей"><em>Лакей</em>. Барин, ваше сиятельство! Я и сам не знаю... Кажись, все царства, все государства обежал, а ничего не видел. Да разве увидишь что, когда без передышки, пулей несешься!..</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Зачем же без передышки? Ты бы сказал: «Стой, остановись, назад оглянись!» -- вот и все. Сапоги бы и остановились.</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж=?=лакей"><em>Лакей</em>. Что же вы раньше мне этого не сказали!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. А как же ты через реки, моря и океаны перебирался?</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж=?=лакей"><em>Лакей</em>. Одним махом перелетал.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Вот бы нам такие сапожки! От заказчиков бегать, коль заказ не готов!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(Продавцу)</span>. Так вот что, малый. Мы берем все ваши умные вещи.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Кроме зеркальца!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Нет, и зеркальце тоже! Пожалуйста!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Зеркальце уже продано.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Ну, заверните все, что мы берем. <span class="note">(Смотрит на золотые часы)</span>. Да поскорей! У нас времени нет.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(встает с места)</span>. Постойте, господа хорошие. Прежде чем деньги получить, я вам на прощание два слова скажу.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(нетерпеливо)</span>. Какие там два слова?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Вот послушайте. Умными вещами не хвалитесь, во зло людям их не обращайте и никому не продавайте. Да помните: умные вещи умного обращения требуют...</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Хватит, старик, довольно. Что ты учить нас вздумал! Торгуй себе да деньги получай... Ну, а где та дудка, на которой кто-то играл здесь?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Дудка продана.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Кому?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Тому, кто играл на ней. Вот этому молодому человеку.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Ну, он мне уступит! Уступишь, парень?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(пожимая плечами)</span>. Я, барин, дудками не торгую... А эта покамест не моя. Я за нее еще и денег не платил.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Тем лучше. Сколько стоит дудка? <span class="note">(Старику)</span>.А я заплачу, сколько ни попросишь!</p>
<p><span class="note">Старик молча усаживается на высокий табурет</span>.</p>
<p>Так сколько же стоит дудка?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Она уже продана.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(повышая голос)</span>. Советую тебе не упрямиться!</p>
<p><span class="note">Старик молча курит трубку</span>.</p>
<p>Со мною лучше не спорить!.. Ежели я рассержусь, так от всей лавки твоей и следа не останется!</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(отворачиваясь)</span>. Все может быть.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Ты думаешь, я шучу с тобой?.. <span class="note">(Лакею вполголоса)</span>. А ну-ка, сбегай да приведи сюда...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(выпрямляясь во весь рост)</span>. А ты думаешь, я шучу?! Ну, вспомнишь еще меня!.. Раз, два, три!</p>
<p><span class="note">Грохот и звон. Старик, его подручный и вся лавка мгновенно исчезают. Остается только высокий табурет и на нем дымящаяся трубка</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ах, посмотрите! В самом деле, и следа не осталось...</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(озираясь)</span>. Куда же девался этот старик?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. А черт его знает, колдуна этого!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Мы же ему еще и денег не заплатили...</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Чудеса, да и только!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Будто во сне все приснилось!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. И вправду, будто во сне...</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. НУ, все равно... Хорошо, что вещи на месте остались. <span class="note">(Лакею)</span>. Послушай, заверни их получше -- и шапочку, и скороходы, и скатерть... И эту саблю...</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Не саблю, а меч.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ах, это одно и то же... Заверни и в карету отнеси!</p>
<p sp="Лакей" speaker="муж=?=лакей"><em>Лакей</em>. Слушаю-с!</p>
<p><span class="note">Портные и Музыкант собираются уходить</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Нет, стой! Отдай мне дудку! Ведь она не твоя. Она тебе даром досталась.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(усмехаясь)</span>. Да ведь и вы за свои вещи не дороже заплатили!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em> <span class="note">(смеется)</span>. Ловко отрезал!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Славно отшил!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Он вор! Он у нас дудку украл! Отдавай сейчас же!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(усмехаясь)</span>. Возьмите! <span class="note">(Ныряет в толпу)</span>.</p>
<p><span class="note">Барин, Барыня, Дочка и лакей бросаются за ним с криками: «Держите, держите вора!» В толпе насмешливо на все лады повторяют: «Держите вора!» Но никто не трогается с места</span>.</p>
<p sp="Голос" speaker="?=?=?"><em>Голос</em>А. Что, что украли? Кто что у кого украл?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. У барина рукава от жилетки!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. У барыни шлейф от жакетки!</p>
<p sp="Продавцы" speaker="?=?=продавец"><em>Продавцы</em>.</p>
	<p class="verse">Чайники! Кофейники!<br></br>
	Медные ошейники!<br></br>
	Халва, изюм!<br></br>
	Рахат-лукум!<br></br>
	Покупайте сбрую!<br></br>
	Ситцами торгую!<br></br>
	Пряники, ватрушки!<br></br>
	Детские игрушки!..</p>

<p class="h2">Картина третья</p>

<p><span class="note">Солнце склоняется к закату. Дорога среди полей. По ней идут люди, возвращающиеся домой с ярмарки; кто несет новые ведра, кто блестящую глиняную посуду, кто поросенка под мышкой, кто гуся, кто птицу в клетке.</span></p>
<p>Несколько домиков у дороги. Один домик -- самый маленький -- чисто выбелен. Ставни и наличники свежевыкрашены. Вокруг дома цветы. Старуха и молодая Девушка -- ее внучка -- моют стекла. По дороге идут Портные. Они поют негромко.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>.</p>
	<p class="verse">Мы друг другу не родные,<br></br>
	А живем, как братья.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>.</p>
	<p class="verse">Мы бродячие портные,<br></br>
	Шьем штаны и платья.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>.</p>
	<p class="verse">Шьем мы к свадьбе, к именинам<br></br>
	Для людей обновы.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>.</p>
	<p class="verse">Всех как есть своим аршином<br></br>
	Мерить мы готовы.</p>
<p><span class="note">Останавливаются около нарядного домика</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Бабушка, а бабушка, не дашь ли нам воды напиться?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Вынеси им, внученька, ковшик воды.</p>
<p><span class="note">Внучка убегает. Старуха выходит к портным</span>.</p>
<p>Да вы присядьте на скамеечку, добрые люди, отдохните. Может, проголодались в дороге?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Нет, бабушка, покорно благодарим. Ведь мы с ярмарки. И закусили там и выпили.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Хорошо погуляли?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(усаживаясь на скамейку)</span>. Уж так погуляли, что до самой смерти не забудем!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. И наплясались и наплакались всласть. И такое видели, чего и на свете не бывает.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(посмеиваясь)</span>. Люди-то вы как будто пожилые. Плясать вам уже и не к лицу.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Эх, бабушка, была бы ты на ярмарке, так и сама бы заплясала... Там не то что люди, а и дома плясали. Каланчу пожарную знаешь?</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Кто же ее не знает!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Вот и она плясала. Как тряхнет колоколом, вышку набекрень и пошла!..</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em> <span class="note">(протягивает Рыжему ковшик)</span>. Выпейте, дяденька, водицы холодной!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Спасибо, доченька! <span class="note">(Жадно пьет)</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ну, насчет каланчи ты, брат, малость перехватил...</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em> <span class="note">(поперхнувшись)</span>. Скажешь, не плясала? Я своими глазами видел. <span class="note">(Передает ковш Черному портному)</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(держа в руке ковш)</span>. Это у тебя от пляски в глазах все вертелось. Поверишь ли, бабушка, весь народ на ярмарке в пляс пустился. <span class="note">(Пьет)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Что же, вы перепились там все, что ли?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(захлебнувшись, кашляет)</span>. Да нет, бабушка. А такой там музыкант был да на такой дудке играл, что под его музыку покойники и те бы заплясали.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Тьфу!.. А что же это за музыкант был?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Молодец, красавец, ростом во, в плечах во! Да только, видать, из нашего брата, из простых.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Это, верно, он был! Никто другой так весело играть не умеет.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. У тебя все он на уме. Мало ли на свете музыкантов! <span class="note">(Портным)</span>. Она у нас, милые люди, за музыканта замуж идет. Завтра свадьба. Он-то, правду сказать, не музыкант, а плотник, а играет не хуже музыканта.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Честь имеем поздравить! Девушка. Спасибо!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Жалко, что завтра свадьба ваша будет, а не нынче. А то поплясали бы мы у вас на свадьбе.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Тебе бы все плясать! Ишь как разохотился!</p>
<p><span class="note">Издалека доносятся звуки дудки-самогудки</span>.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em> <span class="note">(Черному)</span>. Слышишь?</p>
<p><span class="note">Черный молча кивает головой. Звуки дудки становятся все громче и веселее, переходя в плясовую. Рыжий портной подбоченивается и выкидывает коленце</span>.</p>
<p>Эх, накаляй утюги!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(выбивая ногами дробь)</span>. Пошли строчить!</p>
<p><span class="note">Оба пляшут, то сходясь, то расходясь</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Эй вы, иголка с ниткой!.. Разве так пляшут?.. <span class="note">(Выплывает на дорогу, машет портным рукой, пятится, кружится)</span>.</p>
<p><span class="note">Дудка умолкает. Из-за поворота дороги показывается Музыкант. Портные переводят дыхание. Старуха в изнеможении садится на скамью</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Здравствуй, милая. Добрый вечер, бабушка!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ты зачем нынче пожаловал! Твой день завтра будет!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Повеселить вас пришел.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Спасибо за веселье. Чуть не уморил! А дудку эту -- чтоб ей пусто было! -- ты где взял?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. На ярмарке.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em> <span class="note">(подозрительно глядя на дудку)</span>. Сколько заплатил?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Так дали.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. С каких-то пор на ярмарке без денег продают?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(усмехаясь)</span>. Какой топор? Топоров и вправду без денег не продают, а дудку продали. Да в придачу еще и зеркальце дали. <span class="note">(Достает из кармана зеркальце. Оно ярко играет у него в руке)</span>.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Ах, какое чистое, ясное зеркальце! Будто солнышко...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Это я тебе принес. Оно не простое, а говорящее. Поглядись в него и послушай, что оно тебе скажет.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Вот спасибо! <span class="note">(Берет в руки зеркальце и, улыбаясь, смотрится в него)</span>.</p>
<p><span class="note">Раздается легкий звон, потом слышится чистый и тонкий голосок</span>.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em>.</p>
	<p class="verse">И день и ночь в стекле моем<br></br>
	Сияет яркий свет.<br></br>
	Но в нем темно и ясным днем,<br></br>
	Когда тебя в нем нет.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Милое зеркальце! Какой у него хоть и негромкий, но звонкий голосок!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Вот это подарок так подарок!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Лучше не придумаешь!</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ты бы ей завтра зеркальце принес. А то она весь день в него глядеться будет, а у нас с ней еще дела много. Весь дом надо к завтрашнему дню в порядок привести. Да в суете ненароком и разобьешь его.</p>
<p><span class="note">Девушка нехотя отдает жениху зеркальце. Внезапно из-за дома появляются Начальник стражи, два солдата и Барабанщик</span>.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Вот он, вор! И дудка при нем. Держите его!</p>
<p><span class="note">Солдаты подходят к Музыканту с двух сторон</span>.</p>
<p>Ну, парень, собирайся в путь-дорогу.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Куда ж это?</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Известно куда. В тюрьму.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да за что же?</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. А за то! Не кради господских дудок.</p>
<p><span class="note">Старуха с ужасом смотрит на Музыканта</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да я же не крал. Мне старичок подарил.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Какой такой старичок? Веди нас к нему.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Нет того старика.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Сквозь землю провалился, что ли?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Может, и сквозь землю.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Слышали? Старичок сквозь землю провалился. Чудно!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Простите, ваша милость, оно и вправду чудно, а только так и было, как он говорит.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. А вы кто такие?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Мы портные.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Видно, недаром люди говорят, что портной соврет и не покраснеет. Да еще обмерит тебя и приклад украдет.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Может, и так. А только мы, ваше благородие, своими глазами видели, как старичок ему дудку дал, а потом словно сквозь землю провалился.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Вот оно как! Ну, ладно, там разберутся. Да и вас, портняжки, чего доброго, на суд потянут!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Да нет, они правду говорят. <span class="note">(Солдатам)</span>. Вы чего его за руки держите? Отпустите его! Ничего он не крал!</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Ишь ты, какая шустрая! Успокойся, голубушка! Нечего тут шуметь... <span class="note">(Отстраняет Девушку рукой)</span>.</p>
<p sp="Старуха" speaker="жен, ?, ?"><em>Старуха</em>. Ну отпустите его, ваша милость, хоть на денек! Мы завтра свадьбу справлять собирались. Вот невеста, а вот жених.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Другого жениха поищите, а этого мы себе возьмем. <span class="note">(Солдатам)</span>. Ведите его!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em> <span class="note">(подталкивая Музыканта)</span>. Ну, иди, поворачивайся!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Зеркальце-то хоть ей отдайте!</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Какое зеркальце. Небось тоже краденое?</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Вот оно, это зеркальце, ваше благородие.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. А ну-ка покажи! <span class="note">(Берет у Солдата зеркальце, заглядывает в него, расправляет усы)</span>.</p>
<p><span class="note">Слышится звон, а потом тонкий голосок</span>.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em>. Я не краденое, я дареное.</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Что, что такое? <span class="note">(Прислушивается)</span>.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Зеркальце</em> <span class="note">(тихо)</span>. Я не краденое, я дареное... Да теперь по наговору я досталось злому вору...</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Ах ты, чертово зеркало! Дерзости говоришь? Так вот же тебе! <span class="note">(С размаху бросает его на землю)</span>.</p>
<p><span class="note">еркальце разбивается о камни вдребезги</span>.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Зеркальце мое!..</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Не плачь, милая. Когда на волю выйду...</p>
<p sp="Начальник стражи" speaker="муж=?=?"><em>Начальник</em>. Не разговаривать!.. Смирно! Барабанщик, вперед! Шагом марш!</p>
<p><span class="note">Под барабанную дробь арестованного уводят. Он пытается что-то крикнуть Девушке, но слова его заглушает бой барабана</span>.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Прощай, милый мой! Куда бы тебя ни угнали, я найду тебя!.. <span class="note">(Провожает его до поворота, останавливается и смотрит вслед, потом медленно возвращается и подбирает осколки зеркальца. Самый крупный подносит к глазам)</span>.</p>
<p><span class="note">Раздается чуть слышный звон и тонкий голосок</span>.</p>
<p sp="Зеркальце" speaker="?=?=?"><em>Осколок зеркальца</em>. Когда тебя в нем нет!..</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Что это?.. Видно, и от его песенки тоже осколочек остался!..</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ишь ты! Разбитое, а говорит.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну, уж если разбитое зеркальце заговорило, так, верно, и волшебная дудка молчать не станет. Оправдает своего хозяина.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Как ему теперь оправдаться, коли его под барабанный бой, словно разбойника, в тюрьму повели?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А ведь над этим начальником еще начальник есть?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Есть, конечно.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну, а над тем начальником тоже есть начальник?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Этак ты, чего доброго, до самого царя доберешься!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А что? И доберусь!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Так-то тебя до него и допустят!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А чего на свете не бывает! Может, у царя в дороге пуговица оторвется. Ну, а своего портного он навряд с собой возит. Тут я и подвернусь с иголкой да с ниткой. «Дозвольте, ваше величество!..»</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(смеется)</span>. Ох, чего ты только не придумаешь!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. И придумаю! Уж очень мне парня жаль. Да и ее тоже... Смотри ты, как она осколочки перебирает... Давай-ка, брат, мы того волшебного старика и его подручного отыскать попробуем.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Да где же ты их найдешь?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну не могли же они оба и в самом деле сквозь землю провалиться! А ведь в этом деле они главные свидетели...</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ну, что ж, найдем их или не найдем, а поищем... Прощайте, хозяюшки! Не горюйте!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Авось с хорошими вестями к вам вернемся!</p>
<p><span class="note">Старуха и Девушка не слышат. Девушка, не выпуская из рук зеркального стеклышка, понурившись, сидит на скамье. Старуха пытается ее утешить, гладит ее по голове, а сама тоже плачет</span>.</p>

<p class="h1">Действие второе</p>

<p class="h2">Картина первая</p>

<p><span class="note">Дворец. Царская палата. Царь, пожилой, но моложавый, с усами, без бороды, в генеральских штанах, но без мундира, в одной рубашке с расстегнутым воротом, сидит у открытого окна. В той же палате высокий царский трон, немного пониже -- трон Царицы. Напротив -- кресла</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(задумчиво напевает вполголоса)</span>. Боже... меня храни!..</p>
<p sp="Камердинер" speaker="муж, ?, камердинер"><em>Камердинер</em>. Его происходительство господин канцлер.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(строго)</span>. Пре-вос-ходительство! Запомни, дурак!.. Ну, проси.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(очень старый, в парадном мундире со звездой)</span>. С добрым утром, ваше величество, с прекрасной погодой!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что нового?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Осмелюсь доложить вашему величеству...</p>
<p><span class="note">У царя благодушное настроение сменяется хмурым</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. О чем доложить?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>, О том, что посол иностранной державы прибыл во дворец и всепокорнейше просит аудиенции у вашего величества!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. В такую погоду принимать послов!.. Я только собирался проехаться верхом.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Осмелюсь напомнить, что ваше величество сами изволили назначить послу день приема.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, пусть войдет, да долго не задерживается. А какой посол? Из какого царства?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Из тридевятого царства, тридесятого государства, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что-о?.. А далеко ли это царство?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(на мгновение задумывается)</span>. За тридевять земель, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. По-нашему говорит?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. При нем переводчик, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, зови да пошли сначала ко мне камердинера.</p>
<p><span class="note">Канцлер удаляется</span>.</p>
<p><span class="note">(Задумчиво напевает)</span>. Боже... меня храни!</p>
<p sp="Камердинер" speaker="муж, ?, камердинер"><em>Камердинер</em> <span class="note">(появляясь)</span>. Чего изволите, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Помоги одеться! <span class="note">(С помощью Камердинера нехотя, надевает мундир с орденами, повязывает широкую ленту через плечо)</span>.</p>
<p sp="Камердинер" speaker="муж, ?, камердинер"><em>Камердинер</em>. Разрешите удалиться, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Иди. Нет, постой. Доложи ее величеству и его высочеству, что я прошу их пожаловать ко мне. Тут у меня посол будет, да из такого царства-государства, о каком мы и не слыхивали.</p>
<p sp="Камердинер" speaker="муж, ?, камердинер"><em>Камердинер</em>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Удаляется)</span>.</p>
<p><span class="note">Входит Посол, небольшого роста, коренастый, загорелый, с длинной седой бородой. За ним -- Переводчик, молодой, с черной бородкой. Оба в халатах с узорами. Последним входит Канцлер</span>.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(низко кланяясь)</span>. Амирэм алидан, чер-чер алинон!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол изволит сказать, что его величество могущественный властитель тридевятого царства, тридесятого государства сердечно приветствует ваше величество, справляется о вашем здоровье и шлет вам самые добрые, или, по-нашему, самые сладостные пожелания.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(про себя)</span>. А по-ихнему это гораздо короче выходит! <span class="note">(Громко)</span>. Сердечно благодарю и прошу передать его величеству мои самые лучшие пожелания.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Таратэн алидан тара-тара алинон!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Прошу садиться!</p>
<p><span class="note">Все усаживаются</span>.</p>
<p>Господин посол, сказать правду, я знаю о вашем тридевятом царстве только по сказкам... Что хорошего в вашем государстве?</p>
<p><span class="note">Переводчик вполголоса переводит слова Царя</span>.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Дзйнга каратум дэм?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(добродушно)</span>. Азамэн алибан блямс шершне-ра кардан чер.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол говорит, что страна, откуда он изволил прибыть, изобилует птицей и рыбой, богата корицей, перцем и миндалем, изумрудами и бирюзой, славится на весь мир своими великими победами над тридцатью девятью островами и полуостровами...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(вполголоса)</span>. Ну, мы тоже одержали не меньше побед... <span class="note">(Громко)</span>. А чем еще знаменито ваше царство-государство?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Коста трэн эчеррн?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Эчерэн гейго-лейго -- трэнта-варэнта сэтэн бумбуркас.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол изволит сказать, что его страна достопримечательна также своими конями и колесницами, но более всего гордится необыкновенными, единственными в мире семью чудесами.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(хмуро)</span>. Какие же там у вас чудеса?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Калитэн бумбуркас?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Аминам бумбуркас чентра-лентра кускус лино-кут дарэн.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Чудеса эти таковы: скатерть, которая сама готовит и подает лучшие в мире яства и превосходнейшие напитки, семимильные сапоги, шапка -- спрячь меня, волшебное зеркало, летающий ковер...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Постойте, постойте! Слишком уж быстро вы говорите, господин переводчик. Не сразу уразумеешь! <span class="note">(Канцлеру)</span>. Сколько же это он чудес назвал?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Насколько я расслышал, всего пять, ваше величество.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Совершенно точно, пять.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А какие же остальные два чуда?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Калитэн ду дэнта бумбуркас?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Чентра фью-фью эд зинг-зенг каюк дара.</p>
<p><span class="note">В это время появляется Царица, тощая и бледная, слегка подрумяненная женщина с лентой через плечо, и Наследник, очень юный, но ростом выше матери, в коротких штанах и длинных чулках</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(вставая, громко)</span>. Ее величество государыня-царица и его высочество наследник-цесаревич!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Алинон царина эд алитон принцен чемерэн!</p>
<p><span class="note">Посол встает и низко кланяется</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(Царице)</span>. Ваше величество, позвольте представить вам господина посла треклято... Виноват, как, бишь, его?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(тихо)</span>. Тридевятого царства, тридесятого...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Тридесятого государства. Жаль, что вы опоздали, ваше величество. Тут господин посол рассказывал нам о семи чудесах, которыми славится его царство.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Это очень интересно. Но прошу вас садиться, господин посол.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Алинон царина сэдэт чадан.</p>
<p><span class="note">Посол еще раз кланяется и садится</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вот только я не все пять чудес запомнил.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. У меня все записано, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Это хорошо. <span class="note">(Переводчику)</span>. А про шестое и седьмое чудо вы, кажется, еще не успели нам перевести. Как это господин посол сказал? Фью-фью...</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. У меня записано, ваше величество. Что-то вроде «фью-фью» и «зинг-зенг».</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Совершенно верно, ваше превосходительство. Фью-фью -- это волшебная флейта или дудка. Тот, кому довелось ее слышать, никогда не забудет сладостных, ласкающих слух звуков. А зинг-зенг -- это...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ах, я так бы хотела послушать волшебную флейту! Я очень люблю музыку. А как ваша флейта играет -- сама или ей нужен музыкант?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Сию минуту, ваше величество! <span class="note">(Послу)</span>. Акамэн фью-фью люлин ули драдан азандар?</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Драдан азандар. Лей азандар каюк. Кутуз батар турмата!</p>
<p><span class="note">Переводчик некоторое время молчит</span>.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Что же вы не переводите?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(смущенно)</span>. Это, ваше величество, не так-то легко перевести...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Почему нелегко? Переведите, пожалуйста!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Извольте, ваше величество. Господин посол говорит, что музыкант этой дудке нужен, хоть она и волшебная. У них был музыкант, да недавно помер. Стар был очень. А говорят, будто такой музыкант, ваше величество, имеется у вас, но он, не во гнев вам будь сказано, в тюрьме сидит.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. У нас? В тюрьме?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(нахмурившись)</span>. Верно, не за музыку сидит!.. Впрочем, я ничего об этом не знаю. А вы, господин канцлер?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Простите, ваше величестпо, и я ровно ничего не знаю.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вы никогда ровно ничего не знаете!.. Расследуйте это дело и доложите мне.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Да поскорее расследуйте!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Так вот, господин посол еще изволил сказать, что ему поручено осведомиться, не угодно ли вашему величеству отпустить этого музыканта в наше царство? Он и у нас может в тюрьме сидеть, а когда понадобится, на дудке играть будет.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, это мы еще посмотрим, подумаем... А пока скажите, что за седьмое чудо?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Да, да, зинг-зенг!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Зинг-зенг, ваше величество, -- это волшебный меч. Он, если это потребуется, рубит головы направо и налево. Его так и зовут «Меч -- сто голов с плеч».</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Сам рубит?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Сам. Господин посол говорит, что с помощью этого меча его царство одержало величайшую победу -- тридцать девятую...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(задумчиво)</span>. Вот это и в самом деле полезная и ценная вещь!.. Из всех чудес я, пожалуй, выбрал бы волшебную скатерть да этот зинг-зенг.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. И я бы выбрал меч -- сто голов с плеч. С ним бы я все царства покорил! <span class="note">(Рубит рукой)</span>. Зинг! Зенг!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(Послу)</span>. Алитон принцен...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(перебивая его)</span>. Этого переводить не надо. Наш наследник по молодости своей иной раз говорит лишнее... В его годы это вполне простительно.</p>
<p><span class="note">Посол чуть заметно усмехается в бороду</span>.</p>
<p>А где же ваш царь эдакие чудеса раздобыл?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Простите, ваше величество, но это, как говорится, государственная тайна. Известно только, что за свои семь чудес наш царь полцарства отдал.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да и я бы за них полцарства не пожалел!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(встает с места и низко кланяется)</span>. Амилам алинон малем-малем тара!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол сердечно благодарит ваши величества за милостивый прием и желает вам прожить на свете тысячу счастливых лет и увидеть правнуков своих правнуков!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да неужто он это все тремя-четырьмя словами сказал?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Такой уж у нас короткий язык. Где у вас, ваше величество, десять слов, у нас одно.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ах, вот как! Ну, поблагодарите господина посла за посещение.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Амилам чер!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Чер амилам!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Только и всего?.. Замечательно!..</p>
<p><span class="note">Посол и Переводчик с поклонами удаляются</span>.</p>
<p><span class="note">(Канцлеру)</span>. Министра внутренних дел сюда!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Он ждет за дверью, ваше величество! <span class="note">(Уходит и возвращается с толстым, румяным и лысым человеком)</span>.</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em> <span class="note">(весело и бодро)</span>. Здравия желаю, ваши величества и ваше высочество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что у нас нового?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Ничего нового, ваше величество! Все по-старому!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А есть ли в нашем царстве какие-нибудь чудеса?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Никаких чудес, ваше величество! Все спокойно и благополучно!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Дурак!</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em> <span class="note">(так же бодро и весело)</span>. Рад стараться, ваше величество!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. А что за музыкант сидит у вас в тюрьме?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Знать не знаю, ваше величество! Разве всех упомнишь, кто сидит!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Расследуйте. А пока вот что. Извольте немедленно вывесить на всех домах, оградах, заборах и верстовых столбах мой высочайший приказ. Записывайте!.. Тому, кто доставит во дворец в течение трех месяцев нижеследующие чудеса <span class="note">(список возьмите у канцлера)</span>, обещаю в награду полцарства!</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em> <span class="note">(удивленно)</span>. Так и писать, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Так и писать!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(жалобно)</span>. Ваше величество!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ваше...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, треть моего царства!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Как можно?!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Прошу не перечить мне! Ну, четверть!.. И быть по сему! <span class="note">(Министру)</span>. Что же вы медлите?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Дозвольте мне, ваше величество, список чудес посмотреть.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(Канцлеру)</span>. Дайте ему список.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество. <span class="note">(Министру)</span>. Смотрите, господин министр.</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em> <span class="note">(просмотрев список)</span>. Вот удивительно!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что удивительно?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. А то, что совсем такие же волшебные вещи нам нынче один человек предлагал! Дворянин, землевладелец местный. Он только что был здесь и почтительнейше просил передать вашему величеству всепокорнейшую просьбу соблаговолить...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что соблаговолить?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Посетить его загородный дом и принять от него в дар весь этот волшебный инвентарь.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Принять в дар?</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Слава богу!</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Вот это -- другое дело!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, ежели вещи у него и в самом деле волшебные, я этого дворянина награжу по-царски. Только почему же он к себе меня приглашает, а не может доставить вещи во дворец?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. А он говорит, что ему боязно везти их сюда: как бы не похитили. Ведь об этих волшебных вещах, ваше величество, по всему городу молва идет. Да к тому же он, то есть дворянин этот, хотел еще раз проверить их волшебство перед вашим высочайшим прибытием.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А почему же вы до сих пор об этом молчали и ко мне его не допустили?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. У вашего величества иностранные гости были...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Дурак!</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Так точно, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Слушайте вы, господин канцлер, извольте сегодня же побывать у этого дворянина. Адрес он оставил?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Так точно. Адрес и приглашение, то есть, виноват, всеподданнейшее и всепокорнейшее...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что всепокорнейшее?.. Научились бы хоть у этих чужестранцев говорить покороче!.. <span class="note">(Канцлеру)</span>. Поезжайте немедленно и разузнайте как следует, порядочный ли он человек, этот землевладелец, и в самом ли деле у него чудеса имеются.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ежели все в порядке, завтра же мы поедем в нему в имение. И посла этого треклятого, то бишь тридевятого, царства пригласите с переводчиком. Пусть увидят, что не только у ихнего царя чудеса есть! Постойте, что еще? Да, отрядите туда собственный моего величества конвой чтобы меня с царицей и наследником сопровождать, а потом и чудеса во дворец доставить. Поняли?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю, ваше величество!</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж=?=министр"><em>Министр</em>. Рад стараться, ваше величество!</p>

<p class="h2">Картина вторая</p>

<p><span class="note">Раннее утро. Старая тюремная башня. Сводчатый потолок, шершавые стены с выбоинами. В одной из стен под самым потолком -- оконце, забранное решеткой. У противоположной стены -- скамья. На ней сидит, обхватив руками колени, Музыкант. Он смотрит вверх, в окошко, тихо насвистывая</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Что это? День такой хмурый или солнце сюда не заглядывает?</p>
<p><span class="note">Щелкают замки, со скрипом открывается дверь. Входит Старый солдат, высокий, обросший седой щетиной. Он ставит на скамью кружку воды и кладет ломоть хлеба</span>.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Старый Солдат</em>. Получай свой дневной рацион!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(оборачиваясь)</span>. Что ж, и на том спасибо. Не заработал, а кормите!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Твоя работа -- сидеть.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Я бы лучше погулял.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Этого не полагается. <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(пьет воду из кружки. Ставит кружку на скамью)</span>. Вот жизнь! Не успеешь глаза раскрыть, а тебе уж и завтрак, и обед, и ужин подают. Ну, чем не скатерть-самобранка? Одна беда -- есть не хочется. <span class="note">(Разламывает хлеб)</span>. Этот бы самый кусок на траве под деревом съесть!.. Эх, старичок, старичок! Ты бы уж мне вместе с дудкой и шапку-невидимку или ковер-самолет подарил, что ли! Не сидел бы я в этой клетке, только бы меня и видели... <span class="note">(Встает, ходит взад и вперед. Потом опять садится. Покачиваясь, смотрит вверх, в забранное решеткой окно, и что-то напевает. Сначала без слов, немного погодя со словами)</span>.</p>
	<p class="verse">Не наведаться домой,<br></br>
	Не послать письма.<br></br>
	Огорожена стеной<br></br>
	Старая тюрьма...</p>
	<p class="verse">Да железный переплет<br></br>
	У меня в окне.<br></br>
	Редко-редко промелькнет<br></br>
	Птица в вышине...</p>
<p><span class="note">Щелкает замок. Входит Старый солдат</span>.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Это ты пел?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Нет, не я.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. А мне послышалось, будто здесь поют... <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>.</p>
<p><span class="note">(помолчав немного, опять начинает петь -- сначала тихо, потом громче, со словами)</span></p>
	<p class="verse">Скучно, милая моя,<br></br>
	Под замком сидеть.<br></br>
	Изловили соловья,<br></br>
	Заманили в сеть...</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(появляясь)</span>. Ну, а сейчас кто пел? Не ты, скажешь?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Не я.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Гм... А то спел бы!.. Скучновато у нас.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Это ты правду сказал. Невесело.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Я и говорю, невесело. Ну так спой, что ли.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Разве это у вас полагается?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Не то что полагается, а только день у нас выдался особенный. <span class="note">(Садится рядом с Музыкантом на скамью, затягивается трубкой)</span>. Нашего начальника к его начальнику вызвали, а помощник начальника и сам нынче песни поет... С утра хватил лишнего.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(насмешливо)</span>. Вот ты его и слушай!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(машет рукой)</span>. Уж наслушались!.. Да ты не опасайся, пой, коли тебе говорят. Хочешь, я еще хлеба принесу? Хорошо у тебя выходит, звонко!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. На воле-то еще звонче выходило.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Ничего, здесь и так сойдет. Люблю, когда поют, да что-то редко к нам таких певцов сажают.</p>
<p><span class="note">Музыкант смеется, потом задумывается</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Что я за певец! Вот не отняли бы у меня дудки, я бы вам сыграл, да так, что вся бы тюрьма заплясала... Хороша у меня дудка была!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Потому, видать, и отняли.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Видать, потому. А нет ли у вас хоть трубы какой медной?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Да ничего нет, только один барабан есть.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Ну, на барабане сами играйте. А уж песню, так и быть, спою. Подтягивать у вас есть кому?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(откашливаясь)</span>. Я и сам подтяну. Да еще одного паренька позвать можно.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Зови.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(приоткрывая дверь)</span>. Эй, там, в караулке! Иди-ка сюда.</p>
<p sp="Голос" speaker="?=?=?"><em>Гулкий голос снизу</em>. Слушаю! Что угодно?</p>
<p><span class="note">Тяжелые шаги по чугунной лестнице. Входит Солдат -- молодой, безусый парень</span>.</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. Что тут случилось?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Дело особой важности. Песню слушать будешь, а при надобности и подтянешь.</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. Ах, вон оно что! Ну, давай! <span class="note">(Прислоняется к стене)</span>.</p>
<p><span class="note">Старый солдат садится на скамью</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Ну что бы вам такое спеть?.. <span class="note">(Опять напевает что-то без слов, как бы припоминая мотив)</span>.</p>
	<p class="verse">Эх, дудка моя,<br></br>
	Самогудка моя!<br></br>
	В самогудку станешь дуть --<br></br>
	Слезы горькие идут...</p>

	<p class="verse">Это ты, моя дуда,<br></br>
	Привела меня сюда,<br></br>
	Привела меня в острог<br></br>
	Да за каменный порог.</p>

	<p class="verse">Ох, дуда, моя дуда,<br></br>
	Не уйти мне никуда,<br></br>
	Ни вплавь, ни вскачь,<br></br>
	Хоть пой, хоть плачь!..</p>

	<p class="verse">Думаю-подумаю.<br></br>
	Как избыть беду мою.<br></br>
	До бога высоко,<br></br>
	До царя далеко...</p>
<p><span class="note">(Умолкает)</span>.</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. До царя, говоришь? Я вот два года в столичном городе служу, а царя и в глаза не видел.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Где же ты его увидишь? Он у нас не сидел.</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. Вот бы посадили! Любопытно бы поглядеть...</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Ну, ну, пустозвон! До чего договорился... Ступай себе в караулку!</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em> <span class="note">(подходит к двери, оборачивается)</span>. А может, он еще споет?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Ты что думаешь, его сюда для того посадили, чтобы он тебе песни пел? Я бы и сам послушал еще, да надо и меру знать. Хватит на сегодня! <span class="note">(Выходит вместе с Молодым солдатом, потом возвращается)</span>. Славно ты поешь, парень! Что ж, принести еще хлебца? <span class="note">(Тихо)</span>. Я тебе и сала дам...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Спасибо, да не надо. Что-то мне нынче кусок в горло не идет.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. И со всеми так бывает. В первые дни никто у нас к еде и не прикасается. А потом ничего, едят, да еще жалуются, что мало даем. Не горюй, привыкнешь. Только про своих поменьше вспоминай, про дом...</p>
<p><span class="note">Музыкант встает с места, ходит по камере и снова садится на скамью</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Легко сказать: вспоминай поменьше. А ведь день-то у меня нынче знаешь какой?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. А какой день? Будничный.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Для кого будни, а для кого и праздник. Свадьбу я нынче справлять собирался.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Вон оно что!.. Значит, я твою невесту знаю. Красавица.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Невесту мою? Да где ж ты мог ее видеть?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Здесь, недалеко. У наших ворот. Пришла чуть свет и все на окошки смотрит -- кого-то высматривает. Ей говорят: отойди, не полагается, -- а она отойдет немного и назад вернется. Уж на что я ко всему привык, а и мне жалко ее стало.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Плачет?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Плакать не плачет, а слезы утирает.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. И сейчас она там?,</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Кто ее знает, может, и там...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Эх, лучше бы ты мне и не рассказывал!.. <span class="note">(Молчит, смотрит на окошко. Потом резко и неожиданно)</span>. Слушай, брат, приведи ее сюда!</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(отстраняясь от него)</span>. Что ты, парень, с ума спятил? Сам не знаешь, чего просишь! Слыхал, что за это бывает?.. <span class="note">(Идет к двери)</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да ведь сегодня же ты, сам говоришь, у вас начальства нет. А я только погляжу на нее и скажу, чтобы к тюрьме больше не приходила. Да не плакала... Ну, приведешь?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Нельзя! <span class="note">(Исчезает за дверью)</span>.</p>
<p><span class="note">Музыкант садится на скамейку и опускает голову на руки</span>.</p>
<p><span class="note">(Приоткрывает дверь, тихо)</span>. Сейчас приведу!.. Да смотри, ненадолго. Там внизу мой знакомый на часах стоит, а скоро сменится.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Вот спасибо!</p>
<p><span class="note">Но Солдат уже захлопнул дверь. Слышны его затихающие шаги</span>.</p>
<p><span class="note">Долгая тишина. Изредка только доносятся отдаленные, смутные звуки -- то стук засова, то скрежет ключа в замке, то скрип какой-то двери</span>.</p>
<p>Что это он, правду сказал или пошутить вздумал? А может, мне все это почудилось? Может, он и двери-то не открывал и не приходил вовсе? Мало ли что здесь привидится!</p>
<p><span class="note">Быстрые, негромкие шаги вверх по лестнице. В замочной скважине еле слышно поворачивается ключ. Солдат пропускает Девушку, а сам остается за дверью</span>.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(в полуоткрытую дверь)</span>. Сроку вам, покуда я трубку докурю. А табаку в ней на три затяжки осталось... <span class="note">(Закрывает дверь)</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Ну вот мы и увиделись. Зачем же, милая, плакать?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em> <span class="note">(на мгновение отвернувшись)</span>. Я не плачу... Постой. Что я тебе сказать хотела... Да не знаю, успею ли... От зеркальца твоего у меня осколочек остался... <span class="note">(Улыбаясь сквозь слезы)</span>. Он хоть и крошечный, а тоже говорит, только тихо-тихо...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Неужто говорит?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Да, да! А нынче он мне что-то про шапку-невидимку сказал. А где она, эта шапка-невидимка?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Да, верно, там же, где и дудка моя, -- у господ. Они ее с ярмарки унесли.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Так, может...</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(приоткрыв дверь)</span>. Мне две затяжки осталось, а вам две минутки. Поторопитесь!</p>
<p><span class="note">Закрывается дверь</span>.</p>
<p><span class="note">Музыкант и Девушка садятся на скамью. Он держит ее руки в своих</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Что, что ты мне сказать хотела?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Может, к господам пойти, попросить за тебя... Ведь самогудка-то у них теперь, зачем же им понапрасну тебя да и меня губить?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Что их просить! Они только обидят тебя...</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em> <span class="note">(приоткрывая дверь)</span>. Вторая затяжка! Остается вам одна минутка! <span class="note">(Исчезает)</span>.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Одна минутка! А я на тебя и поглядеть-то не успела... Дай-ка хоть напоследок нагляжусь! <span class="note">(Смотрит на него, потом оглядывается вокруг)</span>. Это что, еда твоя, хлеб да вода? Вот тебе, милый, бабушка пирожков и молока прислала... <span class="note">(Передает ему сверток)</span>. А, вон оно где, окошко твое! Под самым потолком... А я-то все мимо тюрьмы ходила, в окна глядела, думала тебя увидеть. Да где ж тут увидишь!..</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Постой, милая! Последняя наша минутка проходит... Ну, смотри, береги себя, не скучай, не плачь. А в господский дом не ходи!.. Ну, прощай! <span class="note">(Обнимает ее)</span>.</p>
<p><span class="note">Раздается щелканье замка, скрип двери</span>.</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Ну, поговорили, и хватит! Пора и честь знать. А то и мне несдобровать и вам!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Бегу, бегу!..</p>
<p><span class="note">На самом пороге она останавливается и оглядывается назад. Дверь со стуком закрывается. Шаги Девушки скоро затихают внизу</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Вот оно и кончилось, свидание наше... Ну хоть бы еще разок поглядеть на нее! <span class="note">(Быстро взбирается по выбоинам и выступам стены, хватается за решетку и, еле держась за нее, смотрит в окно)</span>. Думал, не добраться до окошка, а вот и добрался... Да, как видно, нет ее уже на дворе... Да и хорошо, что вовремя уйти успела. Ну, прощай, милая!..</p>
<p><span class="note">Со двора слышен тяжелый топот ног, стук прикладов</span>.</p>
<p sp="Голос" speaker="?=?=?"><em>Голос снизу</em>. Эй, отойди от окна! Стрелять буду!</p>

<p class="h1">Действие третье</p>

<p><span class="note">Загородный дом. Просторный зал с колоннами и хорами для оркестра. По случаю приезда Царя и Царицы обеденный стол раздвинут во всю длину не в столовой, а в парадном зале. Напротив, у стены, низкий и широкий стол со скатертью-самобранкой, высокий круглый столик с шапкой-невидимкой, другой такой же столик с дудкой-самогудкой и небольшой стеклянный шкафчик с сапогами-скороходами. Над всеми волшебными вещами крупная и четкая надпись: «РУКАМИ НЕ ТРОГАТЬ!» В углу -- большой, запертый на замок шкаф. Над ним на большом листе бумаги написано: «СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО! ОПАСНО! НЕ ПОДХОДИТЬ! НЕ ТРОГАТЬ!»</span></p>
<p>Молодой лакей, полный и медлительный, накрывает на стол. Время от времени за ним наблюдает Старый лакей, важный, с бакенбардами, без усов <span class="note">(тот, которого мы видели на ярмарке)</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ну что, все приборы на месте?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Все в порядке, только скажи, сделай милость, зачем это нам на стол накрывать, ежели у нас самобранка есть?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Значит, нужно.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. А зачем?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ну, как ты сам не понимаешь? Мала она больно, самобранка эта, кругом нее все не усядутся. Она у нас вроде буфета будет. А ты делай свое дело да помалкивай.</p>
<p><span class="note">Входит Привратник -- видно, из бывших солдат, пожилой, широкоплечий, большого роста</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ты чего? Зачем от ворот отлучился? Сказано тебе: сторожи да никого во двор не пускай, покуда царский конвой на смену тебе не прибудет!</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. А нешто царь под конвоем ходит?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Вот полоумный! Ну, смотри, коли еще слово скажешь...</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Молчу, молчу!</p>
<p sp="Привратник" speaker="муж, ?, привратник"><em>Привратник</em>. Я только доложить хотел, что цветы привезли. Можно их во двор пропустить?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Цветы можно. А много ли там людей с цветами?</p>
<p sp="Привратник" speaker="муж, ?, привратник"><em>Привратник</em>. Трое мужчин и девушка.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Зачем же столько народу?</p>
<p sp="Привратник" speaker="муж, ?, привратник"><em>Привратник</em>. Да ведь и цветов-то много -- и в горшках и в кадках. Что в саду посадить, а что на господский стол поставить.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ладно, пропусти. Только пусть поживее работают. <span class="note">(Тихо)</span>. Скоро высочайшие особы прибудут.</p>
<p><span class="note">Привратник удаляется. Через минуту входят Садовник, пожилой, седоусый, за ним двое портных и Девушка. У всех у них в руках горшки и кадки с цветами</span>.</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Здравствуйте, почтенные! Куда цветочки девать?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Кто это? Твои подручные? Что-то больно пожилые...</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Хоть и пожилые, да проворные!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Еще бы не проворные! Ведь мы больше ножницами работаем. Чик-чик!</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Как так ножницами?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А мы кусты подстригаем. Вот и в вашем саду можем подстричь. Они у вас, видно, давно не стрижены.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ну, а девушку зачем с собой привезли?</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Как зачем? Цветы в букеты собирать. Она у нас на этот счет мастерица.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em> <span class="note">(Старому)</span>. Верно, пускай букетики собирает. Девушка на вид скромная да и собой приятная...</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. То-то, что приятная! Это ты сразу приметил... Только знаешь, брат, ты бы не в свои дела не совался. Об этом сперва барыню спросить надо.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Да я барыне и на глаза могу не показываться, а вам помогать буду.</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Девушка она, прямо скажу, хорошая -- и учтивая и проворная.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Руки у нее, можно сказать, золотые. Довольны останетесь.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А ежели ее приодеть как следует, так она и за столом прислуживать может.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ну, нам недосуг разговоры разговаривать. Пускай пока остается, букеты собирает, а там посмотрим. А вы идите в сад, работайте да поторапливайтесь!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Мы живо, чик-чик, и готово!.. А ты, девушка, смотри старайся здесь да слушайся!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em> <span class="note">(с улыбкой)</span>. Уж постараюсь!</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Счастливо оставаться! <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p><span class="note">За ним портные</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. А я все-таки пойду барыне о ней доложу...</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Зачем?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Без барыни нельзя! <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p><span class="note">Девушка быстро перебирает цветы, собирает в букеты</span>.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Вон как ты цветочек к цветочку подбираешь. Смотреть любо!</p>
<p><span class="note">Девушка работает молча. Молодой лакей садится рядом с ней на корточки и помогает ей</span>.</p>
<p>Ну и красавица же ты!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Спасибо на добром слове. А можно у вас спросить: это и есть умные вещи?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Умные они или не умные, не скажу, а, верно, заколдованные либо научные. Кто их знает... Только ты никому о них болтать не смей! У нас на этот счет строго!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Я не болтливая. <span class="note">(Опять перебирает цветы вместе с Лакеем)</span>.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Ой, какие колючие розы! <span class="note">(Машет рукой)</span>. Ты смотри пальчики не исколи. Вот я тебе сейчас воды для цветочных ваз принесу.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Я и сама могу.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Нет, нет, уж позволь услужить тебе. Пригляднее тебя я еще ни одной девицы не видывал!..</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em>. Как вы думаете, оставят меня здесь?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Это уж дело господское. А пока вот тебе вазы для цветов, да смотри не разбей. А водицы я сейчас принесу. <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p><span class="note">Девушка поспешно встает с места и сразу подходит к столику с шапкой-невидимкой. Молча надевает шапку и тут же исчезает. Возвращается лакей. В руке у него маленькое блестящее ведерко</span>.</p>
<p>Вот тебе и водица!.. Да где ж ты? Где? Пропала, да и только!.. Из дверей выйти не могла: я в соседней комнате был. В окно разве? Высоко больно! Куда же она подевалась? Постой-ка, да все ли у нас в целости? Ведь мы девчонку эту в первый раз видим... Нет, как будто ничего не унесла, а платочек свой здесь оставила, да такой нарядный, цветочками расшитый!.. <span class="note">(Обходит комнату, останавливается у столика, где была, шапка-невидимка)</span>. Ох ты!.. Батюшки мои!.. Шапки нет... Нет шапки!.. А, так ты, значит, где-то Здесь, голубушка, да только шапочку надела... Постой же!.. Мы тебя поймаем! Не уйдешь от меня!.. <span class="note">(Запирает на ключ обе противоположные двери и ходит по комнате, протянув руки. Время от времени машет то одной рукой, то другой. Нечаянно сбивает графин с водой)</span>. Вот беда! И нужно же было мне старика уговаривать оставить ее у нас... Ну, отзовись, девушка, да шапочку сними... Пошутила, и хватит!.. <span class="note">(Жалобно)</span>. Ведь мне же за тебя попадет, да еще как!.. Где ж ты, окаянная?!</p>
<p><span class="note">Слышен громкий стук в дверь и голос Старого лакея: «Ты чего тут заперся? Отопри, отопри же!»</span></p>
<p>Сию минуту! <span class="note">(Набрасывает на столик, где была шапка-невидимка, платочек, оставленный Девушкой. Подбирает осколки графина)</span>.</p>
<p><span class="note">Голос Старого лакея за дверью: «Отопри, бездельник! Заперся тут со своей красавицей!..» Молодой лакей отпирает обе двери</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(входя)</span>. Ты что тут делал, охламон ты эдакий? Ишь раскраснелся весь! Видно, с барского стола чего хлебнул? Потому и дверь на ключ запер...</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Ей-ей, ни одной капельки... Просто от работы да от спешки запарился... Ну, а двери запер, чтобы мухи сюда не летели, на господский стол не садились...</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Что ты врешь! Какие там мухи?., Ну, а девчонка где?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Не знаю...</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Как не знаешь?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Ну, отпросилась домой переодеться...</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. И хорошо, что вовремя убралась. Не пускать ее больше! Барыня наотрез отказали. Да еще на меня напустились. «Как ты, говорит, старый дурак, сам того не понимаешь, что нельзя безвестную девчонку в дом брать, когда мы высочайших особ ждем!»</p>
<p><span class="note">Входит Привратник</span>.</p>
<p sp="Привратник" speaker="муж, ?, привратник"><em>Привратник</em>. Царский конвой прибыл, а с ним сам наследник-цесаревич, его высочество!.. <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Эй ты, дубина! Собери-ка поскорей цветы да вымети, что на полу останется. Живо!.. А потом беги переоденься! И я тоже переоденусь... Вот-вот его высочество сюда пожалуют!..</p>
<p><span class="note">Быстро приводит в порядок стол и убегает. Молодой лакей торопливо убирает цветы, подметает пол и тоже убегает. Входит Наследник с хозяйской Дочкой</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Вы с конвоем прибыли, ваше высочество?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Да, с конвоем его величества. Верхом.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. А мне не позволяют верхом ездить. Говорят, мне еще рано!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(смеется)</span>. Рано? А я думаю, поздно.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тихо и капризно)</span>. И вы тоже! <span class="note">(Громко)</span>. Почему же поздно, ваше высочество?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Я с восьми лет верхом езжу -- сначала на пони, ну а теперь на кровном арабском жеребце... А где тут волшебные вещи?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Здесь, ваше высочество, в этом зале. Но трогать их нельзя...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Вот еще!.. А где зинг-зенг? Не понимаете? Ну, меч -- сто голов с плеч? Есть он у вас?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ах, как страшно!.. Не знаю, ваше высочество. Кажется, есть какая-то сабля...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(бежит к шкафу с надписью: «Совершенно секретно! Опасно! Не подходить! Не трогать!»)</span>. Тут он, тут зинг-зенг! Вот почему секретно и опасно! Где ключ от замка?</p>
<p><span class="note">Входит Молодой лакей, парадно одетый</span>.</p>
<p><span class="note">(Лакею повелительно)</span>. Ключ от замка!</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Ваше сиятельство!.. То бишь ваше высочество! Не извольте трогать замок! Нельзя, запрещается...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Что-о-о? Давай ключ! У тебя он?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Нет, у барина, ваше превосходительство, то бишь ваше высочество!</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, ладно. Я ему прикажу открыть, как только он появится! А «шапочка -- спрячь меня» где у вас?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Шапка-невидимка? Вот на этом столике, ваше высочество!</p>
<p><span class="note">Молодой лакей смущенно отходит к обеденному столу и как будто поправляет что-то</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(Дочке)</span>. Я слышал, ваш отец собирается все эти вещи нам подарить? Ну так шапка-невидимка мне очень пригодится. Наденешь ее на голову, возьмешь в руку зинг-зенг -- и пошел рубить направо и налево! Раз! Раз!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ой, как страшно!</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ничуть не страшно, если у тебя на голове шапка-невидимка. Руби, и все тут!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. А все же страшно... Простите, ваше высочество, я такая трусиха!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Все девчонки -- трусихи!.. <span class="note">(Приподнимает со столика платок, долго смотрит, а потом шарит по столику руками)</span>. Да тут никакой шапки-невидимки нет!..</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(растерянно)</span>. Она все время была здесь, ваше высочество...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(Лакею)</span>. Эй, малый, где шапка? Почему ее нет?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em> <span class="note">(немного придя в себя)</span>. Как же нет, ваше сиятельство... простите, высочество!.. Она тут, только ее не видно. Ведь на то она и невидимка.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Но как же ее надевают, если ее не видно да и руками нащупать нельзя?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Не могу знать, ваше высокоблагородие!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Что?.. Какое я тебе высокоблагородие?.. Смотри у меня!..</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em> <span class="note">(громко и отчетливо)</span>. Ваше высочество, простите! Не извольте гневаться, ваше величество!..</p>
<p><span class="note">Наследник машет рукой и смеется. Хозяйская Дочка сначала хмурится, но у лакея такой растерянный вид, что и она не может удержаться от смеха</span>.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(смеясь)</span>. Целых три дня учили его, ваше высочество, а он все путает... Но ведь мы первый раз царей принимаем.... то есть высочайших особ...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, хорошо, хорошо!.. <span class="note">(Быстро переходит к шкафчику, где стоят сапоги-скороходы)</span>.</p>
<p><span class="note">Молодой лакей незаметно набрасывает на столик, где была шапка-невидимка, узорный платок и уходит на цыпочках</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. А это что? Семимильные сапоги?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Сапоги-скороходы, ваше высочество! Только, пожалуйста, не трогайте их. Ведь тут написано: «Руками не трогать!»...</p>
<p>Наследник <span class="note">(вынимая из шкафчика один сапог за другим)</span>. Не для меня написано!.. Вот я их сейчас примерю] <span class="note">(Стягивает с ног лаковые сапожки со шпорами)</span>.</p>
<p><span class="note">В это время входит Старый лакей</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(надев один сапог и притопывая)</span>. Отлично! Как раз по ноге!</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Ваше высочество! Умоляю вас, не примеряйте этих сапог. Беда будет!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Какая беда?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Я ведь и сам, ваше высочество, их разок примерил... Ну и...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну и что?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Не приведи бог, что было! Два раза без передышки кругом света обежал...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Вот здорово! <span class="note">(Берет в руки второй сапог-скороход)</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Да ведь я, ваше высочество, чуть живой вернулся. Такое у меня сотрясение мозгов и всех принадлежностей было, что вовек не забуду!</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, это у тебя, верно, от старости мозги тряслись, а у меня они пока еще крепко держатся!.. <span class="note">(Натягивает второй сапог)</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Минуточку, одну минуточку, ваше высочество!.. Ах!..</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(закрывая лицо руками)</span>. Ах!..</p>
<p><span class="note">Но Наследник уже натянул второй сапог. Он встает и шатается из стороны в сторону, как человек, не умеющий кататься на коньках. Ноги его то и дело разъезжаются. Он налетает на одну стену, потом на другую, падает раз, другой, третий</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(не своим голосом)</span>. Держите меня!.. Ай!..</p>
<p><span class="note">Старый лакей и хозяйская Дочка бросаются к нему. лакей старается удержать его и падает вместе с ним. Наследник подымается и хватается за кресло. Кресло ездит из стороны в сторону. Дочка пытается остановить кресло и тоже падает</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(поднявшись с трудом)</span>. Ох, запамятовал, что тут сказать надо... Как это там?... <span class="note">(Во весь голос)</span>. Стой, остановись, назад оглянись!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(вставая с пола)</span>. Да как ты смеешь мне «ты» говорить!.. <span class="note">(Бросается в кресло)</span>. Ох!..</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Это я не вашему высочеству, а сапогам проклятым кричал, чтобы остановились. Ведь их, окаянных, только так и можно остановить...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(щупает лоб, затылок и коленки)</span>. Ох!.. 0-ох!.. Да это не скороходы, а скоропады какие-то!.. 0-ох!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(сквозь слезы)</span>. Что, очень больно, ваше высочество?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(слабым голосом)</span>. Нет, ничуть не больно! <span class="note">(Сжимает зубы)</span>. М... м... м!..</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Вот горе какое! Дозвольте, ваше высочество, сапоги эти дьявольские стянуть с ваших ножек... А потом я вам полотенчико и воды со льдом принесу! <span class="note">(Снимает с Наследника скороходы, помогает натянуть лаковые сапожки и убегает)</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(Дочке)</span>. А вы перестаньте там хныкать! Да смотрите, об этом ни царю, ни царице, ни родителям вашим! 0-ох!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(всхлипывая)</span>. Ей-богу, никому не скажу... Да ведь они и сами заметят...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, я придумаю что-нибудь. О-о-о!</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(вбегая с двумя белоснежными полотенцами и серебряным ведерком)</span>. Дозвольте, ваше высочество, вам к темечку и к затылочку водицы со льдом приложить. <span class="note">(Накладывает компрессы)</span>. Что, полегчало малость, ваше высочество?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Да, как будто и в самом деле полегче стало. Только вот царапины и шрамы эти...</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. А я, ваше высочество, и пластырек с собой захватил, даже целых три. Не позволите ли ушибленные места заклеить? Они, ваше высочество, такого бесцветного цвета, что их не видно будет.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Давай!</p>
<p><em>Старый лакей<span class="note">(наклеивает Наследнику пластыри на лоб, на виски и затылок)</span>. Готово, ваше высочество! <span class="note">(Оглядывает его)</span>. Будто ничего и не было!</em></p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(вставая)</span>. А вы что скажете, барышня? Очень заметно?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Не очень, ваше высочество, почти совсем незаметно!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(ходит по комнате и даже пытается насвистывать, только время от времени потирает лоб и затылок. Останавливается у столика с дудкой-самогудкой)</span>. Это что такое? Фью-фью? Волшебная дудка?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Да, ваше высочество, дудка-самогудка.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, а этот, азандар, у вас есть?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Я не знаю, что такое азандар, ваше высочество...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну, это по-ихнему, по-тридевятски, а по-нашему -- музыкант. <em>Дочка</em>. Музыканта у нас, к сожалению, нет...</p>
<p><span class="note">Женский голос в противоположном конце зала звонко и внятно повторяет: «...сожалению, нет!»</span></p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(оглядываясь)</span>. Кто это там говорит?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тоже оглядывается по сторонам)</span>. Не знаю, ваше высочество.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. ...сочество!</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(Молодому)</span>. Кто тут есть?.. Чей это голос?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em> <span class="note">(смущенно)</span>. Ума не приложу... Может, это эхо?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Эхо? Вот интересно! Никогда еще в доме у нас его не было... <span class="note">(Громко)</span>. О-о-о! Ау!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(из другого конца зала)</span>. О-о-о! Ау!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. И в самом деле эхо...</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(слабым, усталым голосом)</span>. Ау!.. <span class="note">(Молчание)</span>. Мне оно почему-то не откликается.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ау! Ау!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(снова с другой стороны)</span>. А-у!.. А-у!..</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Ну и чудеса творятся у вас в доме, куда ни повернись! <span class="note">(Слегка потирает затылок)</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(вполголоса)</span>. И впрямь чудеса!..</p>
<p><span class="note">За дверью шум, оживление. Слышатся веселые, громкие голоса. На хорах в зале появляются музыканты с различными трубами, скрипками, контрабасом и барабаном.</span></p>
<p>Наследник старается принять бодрый вид -- как будто ничего не случилось, -- но все же прячется за одну из колонн. Старый лакей поспешно обмахивает сапоги-скороходы салфеткой, ставит их на место, в шкафчик со стеклянной дверцей, и приводит себя в порядок. Молодой лакей незаметно проскальзывает в дверь, противоположную той, откуда должны войти гости. В зал, оживленно беседуя, входит царская чета, за ней Канцлер, бравый молодой Генерал и пожилая, сильно подкрашенная Фрейлина. Потом -- Министр внутренних дел и Министр иностранных дел, высокий, тощий с небольшими, аккуратно подстриженными усами и эспаньолкой. В руке он держит лорнетку, а также Посол и Переводчик в нарядных халатах. Последними входят хозяева дома, тоже разряженные. У дверей становятся два рослых солдата с ружьями. На хорах музыканты торжественно играют туш. При первых же словах Царя музыка умолкает. Когда царская чета подходит ближе, хозяйская Дочка вскакивает, как на пружинах, делает неловкий реверанс и сует Царице заранее приготовленный букет.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(берет букет, не глядя)</span>. Ну, здравствуйте, милая барышня! Благодарю!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(смущенно)</span>. Это не вам, это царице!.. То есть, простите, ее величеству...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(смеясь)</span>. Ах, вот как? Ну, не беспокойся, я отдам, отдам! Мне чужих букетов не надо.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(со слезами на глазах)</span>. Простите, я совсем не то хотела сказать, ваше... величество!</p>
<p><span class="note">Мать издали смотрит на нее и укоризненно качает головой</span>.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(взяв у Царя букет, с ласковой улыбкой треплет хозяйскую Дочку по щеке)</span>. Успокойся, дитя мое, я очень тронута! <span class="note">(Передает букет Фрейлине)</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(оглядывая зал)</span>. Так это и есть ваши умные вещи?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Да, ваше величество! Угодно ли осмотреть их?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ах, нет, прежде всего я предложила бы их величествам проследовать к столу и слегка подкрепиться!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну что ж! Благодарю. Признаться, я немного проголодался в дороге. Но зачем же к столу? Ведь у вас есть волшебная скатерть.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Скатерть-самобранка, ваше величество? Все кушанья у нас на столе с нашей самобранки. Перед самым вашим прибытием сняли. Мне кажется, за столом сидеть гораздо удобнее.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Пожалуй, что так.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Закусим, а потом, если угодно, мы и к самобранке перейдем... Прошу за стол, ваше величество! <span class="note">(Тихо Лакею)</span>. Прикажи немедленно подавать. Прошу за стол, господа!</p>
<p><span class="note">Через минуту толстый, пухлый, бледный Повар в высоком белом колпаке и в белой одежде, а за ним двое поварят -- тоже во всем белом -- торжественно несут блюда с рыбой, паштетами, жареными цыплятами, телятиной, фазанами, куропатками, другой дичью, с артишоками и трюфелями, а также серебряный поднос, уставленный соусниками и салатниками. Оркестр играет веселый мотив</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(заметив Посла)</span>. А, здравствуйте, господин посол! Очень рад! Вот вы давеча нам про свои чудеса рассказывали, а теперь полюбуйтесь нашими.</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Простите, ваше величество, господин посол немного охрип и может говорить только шепотом. Дозвольте перевести его слова. Господин посол счастлив познакомиться с вашими чудесами и заранее уверен, что они намного превосходят наши чудеса.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Это делает честь его скромности. Ну, за стол так за стол, господа.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(тревожно)</span>. А его высочество где?.. Я что-то его не вижу.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(выходя из-за колонны)</span>. Я здесь, ваше величество!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ах!.. <span class="note">(Тихо)</span>. Что с тобой? Отчего ты весь в заплатах, то есть в наклейках?.. <span class="note">(Хватается за сердце)</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Кто это тебя так разукрасил?</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(тихо)</span>. Да никто... Я сам... Ну, просто упал с коня, когда сходил с него, в стременах запутался.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(негромко и насмешливо)</span>. Видать, ты и в самом деле запутался...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(вполголоса)</span>. Садись за стол рядом со мной... Ах, эта верховая езда!</p>
<p sp="Фрейлина" speaker="жен=?=фрейлина"><em>Фрейлина</em> <span class="note">(украдкой протягивая Царице крошечный флакончик)</span>. Вот, ваше величество, херцентропфен -- сэрдэчни капли.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Не надо. Мерси!</p>
<p><span class="note">Во время этого разговора присутствующие делают вид, что не слышат, и негромко переговариваются между собой</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ну, милости просим!</p>
<p><span class="note">Все усаживаются, пьют, едят и негромко беседуют под игривую музыку</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(вытирая салфеткой рот)</span>. Очень вкусно, прямо-таки волшебно приготовлено!.. <span class="note">(Барину, сидящему справа от него)</span>. Скажите, а где здесь меч -- сто голов с плеч? Есть он у вас?</p>
<p><span class="note">Переводчик наклоняется к Послу и что-то бормочет</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Как же, ваше величество, есть. Мы держим его вот в этом шкафу под замком. Уж очень он страшен! Да к тому же мы не успели спросить у продавца, как с ним обходиться, с этим мечом...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, мои генералы разберутся! <span class="note">(Генералу, сидящему слева от него, на втором месте после Канцлера)</span>. Взять волшебный меч на полигон для испытания!</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Вполголоса)</span>. Но позволю себе обратить внимание вашего величества, что за столом присутствует посол иностранной державы, а переводчик переводит ему все, что здесь говорится.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну и пускай себе переводит!.. Я нарочно говорю громко, чтобы он слышал. А то они, чего доброго, попробуют напасть на нас, если только у них и в самом деле имеется меч -- сто голов с плеч.</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em> <span class="note">(громко и торжественно)</span>. Разрешите про-воз-гласить первый тост за здоровье его...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(поморщившись)</span>. Да не спешите! Это потом, когда мы будем шампанское пить. <span class="note">(Барину)</span>. Кстати, подает ли ваша самобранка шампанское?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Всевозможные вина подает, ваше величество. Полагаю, что и шампанское...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А сколько же вы заплатили за ваши чудеса?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Стоит ли говорить об этом, ваше величество... Это такая малость...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, а все-таки?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(сидящая напротив, рядом с Фрейлиной, по правую руку от Царицы)</span>. Совсем немного, ваше величество... Тысяч пятьдесят золотом или что-то в этом роде... Мы так счастливы преподнести вашим величествам этот скромный подарок!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(Канцлеру, сидящему рядом, по его левую руку)</span>. Господин канцлер, прикажите-ка завтра выдать нашим радушным хозяевам сто тысяч золотом.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да приготовьте мой высочайший рескрипт о том, что я возвожу дворянина такого-то в графское достоинство. Поздравляю вас, граф!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(прослезившись)</span>. Всепокорнейше... благодарю, ваше величество, но я, право, недостоин такой чести...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(Барыне)</span>. Поздравляю вас, графиня!</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ах, я так тро...нута, ваше... <span class="note">(Слезы мешают ей говорить)</span>.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(хозяйской Дочери, сидящей рядом с ним)</span>. Поздравляю вас, графиня!</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тихо)</span>. Что? И я тоже графиня? Как странно, даже немножко смешно!.. Простите, ради бога, ваше высочество!</p>
<p sp="Фрейлина" speaker="жен=?=фрейлина"><em>Фрейлина</em> <span class="note">(Барыне, а потом то же самое Дочке)</span>. Оччен пострафляй вас, грэфйн!..</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em> <span class="note">(вставая)</span>. Ура! За здоровье...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да не спешите же! Что это вам не сидится!.. Сейчас мы закусим тем, чем угостит нас наша самобранка, а потом и будем пить за здоровье нового графа и новых графинь. <span class="note">(Хозяину)</span>. Велите-ка, граф, самобранке подавать!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(заметно волнуясь, Старому лакею, стоящему за его стулом)</span>. А ну-ка, любезный, прикажи-ка самобранке подавать!</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Слушаю-с, ваше сиятельство! <span class="note">(Робко подходит к скатерти-самобранке и говорит, запинаясь на каждом слове)</span>. А ну-ка, скатерть-самобрал... самобран... самодралка!.. Развернись! <span class="note">(С ужасом отступает на шаг)</span>.</p>
<p><span class="note">Мгновенная тьма. Сухой треск. Летят зеленые и синие искры. Гулкий удар грома. Все вздрагивают, вскакивают с мест, опрокидывают стулья. Царь хватается обеими руками за стол. Царица прижимает обе руки к сердцу. Наследник держится за голову. Барыня закрывает лицо руками, Барин взбирается на стул, Дочка неистово кричит, Фрейлина с визгом прячется под стол. Только Посол и Переводчик спокойны. Снова искры и сильный громовой удар</span>.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. O-ох! <span class="note">(Приседает на корточки, стараясь защитить голову руками)</span>. О-ох!.. Батюшки мои!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да что тут творится?.. Столпотворение какое-то!.. Что с тобой, старик?</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(с трудом выпрямляясь)</span>. Сам не знаю... Словно дубиной огрело... Два раза садануло... ваше вели... чество!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(спрыгнув со стула)</span>. Да ты, дурак, не то сказал... И скатерть у тебя не так разостлана... Изнанкой вверх!.. Вот я тебя!..</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em>. Да это она только сейчас, барин, наизнанку вывернулась, а лежала, как надо...</p>
<p><span class="note">Фрейлина осторожно вылезает из-под стола, садится и нервно пудрит лицо</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. С ума сошли наши умные вещи!.. <span class="note">(Царице)</span>. Не угодно ли вам воды или нашатырного спирта, ваше величество?</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ничего не надо, мерси! <span class="note">(Отворачивается от нее)</span>.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Ваше величество, клянусь честью, что эта скатерть...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. У вас нет чести!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Даю слово дворянина, что она...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вы больше не дворянин! <span class="note">(Канцлеру)</span>. Денег ему не выдавайте и высочайшего рескрипта не пишите!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Клянусь головою...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(вполголоса)</span>. У вас скоро не будет головы.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em> <span class="note">(хозяйской Дочке)</span>. Кажется, вы, барышня, уже больше не графиня?</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(всхлипывал)</span>. И не надо!..</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(хриплым голосом Переводчику)</span>. Адарам таратэн малем дара!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(Канцлеру тихо)</span>. Ах, я совсем забыл, что посол здесь. Срам какой!.. Уладьте как-нибудь это дело. Ведь вы же умеете!..</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(тихо)</span>. Сию минуту, ваше величество! <span class="note">(Громко и бодро)</span>. Прошу успокоиться, господа. Это всего только недоразумение... <span class="note">(Улыбаясь)</span>. Просто маленькое, забавное недоразумение, что-то вроде неудачного фейерверка. Знаете, как это бывает -- вспыхнет, зашипит, выстрелит, а вреда никому не причинит... Ха-ха! <span class="note">(Барину)</span>. Так вы говорите, сударь, что скатерть была в порядке?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. В полном порядке, ваше превос... превосходительство, она превос... превосходно кормила... Должно быть, в ней что-то испортилось... Ведь все-таки вещь!..</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(вставая с места)</span>. Его превосходительство господин посол изволит сказать, что все вещи на свете, даже самые волшебные и умные, могут портиться. И у нас это бывает.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(успокаиваясь)</span>. Ах, вот как?.. Ну, а ваш зинг-зенг, меч -- сто голов с плеч, тоже иногда портится?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(наклоняется к Послу и сразу же переводит его слова)</span>. Так точно, ваше величество. И с ним это бывает: разойдется вдруг и рубит головы, не разбирая, и своим и чужим. Недаром у нас в народе его так и прозвали: «Меч -- свою голову с плеч».</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Какой ужас!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А нельзя ли его как-нибудь... Ну, что ли, усовершенствовать, чтобы он только чужие головы рубил?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. На волшебные вещи управы нет, ваше величество. Господин посол еще не знает, как будет угодно поступить его государю, а сам-то он думает, что надо бы оба зинг-зенга -- и наш и ваш -- ежели он у вас имеется, поглубже в землю закопать или в море утопить, пока они всех не изрубили.</p>
<p sp="Наследник" speaker="муж, ?, царевич"><em>Наследник</em>. Наш зинг-зенг в море утопить?! Нет, ни за что! Пускай они свой утопят!</p>
<p sp="Министр иностранных дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр иностранных дел</em>. Простите, ваше высочество, но ведь мы сейчас видели, что вытворяла тут скатерть-самобранка. А что было бы, если бы то же самое случилось с волшебным мечом?..</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Ну, мало ли что бывает!.. Уж не прикажет ли господин министр драться на войне палками? Это почти совсем безопасно... А что касается меня, то я вполне согласен с его высочеством.</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em>. И я согласен!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. С кем?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em>. С вашим величеством!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(насмешливо)</span>. Ну, разумеется, еще бы... А что касается меча, то это, господин посол, надо еще обсудить, обдумать... Дело очень сурьезное и щекотливое... Так, значит, все ваши волшебные вещи иной раз пошаливают? Или есть и более надежные?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em> <span class="note">(перемолвившись с Послом)</span>. Есть и более надежные, ваше величество. Ну, например, фью-фью, по-нашему, или дудка, по-вашему. Она совершенно безопасна, хоть и фальшивит, когда на ней плохой музыкант играет.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Это, конечно, очень неприятно, но не страшно. Ну, если так, может быть, кто-нибудь попытается сыграть и на нашей дудочке. Вы разрешите, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Пожалуйста, только поаккуратнее... Пускай наш иностранный министр попробует. Он человек осторожный и на любой дудке умеет играть, хоть подчас не те ноты берет.</p>
<p sp="Министр иностранных дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр иностранных дел</em>. Извольте, ваше величество, попытаюсь!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(Старому лакею)</span>. Подай его превосходительству дудку.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(со страхом берет со столика дудку, словно она горячая, и подает Министру на расшитой золотом подушечке)</span>. Пожалуйста, ваше превосходительство! <span class="note">(Облегченно вздыхает)</span>.</p>
<p><span class="note">Все замирают и опасливо смотрят на дудку. Министр берет ее дрожащими руками и несколько раз проносит ее мимо рта. Наконец ему удается поднести ее к губам. Раздается необычайно громкий, протяжный и нелепый звук. Все смеются. Особенно весело хохочет Наследник. Царь хмурится. Царица зажимает уши. Лицо Фрейлины выражает удивление, смешанное с испугом. Министр осторожно кладет дудку на подушечку и, смущенный, возвращается на свое место</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(негромко)</span>. Вот вам и дудка-самогудка!.. Ради Этого стоило нам приезжать сюда! Можно было просто в коровник пойти да послушать.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ваше величество, дозвольте слово сказать...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(строго)</span>. Что вам угодно?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(со вздохом)</span>. Дудочка наша тоже, как видно, испортилась, ваше величество. Она прекрасно играла...</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(в отдалении)</span>. Играла!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ну, вот!.. Вы слышали, ваше величество? Значит, я правду говорю.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А кто это сказал? Чей это голос?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(озадаченная)</span>. Чей голос?.. Сама не знаю.</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em> <span class="note">(тихо)</span>. Это эхо... У нас тут эхо завелось...</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Что?.. Ваше величество, представьте себе, Это, оказывается, эхо.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, если и вправду эхо, то оно, конечно, во всем согласится с вами!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Но какой у него приятный, звонкий голосок! <span class="note">(Барыне)</span>. Так вы говорите, что ваша дудочка прекрасно играла? А кто играл на ней?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Не помню точно. Какой-то музыкант.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Музыкант!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Опять эхо!.. А где ж он сейчас, этот музыкант?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Право, не знаю.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Нет, знаете!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Слышали? На этот раз ваше эхо, кажется, не согласно с вами!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ах, у нас в доме никто со мной не согласен, ваше величество! Я к этому давно привыкла. Эхо и то спорит со мной...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, уж если ваше эхо не только чужие слова повторяет, а и спорить умеет, так не скажет ли оно нам, где же этот музыкант?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Музыкант?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да, музыкант.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(из другого конца комнаты)</span>. В тюрьме!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А не знаешь ли, эхо, за что он туда попал? Верно, украл что-нибудь?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(внятно и звонко)</span>. Нет, у него украли!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ого!.. Да ваше эхо прямо-таки можно вызывать в суд свидетелем... Что же у него украли?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Дудку</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Ваше величество! Да какой же свидетель -- эхо? Мало ли что оно сболтнуть может!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Оно ведь не отвечает за свои слова!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Так же, как и вы!.. Однако в чем тут дело? Мы уже не в первый раз слышим об этом загадочном музыканте. А теперь о нем даже эхо заговорило. Любопытно бы взглянуть на него...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ваше величество! А не прикажете ли вы его сюда привести?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Сюда?!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ну хоть на несколько минут, ваше величество! Мы посмотрим, что это за человек, о котором даже за границей, в тридевятом царстве, знают, а кстати, он нам и на волшебной дудочке поиграет... Может быть, у него она будет звучать приятнее.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А что ж, пожалуй... Послушайте, генерал!</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Что прикажете, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Поезжайте и привезите сюда этого музыканта. Да поскорее. Можете взять мою карету, она вас мигом домчит.</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em> <span class="note">(звякнув шпорами)</span>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Уходит)</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А что ж это эхо замолчало?</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Да, его что-то не слышно больше...</p>
<p sp="Дочка" speaker="жен, 15, ?"><em>Дочка</em>. Ау!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(с другой стороны зала, но ближе, чем прежде)</span>. Ау!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Сейчас оно, кажется, где-то совсем близко... Где ты, эхо?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(снова издалека)</span>. Где ты... эхо?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А не покажешься ли ты нам, любезное эхо, если уж ты в дом забралось? Много раз я тебя слышал в горах, когда на охоту ездил. Ты даже на собачий лай и на выстрелы там откликалось... А видеть тебя мне до сих пор не приходилось... Ну, покажись! <span class="note">(Молчание)</span>. Молчит... <span class="note">(Царице)</span>. Попросите вы его, ваше величество. Вам оно как будто скорей откликается.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Милое эхо, пожалуйста, покажись! Ау!</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(снова издали)</span>. Ау!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ну что ж, покажешься?</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Покажусь... если его на волю отпустите и меня не обидите,</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ишь как разговорилось!.. Ну, так и быть, обещаю, что тебя никто не обидит, а его нам допросить сначала надо, коли он в тюрьму попал...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ты слышишь, эхо?..</p>
<p><span class="note">Молчание</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вот теперь и вам не отвечает... Экое оно упрямое!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Ваше величество, господин посол просит сказать, что из всех чудес эхо -- самое чудесное. А уж если оно еще и покажется, то это чудо прославит ваше величество на весь мир.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ваше величество, я очень прошу вас, обещайте исполнить все, что оно просит... Это так интересно -- увидеть эхо!.. Как в сказке!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ладно, обещаю...</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Ты слышишь, эхо? Ау!..</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Ау!..</p>
<p><span class="note">Доносится конский топот, шуршание колес. Входит Генерал, за ним Музыкант в сопровождении Солдата с ружьем</span>.</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em> <span class="note">(звякнув шпорами)</span>. Дозвольте доложить. Приказание вашего величества исполнено. Арестованного доставил.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Хорошо. Пусть подойдет.</p>
<p><span class="note">Музыкант сначала растерянно озирается по сторонам, с удивлением смотрит на Царя, Царицу, министров, пристально вглядывается в Посла и Переводчика, кланяется всем. Последним замечает Барина и Барыню. Тут только он соображает, куда его привезли</span>.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(Барину)</span>. Здравствуйте, ваша милость. Вот уж не думал, не гадал к вам в гости попасть... Эх, да и дудка-самогудка моя тоже, кажись, здесь гостит!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Побеседуйте с ним, господин канцлер, разузнайте, в чем тут дело. Да покороче: нам домой, во дворец, пора.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество. <span class="note">(Музыканту)</span>. Так ты говоришь, это твоя дудка, парень?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Была моя, а теперь не знаю, чья.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Где ты ее взял?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Я не брал, мне дали.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. А кто дал?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Старичок один...</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. А что за старичок? Как его зовут?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Не знаю. Не спрашивал.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Ну, а где он сейчас?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Кто его знает!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ты что-то путаешь, малый!</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Путает, ваше величество, путает! Дудка наша. Он ее украл...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Да ведь дудка-то у вас!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Мы ее, ваше величество, через полицию обратно получили, а он за кражу в тюрьму попал.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(Канцлеру)</span>. Допросите-ка, пожалуйста, и этих господ. Только покороче!</p>
<p><span class="note">Барыня обижена. Барин глубоко вздыхает</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Любезно Барыне и Барину)</span>. Не угодно ли ответить, где вы изволили приобрести эту дудочку?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. В лавке, ваше превосходительство, у старика одного... Так же, как и все остальные волшебные вещи.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Так-с. А не будете ли вы любезны сказать, где эта лавка, где старик?</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Этого никто не знает, ваше превосходительство!.. <span class="note">(Понизив голос, таинственно)</span>. Ведь он волшебник, колдун...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вот так загадка!.. Кто же у кого дудку украл? Как вы полагаете, господин канцлер?</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Я, ваше величество, рассуждаю так: бедные у богатых нередко воруют, а богатым у бедных красть незачем да и нечего. Когда я вижу в руках у нищего дорогую вещь, я думаю, что она краденая...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Так-то оно так... Да ведь парня-то этого мы отпустить обещали.</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em>. Обещали!..</p>
<p><span class="note">Услышав голос, Музыкант вздрагивает, оглядывается. Лицо его светлеет</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em>. Простите, ваше величество, вы, конечно, изволили обещать... Но кому? Ведь эхо -- это звук пустой. Оно потому и не показывается, что его нет. Голос -- и все. Так сказать, одна только акустика...</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em> <span class="note">(встает и говорит хрипло)</span>. Астан алитон малем чер-чер... Алиман букбак фью-фъю люлин.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что это по-нашему?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол изволил сказать, что мудрецы в старину умели узнавать, кому принадлежит волшебная вещь...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Как же они узнавали?</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Очень просто, ваше величество. Кого эта вещь слушается, тот ей и хозяин. Так вот господин посол и спрашивает, не прикажет ли ваше величество нашему почтенному хозяину и музыканту по очереди сыграть на волшебной дудке?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что ж, пожалуй, посол дело говорит. <span class="note">(Барину)</span>. А ну-ка, сударь, попробуйте сыграть нам что-нибудь!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Берет у Старого лакея дудку и подносит ко рту)</span>.</p>
<p sp="Министр иностранных дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр иностранных дел</em>. Да вы ее не тем концом в рот берете!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, ежели так, дайте-ка самогудку этому парню.</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Слушаю-с! <span class="note">(Старому лакею)</span>. Дай ему самогудку.</p>
<p sp="Старый лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Старый лакей</em> <span class="note">(подает дудку Музыканту)</span>. На, бери, парень.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Давай, давай. Мне не в первый раз играть на ней!</p>
<p><span class="note">Дудка-самогудка играет что-то печальное. Время от времени Музыкант и сам поет. Ему чуть слышно вторит женский голос</span>.</p>
	<p class="verse">Что, кукушечка, ты утром не кукуешь?<br></br>
	Что ты, милая, все плачешь да тоскуешь?</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(негромко)</span>. Слышите, как будто женский голос поет вместе с ним... Неужели эхо?...</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(играет и поет)</span>.</p>
	<p class="verse">Как не плакать, не тужить мне, одинокой?<br></br>
	Друга милого угнали в край далекий.<br></br>
	Разлучили нас не каменные горы,<br></br>
	А тюремные железные затворы...</p>

<p><span class="note">Все слушают, понурив головы. Царица подносит к глазам платок.</span></p>
<p>Хозяйская Дочка все громче и громче вздыхает и всхлипывает.</p>
<p>Царь и тот опустил голову на ладонь.</p>

	<p class="verse">Написала бы милому письмо я,<br></br>
	Да писать я, мой милый, не умею,<br></br>
	Да писать я, мой милый, не умею,<br></br>
	Писаречка да не имею!..</p>

<p><span class="note">Хозяйская Дочка громко плачет. Царь хмурится</span>.</p>

	<p class="verse">Поклонюсь-ка я пониже писаречку:<br></br>
	«Напиши-ка ты любезному хоть строчку».<br></br>
	Отыщу ключи я, мой любезный,<br></br>
	Отомкну я твой замок железный...<br></br>
	Ярче солнце после бури да ненастья.<br></br>
	После горя краше будет счастье!</p>

<p><span class="note">Царица и хозяйская Дочка рыдают. Старый лакей тихо плачет. Министр иностранных дел утирает глаза шелковым платочком. Все остальные сидят, пригорюнившись. Только Барыня и Барин отвернулись, будто не слушают.</span></p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(хмуро)</span>. А нельзя ли что-нибудь повеселее? Не люблю я жалобных песен...</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Это он ваше величество разжалобить хочет!..</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Повеселее? Что ж, можно и повеселее... Нынче я со своей самогудкой встретился, да и знакомый голос услышал... Эх! <span class="note">(Играет и поет)</span>.</p>
	<p class="verse">Ой ты, дудка моя,<br></br>
	Самогудка моя!<br></br>
	Это ты, моя дуда,<br></br>
	Привезла меня сюда...</p>

<p><span class="note">(Играет все быстрее и веселее)</span>.</p>

	<p class="verse">Да в карете золоченой<br></br>
	С вензелями и короной.<br></br>
	Из тюрьмы, моя дуда,<br></br>
	Так не возят никогда...</p>
	<p class="verse">Нут-ка, дудка-самогудка,<br></br>
	Брось ты старую погудку,<br></br>
	Заиграй на новый лад.<br></br>
	Пусть запляшет стар и млад!</p>
<p><span class="note">Эту строфу и следующую подхватывает, не заглушая слов, оркестр в заде и хор за оградой дома. Наследник, а за ним хозяйская Дочка пускаются посреди зала в пляс. Пляшет, стоя на месте и позванивая шпорами, Генерал. Приплясывает, боязливо косясь на Царя, Министр внутренних дел. Но Царь и сам, не вставая с места, притопывает и прищелкивает пальцами. Царица тоже танцует в кресле. Министр иностранных дел дирижирует. Канцлер подскакивает на стуле и чуть слышно старческим голосом охает в лад: «Ох, ох! Ох, ох!..» Барин, чтобы не заплясать, держится обеими руками за сиденье стула. Барыня затыкает уши. Даже солдаты, стоящие у двери, пляшут, не сходя с места и стуча прикладами</span>.</p>
<p><span class="note">(Вместе хором за оградой и оркестром)</span>.</p>
	<p class="verse">Д'эх ты, дудочка моя!<br></br>
	Самогудочка моя!..<br></br>
	В самогудку станешь дуть,<br></br>
	Станешь дуть,<br></br>
	Сами ноги в пляс идут,<br></br>
	В пляс идут!<br></br>
	Эх!..</p>
<p><span class="note">(Умолкает)</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, совсем уморил! <span class="note">(Вытирает платком лоб и шею)</span>.</p>
<p><span class="note">Все обмахиваются платками, салфетками, Царица -- веером</span>.</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(судорожно кашляя)</span>. Ох, не могу!.. Простите, ваше величество!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А кто ему там на дворе подтягивал?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em> <span class="note">(смотрит в окно)</span>. Это, ваше величество, народ за оградой...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Какой народ? Чего ему надо?</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em>. То ли ваше величество лицезреть хотят, то ли на волшебные вещи поглядеть...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(махнув на него рукой)</span>. Что ж вы, генерал, не приказали разогнать их?</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Я, ваше величество, уже отдал приказ. Сейчас разгонят... Да людей там, ваше величество, видимо-невидимо. Мы в карете с конвоем едва пробрались сквозь толпу... Там они, ваше величество, какой-то свадьбы ждут, что ли. Так я, проезжая, слышал, ваше величество...</p>
<p><span class="note">Шум за сценой усиливается</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А что же вы стоите здесь, да еще и отплясываете, генерал'? Чего доброго, они и сюда ввалятся... Немедленно рассеять толпу!</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Слушаю-с, ваше величество! Немедленно рассеять!.. <span class="note">(Поспешно уходит)</span>.</p>
<p><span class="note">Появляется Молодой лакей</span>.</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em> <span class="note">(Барыне)</span>. Там, ваше сиятельство, волшебный старик пришел... А с ним еще двое...</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Какой волшебный старик?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. У которого вы чудеса купить изволили!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. А, тот самый старик? Ну-ка, зови его сюда, зови! <span class="note">(Канцлеру)</span>. Сейчас, кажется, мы все загадки разгадаем.</p>
<p><span class="note">Молодой лакей удаляется и сразу же вводит Старика и двух портных -- Черного и Рыжего. У портных цветные ленты через плечо, в петлицах букетики. Все трое кланяются</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(вполголоса, портным)</span>. Вы кто такие?.. Кто вас пустил сюда? Сказано было только старика позвать!..</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. А мы нынче, ваша милость, свадьбу играть собираемся...</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. За женихом и невестой пришли. Какая же свадьба без жениха и невесты?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(смеется)</span>. Это верно! Ну и забавные же они оба! Да где ж тут жених и невеста?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. А как же: вон жених с дудкой в руке стоит... Ведь ты, парень, отказываться не станешь?</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em> <span class="note">(смеясь)</span>. Не стану.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em> <span class="note">(оглядываясь)</span>. А невесты и в самом деле что-то не видать... Да и она должна быть тут...</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Голос</em> <span class="note">(издали)</span>. Тут!</p>
<p><span class="note">Молодой лакей смущенно отходит в сторону</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что такое?.. Эхо замуж выходит?.. Ну и чудеса! Впрочем, музыкант и эхо -- подходящая пара!..</p>
<p><span class="note">Все смеются</span>.</p>
<p>Ну, ладно, жениха вашего я, пожалуй, отпущу, ежели старик и в самом деле подарил ему дудку...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(негромко)</span>. Верно. Подарил.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ладно, пусть уходит подобру-поздорову, а на невесту мы сначала и сами поглядеть хотим.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Что ж, и на том спасибо. Авось и невеста не заставит себя долго ждать...</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Счастливо оставаться, ваше величество!.. Простите, коли не так сказал...</p>
<p><span class="note">Портные идут к выходу. Музыкант, оглядываясь, будто кого-то ищет, медленно идет за ними</span>.</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em>. Нет, нет, постойте! Зачем отпускать музыканта? Кто же нам, ваше величество, на волшебной дудочке играть будет? Он так хорошо жалобные песни играет...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(хмуро)</span>. Не надо мне больше жалобных песен. Я их терпеть не могу!.. И дудки этой проклятой тоже не надо!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(умоляющим голосом)</span>. Но он ведь, ваше величество, и веселые песни играть умеет...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(нетерпеливо)</span>. И веселых не надо!.. Не хочу, чтобы мои министры и генералы под его дудку плясали... Иди, малый, да смотри, чтоб в моей столице дудки твоей и не слышно было.</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Слушаю, ваше величество. Мне и самому за городом на вольном воздухе играть веселее.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Здравия желаем вашему величеству!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. И всей честной компании!.. Извините, коли не так сказал...</p>
<p><span class="note">Уходят</span>.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(Молодому лакею)</span>. Поди выпроводи их да дверь за ними закрой!.. Как бы чего не стащили!..</p>
<p><span class="note">Молодой лакей выпроваживает их. Снаружи, из полуоткрытой двери зала, слышится звонкий голос: «Прощайте, ваше величество! Увидимся в горах, когда на охоту поедете!.. Ау!»</span></p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Эхо!.. Ушло, негодное!</p>
<p sp="Министр внутренних дел" speaker="муж, ?, министр"><em>Министр внутренних дел</em> <span class="note">(часовым у двери)</span>. Эй, солдаты, держите его!..</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em> <span class="note">(слугам)</span>. Держите ее!..</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>. Кого держать, ваше превосходительство?</p>
<p sp="Молодой лакей" speaker="муж, ?, лакей"><em>Молодой лакей</em>. Никого не видно, ваше сиятельство!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Экое представление устроили для нас нынче!.. Словно мы в театре каком...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(глухим голосом)</span>. Ваше величество, я пойду. Мне ждать недосуг.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Как это недосуг?.. Мы еще с тобой поговорим!.. <span class="note">(Ко всем присутствующим)</span>. Ну, господа, мы и в самом деле слишком долго в гостях засиделись, хозяев утомили. Пора и честь знать!</p>
<p><span class="note">Все встают и кланяются царской чете.</span></p>
<p>-- Здравия желаем, ваше величество!</p>
<p>-- Здравия желаем, ваше величество!</p>
<p>-- Здравия желаем, ваше высочество!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Господин посол желает долголетия, благоденствия и благополучия вашим величествам и вашему высочеству!</p>
<p><span class="note">Все, кроме царского семейства, хозяев, Старика и Канцлера, уходят, Снова появляется Генерал</span>.</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em> <span class="note">(звеня шпорами)</span>. Имею честь доложить вашему величеству: толпу рассеяли. Дорога очищена.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Прикажите конвою ожидать нас у кареты!</p>
<p sp="Генерал" speaker="муж, ?, генерал"><em>Генерал</em>. Слушаю-с, ваше величество! <span class="note">(Удаляется)</span>.</p>
<p><span class="note">Минутное молчание</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, старик, иди-ка сюда!.. На вид ты человек степенный. Что ж это ты господам такие негодные вещи продал?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Я не продал. Денег-то с них я ведь не получил.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Да вещи твои ничего и не стоят!.. Не умные они, а безумные!.. Нам они одно только горе принесли...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(усмехаясь)</span>. Горе? А ведь я слышал, вы из-за них полчаса графиней были, а барин -- графом.</p>
<p sp="Барыня" speaker="жен, ?, барыня"><em>Барыня</em>. Это не твое дело! Вон отсюда, проклятый колдун! <span class="note">(Плачет и топает ногами)</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(гневно, Барыне)</span>. Что такое? Да как вы, сударыня, осмелились?.. Извольте немедленно удалиться прочь!..</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Простите ее, ваше величество!.. Уходи, сейчас же уходи!..</p>
<p><span class="note">Барыня, а за ней Дочка, плача, уходят</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(немного успокоившись)</span>. Ну, слушай, старик. Ты, может, и ненароком мне, царю, и всему моему царскому семейству оскорбление нанес!.. Но так и быть, я тебя прощу и даже награжу, ежели ты свои волшебные вещи в порядок приведешь. А то мне перед другими государствами совестно.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Как это в порядок привести, ваше величество?</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, исправить их или починить, что ли.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Мои умные вещи в полной исправности, ваше величество. Да только не в те руки попали. Ведь каким людям они на своем веку служили -- витязям, богатырям, великанам!.. Служили да еще, верно, и послужат.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Так зачем же ты их кому попало продаешь?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Мои вещи должны сами свою судьбу испытать, из рук в руки переходить, а не залеживаться у меня. Вот и случается иной раз, что они не туда, куда надо, попадают. Да, по счастью, ненадолго...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, а ежели они в мои царские руки попадут -- ну хоть твой волшебный меч и самобранка, -- будут они служить мне исправно?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Простите, ваше величество! А только не советовал бы я вам их брать...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em> <span class="note">(хмуро)</span>. Почему же?</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Да ведь вы же сами говорите, что они вам нагрубили. Самобранка, я слышал, вас кормить отказалась, да еще и перепугала всех. А волшебный меч и не то еще произвести может... Ну, мои умные вещи! Что вы здесь натворили, что наделали? <span class="note">(Притворно-строго качает головой)</span>. Ай-ай-ай!.. Да я знаю, вина тут не ваша... Ведь вас здесь и продавали, и во зло людям обращали, и хвалились вами, а вы этого не любите... Что ж, погостили и хватит. А теперь все ко мне! Раз, два, три!..</p>
<p><span class="note">Мгновенная тьма. Слышен стук тяжелого замка, лязг падающего на пол меча, топот сапог-скороходов. Когда сцена освещается, уже нет ни Старика, ни его волшебных вещей</span>.</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Где же он, старик этот? Словно сквозь землю провалился!</p>
<p sp="Царица" speaker="жен, ?, царица"><em>Царица</em> <span class="note">(задумчиво)</span>. Совсем как в сказке!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Ну, сказка сказкой, а дело делом! <span class="note">(Барину)</span>. А как это вы, сударь, посмели меня, царя, со всем моим семейством, с министрами и генералами, в западню заманить? Посмеяться над нами вздумали, перед послом иностранной державы осрамить?!</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em> <span class="note">(падает на колени и плачет)</span>. Ваше величество, простите меня и помилуйте!.. Да ведь они же и виноваты во всем...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Что?.. Кто это они?</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. Ну, посол этот с переводчиком своим. Слышал я давеча на улице, как они о чудесах своих разговаривали. Вот я и подумал: надо, чтобы и у нашего царя чудеса были не хуже, чем у них. Ну и пошел к вам во дворец. Прихожу, а меня не пускают, говорят, посол у его величества сидит...</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Постой, постой!.. Да как же ты разговор их понял? Ведь они же не по-нашему между собой говорили...</p>
<p sp="Барин" speaker="муж, ?, барин"><em>Барин</em>. По-нашему, вот как вы со мной, ваше величество, разговариваете!</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Вот тебе и тридевятое царство, тридесятое государство! Обман, кругом обман!.. А что же вы, господин канцлер, и ваш министр иностранных дел смотрели? Проходимца за посла приняли! Где его посольство, где его верительные грамоты? Два расшитых халата да две тюбетейки -- вот и все!.. А еще хитрецом слывете, политиком!</p>
<p sp="Канцлер" speaker="муж, ?, канцлер"><em>Канцлер</em> <span class="note">(пригнувшись, почти шепотом)</span>. Простите, ваше величество! Не иначе, как и тут волшебство действовало!..</p>
<p sp="Царь" speaker="муж, ?, царь"><em>Царь</em>. Волшебство? Хватит с меня волшебства! Это только моя царица-иностранка волшебные сказки любит... Никаких больше чудес! Слышали, господин канцлер?.. Запишите это -- вы ведь любите все записывать -- и сегодня же в отставку! <span class="note">(Барину)</span>. А с вами, сударь, мы еще рассчитаемся... Оставить здесь стражу! <span class="note">(Царице и Наследнику)</span>. Едем!</p>
<p><span class="note">Царь, Царица, Наследник и Фрейлина идут к выходу. За ними, опустив голову, плетется совсем одряхлевший Канцлер. Барин и лакеи застыли на месте. Музыканты на хорах, как это было им приказано заранее, играют туш</span>.</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

<p class="h1">Эпилог</p>

<p><span class="note">Занавес опущен. Откуда-то издалека слышна веселая музыка, слегка заглушаемая смутным гулом голосов. Справа и слева на просцениум выбегают двое портных с цветами в руках и в петлицах</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ну что, нашел?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Нет, не нашел. А ты?</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. И я не нашел. Как же нам без него свадьбу играть.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Без него нельзя! Он посаженым отцом быть обещался. Ну да авось не запоздает. Ведь и в господский дом он как раз вовремя подоспел.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. А вдруг царь его не отпустит?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ца-арь?.. Эх ты, умная голова! Да нет такой силы, чтобы его на месте удержать могла. Скажет «Раз, два, три!» -- и мое почтение!</p>
<p><span class="note">Входит старый усатый Садовник с большой корзиной цветов в руке</span>.</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Здорово, садовнички-помощнички мои! Много ли цветов скроили, много ли кустов выутюжили?</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. В аккурат все сделали. Только и осталось, что к новым деревьям пуговицы пришить! Да вот сейчас свадьбой заняты...</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Младшая помощница твоя замуж выходит.</p>
<p sp="Садовник" speaker="муж, ?, садовник"><em>Садовник</em>. Знаю. На свадьбу и цветы несу. Все розы у себя в саду обобрал... <span class="note">(Уходит за занавес)</span>.</p>
<p><span class="note">Появляются два солдата, Старый и Молодой</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Здорово служивые! От жениха привет!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. От невесты букет!</p>
<p sp="Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Солдат</em>Ы. Здравия желаем!.. Не знаем, как величать вас.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Извините, и мы не знаем, кто вы такие будете.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Невесты нашей знакомые или жениховы сродственники?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. Жениховы друзья-приятели. Он у нас в доме жил, а мы его сторожили.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. В каком таком доме?</p>
<p sp="Старый Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Cтарый Солдат</em>. В высоком, каменном, с железными затворами, с решетчатыми окошками. Только он на нас не обижался. Да и невесту его мы тоже знаем. Вот мы им тюремного хлеба-соли принесли.</p>
<p sp="Молодой Солдат" speaker="муж=?=солдат"><em>Молодой Солдат</em>. Авось не побрезгуют!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Милости просим, гости дорогие! Мы о вас много наслышаны. И жених и невеста вам рады будут.</p>
<p><span class="note">Солдаты уходят за занавес. Появляются Старик-книгоноша и молодой Продавец из лавки умных вещей</span>.</p>
<p>Наше почтение его превосходительству господину послу тридевятого царства, тридесятого государства!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. И его переводчику!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. Астан алитон бумбуркас чер-чер!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Чер-чер бурдун блямс!</p>
<p><span class="note">Оба вынимают из карманов узорные тюбетейки, надевают их и снова прячут. Портные смеются</span>.</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Ну, добро пожаловать на свадьбу! Только скажи мне ты, старшой, как ты всю эту канитель придумал? Ведь до чего хитро!</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. А вот кабы ты по-печатному читать выучился да прочел бы столько сказок, сколько я прочел, так и не то бы придумал!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Без вас обоих нынче бы и свадьбы не было!</p>
<p sp="Продавец" speaker="муж, ?, ?"><em>Продавец</em>. Да и вы оба тоже немало делу помогли.</p>
<p sp="Книгоноша" speaker="муж, ?, книгоноша"><em>Книгоноша</em>. А уж больше всех помогла сама невеста.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ну, так милости просим на свадьбу!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Карман кафтан барабан... Пожалуйте, гости дорогие!</p>
<p><span class="note">Книгоноша и Продавец уходят за занавес</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. И какие все хорошие люди на свадьбу идут!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Плохих нынче и не будет! Каковы хозяева, таковы и гости!.. <span class="note">(Неожиданно начинает приплясывать)</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ты с чего это?..</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Разве не слышишь? Жених идет, на дудке играет... Ну, строчи!.. <span class="note">(Пускается в пляс)</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Выкраивай!.. <span class="note">(Тоже пляшет)</span>.</p>
<p><span class="note">Занавес поднимается. На просторной поляне множество пароду. В кружке молодых людей на пригорке стоит Жених. Откуда-то идет толпа разряженных молодых девушек. Среди них -- старуха, тоже в праздничном платье</span>.</p>
<p sp="Голос" speaker="?=?=?"><em>Голос</em>А. Это невесту ведут!.. Да только где ж она?..</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Не знаете, что ли? Это эхо ведут!.. А как же его увидишь! <span class="note">(Высоким, тонким голосом)</span>. Ау!..</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Ау!..</p>
<p sp="Девушки" speaker="?=?=?"><em>Девушки</em>. Ау!.. Ау!.. <span class="note">(Подходят к парням и кланяются Музыканту)</span>. Здравствуй, жених, встречай невесту!</p>
<p sp="Музыкант" speaker="муж, ?, музыкант"><em>Музыкант</em>. Что-то и я не вижу ее...</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен=?=?"><em>Девушка</em> <span class="note">(снимает шапку-невидимку)</span>. Вот я!.. Здравствуй, милый!</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. Горько!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>. Горько!</p>
<p><span class="note">Молодые целуются</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em>. А вон и старик волшебный идет!</p>
<p><span class="note">Гул голосов. Старик со свертком в руках подходит ближе</span>.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Где тут жених и невеста?</p>
<p><span class="note">Жених и Невеста низко кланяются ему</span>.</p>
<p>Ну, живите счастливо, в любви да в согласии!</p>
<p sp="Музыкант, Невеста" speaker="?=?=?"><em>Жених и невеста</em>. Спасибо, дедушка!</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Погодите. Рано еще благодарить. Небось к свадьбе-то ничего припасти не успели?..</p>
<p sp="Невеста" speaker="жен, ?, ?"><em>Невеста</em>. Нет, бабушка моя кой-чего напекла, наварила...</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em>. Ну разве ее печенья да варенья хватит на всех гостей?.. Вот вам на весь мир, на ваш свадебный пир моя скатерть-самобранка. Правда, мала она для такой компании... Да она и вырасти может! <span class="note">(Бросает скатерть через головы молодых на поляну)</span>.</p>
<p sp="Старик" speaker="муж, ?, ?"><em>Старик</em> <span class="note">(громко)</span>. Ну, самобранка!</p>
	<p class="verse">Раз. Два. Три. Четыре!<br></br>
	Разворачивайся шире!</p>
<p><span class="note">Народ расступается. Скатерть, разворачиваясь, покрывает всю поляну. Она усыпана цветами, уставлена блюдами, бочонками, ковшами, кружками. Слышится веселая музыка</span>.</p>
<p sp="Черный портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Черный портной</em> <span class="note">(подхватывая слова старика)</span>.</p>
	<p class="verse">Пять, шесть. Будем есть,<br></br>
	Молодым окажем честь!</p>
<p sp="Рыжий портной" speaker="муж, ?, портной"><em>Рыжий портной</em>.</p>
	<p class="verse">Семь, восемь. В гости просим,<br></br>
	Всем по кружке мы подносим.<br></br>
	Кружка доверху полна!</p>
<p sp="Все" speaker="?=?=?"><em>Все</em>.</p>
	<p class="verse">Будет выпита до дна!</p>
<p><span class="note">Песни, хороводы</span>.</p>
<p><span class="note">Занавес</span></p>

</body></html>