<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ликование в Комсомольске // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Ликование в Комсомольске" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="377" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.7cbb8f01" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Ликование в Комсомольске</p>
<p>Десятки тысяч трудящихся Комсомольска-на-Амуре собрались в полдень на площади перед Дворцом культуры. Комсомольчане шли сюда стройными колоннами с красными знаменами, с украшенными цветами портретами великого вождя и полководца товарища Сталина. Шли сюда пионеры в школьники, шли пожилые рабочие и матери с детыми на руках.</p>
<p>Огромная площадь до отказа заполнена людьми. Трудящиеся города собрались, чтобы отпраздновать великий праздник -- день победы над фашистской Германией. Ради этого торжественного дня почти четыре года неустанно трудились рабочие и работницы Комсомольска. Они работали, не зная устали, чтобы дать как можно больше продукции для фронта, чтобы помочь героической Красной Армии отстоять свою Отчизну, сокрушить гитлеровскую Германию. И вот настал этот день победы. Комсомольчане могут гордиться тем, что в этой победе есть немалая доля их труда, что они честно заслужили вместе с миллионами тружеников тыла право разделить великую и почетную славу победителей.</p>
<p>Открывается митинг. Обращаясь к собравшимся, секретарь горкома ВКП(б) тов. Шаталин говорит:</p>
<p>-- Товарищи рабочие и работницы, инженеры и техники, служащие, все трудящиеся нашего города! В этот радостный час провозгласим здравицу в честь героической Красной Армии и Военно-Морского Флота, в честь славного советского народа, в честь великого Маршала победы родного и любимого Иосифа Виссарионовича Сталина!</p>
<p>Громкое тысячеголосое ура покрывает всю площадь. Раздаются многочисленные возгласы: «Слава товарищу Сталину!», «Да здравствует Красная Армия!», «Да здравствует наша победа!».</p>
<p>На трибуне инженер тов. Голланд. Он приветствует трудящихся города от имени коллектива орденоносного завода.</p>
<p>В этот час победы, -- говорит он, -- мы славим силу и могущество нашего советского государства, мы славим доблесть наших воинов, сражавшихся на поле брани, мы славим стойкость и преданность Родине многомиллионной армии тружеников тыла. В этот час победы наши сердца обращаются к тому, кто привел нас к этому торжеству, к любимому товарищу Сталину. Поклянемся же своему великому учителю и полководцу товарищу Сталину, что мы сделаем все для того, чтобы, день ото дня, год от года крепла и расцветала наша великая Отчизна.</p>
<p>Выступает стахановец судоремонтного завода тов. Подтележников. Выступают рабочие и работницы, инженеры и техники города юности. Они говорят о победе, о великой радости советских людей, от имени своих коллективов дают слово и дальше трудиться столь же самоотверженно, чтобы быстрее залечить раны, нанесенные стране войной, еще больше укрепить могущество Советского государства.</p>
<p>Весь день и до поздней ночи в городе продолжалось всенародное торжество. Радостно праздновали трудящиеся Комсомольска День Победы.</p>
<hr></hr>
</body></html>