<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Доклад польского министра промышленности Минца на пленуме Крайовой Рады Народовой // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Доклад польского министра промышленности Минца на пленуме Крайовой Рады Народовой" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="216" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.02f518d8" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Доклад польско министра промышленности Минца</p>
<p>на пленуме Крайовой Рады Народовой</p>
<p>ВАРШАВА, 7 мая. (ТАСС). В своем докладе на пленуме Крайовой Рады Народовой председатель экономического комитета совета министров, министр промышленности Минц сказал, что в настоящее время большинство промышленных предприятий в Польше пущено в ход, а отсутствие сырья восполнено за счет мобилизации внутренних ресурсов и за счет импорта из Советского Союза. Число работающих растет изо дня в день.</p>
<p>Благодаря инициативе населения городов, и в первую очередь рабочих бригад, устранена катастрофическая угроза голода. Сделаны крупные шаги на пути развития торговли.</p>
<p>Наиболее узким местом в хозяйстве был транспорт. Однако и здесь имеется определенный сдвиг. Большое количество ремесленных и торговых предприятий, отнятых немцами, возвращено частным владельцам.</p>
<p>В результате валютной реформы в стране введена единая контролируемая валюта -- злотый -- польского национального банка. Во всей стране установлены единые ставки заработной платы. Для большинства товаров установлен единый уровень цен, выравниваются цены вольного рынка.</p>
<p>«Если сравнить темпы восстановления хозяйственной жизни страны у нас и в других освобожденных странах, например, во Франции, Бельгии, Голландии, Италии, Греции, -- говорит Минц -- то следует отметить, что мы восстанавливаем свое хозяйство, залечивая нанесенные оккупантами раны, быстрей и с меньшими жертвами, чем другие страны. В этом, прежде всего, сказалось доверие и поддержка польского народа, которые он оказывает своему временному правительству».</p>
<hr></hr>
</body></html>