<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Заявление Стеттиниуса о принятых поправках к предложениям, выдвинутым в Думбартон-Оксе // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление Стеттиниуса о принятых поправках к предложениям, выдвинутым в Думбартон-Оксе" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="307" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.52e67d82" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>Заявление Стеттиниуса о принятых поправках</i></p>
<p>к предложениям, выдвинутым в Думбартон-Оксе</p>
<p>САН-ФРАНЦИСКО, 5 мая. <b>(Спецкорр. ТАСС).</b> Стеттиниус и другие члены делегации Соединенных Штатов сообщили на пресс-конференции о том, что руководители делегаций 4 стран -- организаторов конференции -- в результате шести совещаний на протяжении нескольких дней достигли соглашения по ряду поправок к предложениям, разработанным в Думбартон-Оксе.</p>
<p>Среди поправок, по поводу которых 4 державы-организаторы пришли к согласию и приняли решение совместно представить их конференции, находится добавление к главе 1-й программы Думбартон-Окса в виде заявлений о поддержке принципов справедливости» международного права, равных прав и самоопределения народов, а также провозглашения уважения к человеческим правам и основным свободам для всех без различия расы, языка, вероисповедания и пола. В другой поправке предусмотрено, что совет безопасности может рекомендовать не только процедуры для мирного урегулирования споров, но и фактические условия соглашения, в том случае, когда стороны, участвующие в споре, требуют принятия такой акции.</p>
<p>Стеттиниус сообщил, что, кроме того, в соответствии с дополнительной поправкой, принятой 4 державами, совет может впредь до окончательного соглашения предложить участвующим в споре сторонам действовать в соответствии с мерами, необходимыми для предотвращения осложнения спора.</p>
<p>В другой поправке впервые устанавливается процедура, в соответствии с которой вступает в силу устав международной организации. В поправке предусмотрено, что устав вступает в силу, когда он ратифицируется пятью постоянными членами совета и простым большинством других членов организации, В поправке предусмотрено, что такие же правила будут применяться и к дальнейшим поправкам к уставу.</p>
<p>Стеттиниус сообщил, что четыре страны-организаторы пришли также к согласию по поводу поправки, предусматривающей, что генеральная ассамблея с согласия совета безопасности может созвать общую конференцию, чтобы рекомендовать поправки к уставу в любое время в будущем.</p>
<p>Комментируя соглашения, достигнутые четырьмя державами-организаторами в отношении поправок, Стеттиниус сказал:</p>
<p>«Я считаю, что весьма широкое соглашение, столь быстро достигнутое правительствами-организаторами в отношении этих поправок, имеет огромное значение для успешного исхода нашей деятельности».</p>
<hr></hr>
</body></html>