<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Привет доблестной Красной Армии! // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Привет доблестной Красной Армии!" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="315" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.40a7ee02" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>ПРИВЕТ ДОБЛЕСТНОЙ КРАСНОЙ АРМИИ!</p>
<p>Это утро в цехах завода им. Кагановича началось как обычно. Пришла дневная смена. Рабочие становились к станкам, включали моторы. Начинался трудовой день. И вдруг молнией по всем цехам пролетела долгожданная весть:</p>
<p>-- Победа! Фашистская Германия капитулировала!</p>
<p>...Сколько митингов прошло под сводами этого цеха за годы Отечественной войны! Сколько суровых и твердых клятв дали здесь люди: отдать все силы для великого дела победы! Цех не изменился, и люди сегодня пришли те же самые. Но не узнать их. Счастьем озарены лица, радость блестит в глазах. Пожилые рабочие поздравляют и обнимают друг друга, девушки-шишельницы смеются и плачут. И им не стыдно этих радостных слез.</p>
<p>На импровизированную трибуну поднимается секретарь партбюро завода тов. Пищулин. Не успевает он сказать первое слово -- «Победа», как по цеху, из конца в конец прокатывается бурная овация:</p>
<p>-- Ура! Слава нашему Сталину, слава великому вождю и полководцу! Да здравствует героическая Красная Армия!</p>
<p>С напряженным вниманием слушают собравшиеся сообщение о капитуляции гитлеровской Германии.</p>
<p>Затем слово просит старый слесарь тов. Возжев.</p>
<p>-- Вот и на нашей улице праздник, товарищи, -- говорит он. -- Советская наша Родина победила черные силы фашизма. И первое наше слово в этот день, слово любви и привета -- организатору победы -- великому товарищу Сталину. Мы с вами, дорогие друзья, не слышали грохота орудий и свиста снарядов. Но своим трудом и мы внесли долю в дело победы. И чтобы быстрее залечить раны войны и еще больше возвеличивать славу нашей Родины, нам надо и впредь работать с неменьшим напряжением.</p>
<p>На трибуне техник тов. Стрижанов. Он говорит:</p>
<p>-- Наша победа, -- свидетельство силы и мощи Советского государства, советского строя, несокрушимой силы великой партии Ленина-Сталина.</p>
<p>Слово получает работница тов. Леонова.</p>
<p>-- Не найдешь сейчас таких слов, чтобы выразить всю радость, -- взволнованно говорит она. -- Спасибо Сталину, спасибо Красной Армии!</p>
<p>Митинг завершается бурной овацией в честь вождя и вдохновителя наших побед Верховного Главнокомандующего Маршала Советского Союза товарища Сталина, в честь доблестной Красной Армии, в честь могучего Советского Союза.</p>
<hr></hr>
</body></html>