<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Страна празднует Победу // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Страна празднует Победу" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="276" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.4335017e" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>СТРАНА ПРАЗДНУЕТ ПОБЕДУ</p>
<p>Победа! Это короткое радостное слово ночью облетело города и села нашей Родины, праздничным гимном прозвучало в заводских цехах, квартирах, на полях.</p>
<p>...В 2 часа 10 минут в тишине раздался спокойный торжественный голос диктора, возвестившего о победоносном завершении Великой Отечественной войны... Германия капитулировала... Военные действия прекращены... 9 мая объявлено праздником победы...</p>
<p>Миллионы людей прильнули к репродукторам. В окнах зажглись огни. Рабочие и инженеры, матери фронтовиков, домашние хозяйки, ученые, студенты, школьники -- все не спали в эту историческую ночь.</p>
<p>Стихийно возник многолюдный митинг на столичном заводе «Красный Пролетарий». Со словами пламенного привета обратились участники митинга к великому вдохновителю и организатору военных и трудовых побед товарищу Сталину. Краснопролетарцы поклялись, что в мирное время они будут трудиться так же горячо, так же самоотверженно, как и в дни войны, чтобы быстрее возродить народное хозяйство и культуру.</p>
<p>Радостное ликование царило в эту ночь в цехах ленинградского завода-героя, носящего славное имя Кирова. Люди пожимали друг другу руки, целовались. Они с законной гордостью говорили о своем трудовом вкладе в великое дело победы.</p>
<p>Долгожданная весть с быстротой молнии мчалась по всей стране. Тысячи жителей Киева вышли на улицы, осветившиеся праздничными ракетами. Прогремели победные артиллерийские залпы. Всюду слышались поздравления, приветственные возгласы в честь советских воинов-богатырей и их гениального полководца.</p>
<p>На Украине и в Белоруссии, в Молдавии и в Крыму, в Сибири и на Дальнем Востоке -- всюду царило народное ликование.</p>
<p>Народ-герой, народ-победитель, с честью прошедший через все трудности и испытания войны, славил свою доблестную армию, славил вождя и полководца. И в горячих словах приветствий, в речах, исполненных радостного волнения, звучала уверенность в завтрашнем дне, готовность к новым трудовым подвигам во имя Родины, во имя ее роста и процветания.</p>
<p>(ТАСС).</p>
<hr></hr>
</body></html>