<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Кузменко С. », А. Головко, С. Кузменко. Праздник в селе Кустанаевка // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content=" Кузменко С." name="author"></meta>
<meta content=" Кузменко С." name="author"></meta>
<meta content="Головко А." name="author"></meta>
<meta content="Кузменко С." name="author"></meta>
<meta content="Праздник в селе Кустанаевка" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="358" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.30f671fe" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Праздник в селе Кустанаевка</p>
<p><b>А. ГОЛОВКО, С. КУЗМЕНКО.</b> с. Кустанаевка, Куйбышевского района.</p>
<p>На полевом стане издали узнали во всаднике председателя колхоза Петра Данько. Однако, никто не мог объяснить, куда и зачем везет Данько большой красный флаг. Кто-то предположил, что, может быть, бригада отличилась на севе и заслужила честь получить переходящее Красное знамя. Но бригадир Константин Федин, подумав, сказал:</p>
<p>-- Есть бригады и получше нашей.</p>
<p>...Тем временем ездок торопил коня. Красное знамя полыхало по ветру. Данько был радостен. И он торопился к друзьям, чтобы передать им свою радость.</p>
<p>Данько никогда не забудет этого дня. Он хотел позвонить в райземотдел, чтобы передать очередную сводку о севе. Вдруг телефонистка прервала его:</p>
<p>-- Петр Матвеевич, включайте радио, скорее, скорее. Война кончилась.</p>
<p>Первые слова, раздавшиеся из репродуктора, приковали внимание всех находившихся в правлении:</p>
<p>-- Германия капитулировала! Победа! Всенародный праздник!</p>
<p>Данько взял алый флаг и вывесил его над входом в контору. Потом он побежал на зерновой двор.</p>
<p>-- Товарищи, победа! Окончена война!</p>
<p>Кладовщик Гавриил Митрофанович Сосновик, у которого три сына с первых дней войны на фронте, долго жал ему руку:</p>
<p>-- Спасибо, спасибо за такую добрую весть. Лучшей радости и придумать нельзя.</p>
<p>...Данько подъехал к полевому стану.</p>
<p>-- Товарищи, прибейте над вагончиком этот флаг. Большой праздник сегодня в нашей стране. Кончилась война, немцы разбиты...</p>
<p>Трактористы, прицепщики, сеяльщики бежали на стан, увидев взвившийся над вагончиком красный флаг. Вот они в запыленных, промасленных спецовках собрались на митинг.</p>
<p>-- Большой сегодня день, товарищи, -- говорит бригадир Константин Федик. -- Победа! Наш советский народ разбил ненавистного врага, Красная Армия доканала немецкие войска. Великий Сталин привел нас к этой победе. Взволнованно говорили собравшиеся. Максим Максименко -- водитель мощной гусеничной машины -- выразил мнение всех своих товарищей. Он сказал:</p>
<p>-- Победу на фронте мы должны отметить победой в тылу. Я чувствую, сколько сил сейчас прибыло во мне. Вы знаете, вчера я засеял полсотни гектаров. Сегодня засею шестьдесят. Надо нам сев провести как можно лучше, больше хлеба вырастить для своей Родины.</p>
<p>Митинг окончен. Радостные расходились люди. Они дали слово отметить этот день самоотверженным трудом на полях, работать с утроенной энергией, чтобы во-время засеять поля и вырастить на них небывалый еще урожай. Так проходил этот день в селе Кустанаевка в разгар весенней страды.</p>
<hr></hr>
</body></html>