<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Сухин К. », Б. Афанасьев, К. Сухин. Подписание акта капитуляции // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content=" Сухин К." name="author"></meta>
<meta content=" Сухин К." name="author"></meta>
<meta content="Афанасьев Б." name="author"></meta>
<meta content="Сухин К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Подписание акта капитуляции" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="917" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.4b0dbf80" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Подписание акта капитуляции</p>
<p><b>Б. АФАНАСЬЕВ. К. СУХИН.</b></p>
<p>БЕРЛИН, 8 мая. (ТАСС). Пройдут года, десятилетия, столетия. Но день 8 мая 1945 года свободолюбивые народы мира будут вечно помнить и чтить как дату торжества справедливости, как дату победы над гитлеровской Германией.</p>
<p>Берлин. Яркий солнечный день, летний, жаркий. На Темпельгофском аэродроме с сетью бетонированных дорожек, откуда совсем недавно поднимались самолеты со свастикой, сейчас сверкают советские истребители. Немецкие самолеты лежат сейчас в груде металлического лома, в разбитых ангарах. Один за другим поднимаются в небо истребители. Их ведет майор Тюлькин. У летчиков-истребителей почетная задача -- встретить в небе самолеты, которые должны прибыть сюда с делегацией Верховного Главнокомандования экспедиционных сил союзников.</p>
<p>Ветер колышет государственные флаги Советского Союза, США и Великобритании. Прибытие делегации ожидается к 14 часам. В 13 часов 50 минут с запада доносится приглушенный гул моторов. Вскоре появляются два «Дугласа». Затем приближается третий. Они делают круги над аэродромом, над Берлином и снижаются для посадки. В 13 часов 58 минут колеса первой машины чертили по земле берлинского аэродрома. Серебристый «Дуглас» останавливается на бетонированной дорожке. Открываются двери и из кабины выходит представитель Верховного Командования экспедиционных сил союзников Главный Маршал авиации Теддер, за ним спускается командующий стратегическими воздушными силами США генерал Спаатс, командующий военно-морскими силами союзников в Европе адмирал Гарольд Бэрроу.</p>
<p>Прибывших приветствует генерал-лейтенант Васильев.</p>
<p>Потом приземляются и два других самолета с остальными делегатами и представителями прессы. Встречать только что прибывших подходят представители советского командования -- генерал армии Соколовский, генерал-полковник Берзарин, генерал-лейтенант Боков. Выстраивается почетный караул. Впереди знамена СССР, США и Великобритании. Оркестр исполняет американский, английский и советский гимны. Полковник Лебедев рапортует Главному Маршалу авиации Теддеру о том, что почетный караул построен. Глава делегации вместе с прибывшими обходит почетный караул. Этим парадом, говорит Теддер, нам оказана большая честь. В ответ в честь победы гремит над Берлином красноармейское «ура».</p>
<p>Приходит четвертый «Дуглас». В нем доставлены в Берлин представители командования разгромленной немецкой армии. Вот в сопровождений американских офицеров проходит фельдмаршал Кейтель, генерал-адмирал Ганс Фридебург, генерал-полковник Штумпф. Немцев проводят к автомашинам.</p>
<p>У микрофона выступает Главный Маршал авиации Теддер. Он говорит, что является уполномоченным главнокомандующего Эйзенхауэра. Он очень рад приветствовать советских маршалов и генералов, а также войска Красной Армии и особенно рад потому, что он их приветствует именно в Берлине. Союзники на западе и востоке, сказал он, в результате сотрудничества проделали колоссальную работу.</p>
<p>Союзные делегации и представители советского командования садятся в автомашины. Через весь город они следуют в пригород Карлсхорст. В 14 часов 40 минут на аэродром прибывает из Парижа французская делегация во главе с генералом Делатр де Тассиньи.</p>
<p>БЕРЛИН, 8. (ТАСС). Через полчаса после прибытия самолетов Главный Маршал авиации Теддер нанес визит Маршалу Советского Союза Жукову. Теддер поздравил Маршала Жукова с победой и передал ему белое шелковое знамя с вышитой эмблемой Объединенных сил. Маршал Советского Союза Жуков в свою очередь поздравил представителей союзного командования. Маршала Жукова также посетил и поздравил с победой над фашистской Германией главнокомандующий французской армией генерал Делатр де Тассиньи. Поздравляя Красную Армию от имени де Голля и французского народа, он сказал, что русский народ своей борьбой оказал большую помощь в освобождении Франции. После этого у Маршала Жукова состоялась личная беседа с Главным Маршалом авиации Теддером.</p>
<p>Историческое событие, которое должно свершиться и которого все ждут, должно произойти в сером доме, на углу улиц Цвизелерштрассе и Райнштайнштрассе, где помещалось берлинское военно-инженерное училище. В большом двухсветовом зале -- строгая обстановка. Для участников конференции приготовлены длинные столы. Четыре национальных флага-СССР, США, Великобритании и Франции украшают зал.</p>
<p>Глубокий вечер. В зал входят Маршал Советского Союза Жуков, главный Маршал авиации Теддер. За ними следуют к своим местам остальные представители союзных государств, члены делегаций. Кресла, стоящие под национальными флагами, занимают Маршал Советского Союза Жуков; Теддер, Спаатс, Вышинский, Бэрроу, Делатр де Тассииьи. Центральный стол занимают представители союзных держав -- генералы Красной Армии, командовавшие частями, овладевшими Берлином. За столом прессы -советские и иностранные журналисты. Один стол пока пуст. Маршал Советского Союза Жукюв обращается к присутствующим.</p>
<p>-- Господа, -- говорит Маршал, -- мы собрались здесь по уполномочию Верховного Главнокомандования Красной Армии -- Заместитель Верховного Главнокомандующего Маршал Советского Союза Жуков, по уполномочило Верховного Главнокомандования экспедиционных сил союзников -- Главный Маршал авиации Теддер; здесь также присутствуют генерал-полковник американской армии Спаатс, от французской армии Делатр де Тассиньи -- принять условия безоговорочной капитуляции от командования вооруженных сил Германии Я предлагаю приступить к работе и пригласить сюда уполномоченных германского командования.</p>
<p>Затем Маршал отдает приказание:</p>
<p>-- Пригласите сюда представителей немецкого верховного главнокомандования для принятия условий безоговорочной капитуляция.</p>
<p>В зал входят генерал-фельдмаршал германской армии Кейтель, генерал-адмирал Фридебург, генерал-полковник Штумпф в сопровождении адъютантов. В абсолютной тишине фельдмаршал Кейтель вместе с сопровождающими его занимают приготовленные для представителей немецкого командования места.</p>
<p>Снова говорит Маршал Жуков:</p>
<p>-- Господа, сейчас предстоит подписание акта безоговорочной капитуляции. Я обращаюсь к представителям германского верховного главнокомандования с вoпросами, имеют ли они на руках акт, познакомились ли с ним, согласны ли представители германского командования подписать этот акт?</p>
<p>С этими же вопросами к представителям командования немецкой армии обращается Главный Маршал авиации Теддер. Ответа ждут все собравшиеся. Тишина.</p>
<p>-- Да, я согласен, -- тихо произносит генерал-фельдмаршал немецкой армии Кейтель и передает Маршалу Жукову документ Главной ставки, подписанный гросс-адмиралом Дениц, уполномачивающий Кейтеля, как шефа командования вооруженными силами и одновременно как командующего армии, фон-Фридебург -- как командующею военно-морскими силами, Штумпф -- как представителя воздушных сил подписать акт о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил перед Верховным Главнокомандованием советскими вооруженными силами и Командованием союзных экспедиционных сил. Необходимые формальности соблюдены. Маршал Жуков предлагает уполномоченным верховного командования германской армии подойти к столу и подписать акт. Один за другим Кейтель, Фридебург и Штумпф подписывают акт.</p>
<p>Объективы фотоаппаратов и пленка кинокамеры запечатлевают это событие.</p>
<p>Акт подписан. Германия безоговорочно капитулировала. Один экземпляр акта, составленного на трех языках, вручается фельдмаршалу Кейтелю. Маршал Советского Союза Жуков объявляет: немецкая делегация может удалиться.</p>
<hr></hr>
</body></html>