<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Со всех концов края // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Со всех концов края" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="464" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.04944d03" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>СО ВСЕХ КОНЦОВ КРАЯ</i></p>
<p><u>БЛАГОВЕЩЕНСК</u>
</p><p>С величайшей радостью и ликованием встретили трудящиеся Благовещенска весть о полной и окончательной победе над гитлеровской Германией. На всех предприятиях и в учреждениях состоялись митинги, посвященные победоносному завершению Отечественной войны.</p>
<p>-- Четыре года мы жили и трудились для победы» -- заявил стахановец тов. Зеленский, выступая на митинге коллектива завода «Амурский металлист», -- и вот сегодня она пришла. Нет слов, чтобы выразить радостное чувство, охватившее сейчас весь советский народ. Слава товарищу Сталину, слава Красной Армии, избавившей человечество от фашистской угрозы!</p>
<p>-- Радостью и гордостью за нашу славную Красную Армию, за наш народ, благодарностью товарищу Сталину преисполнен сейчас каждый советский человек, -- сказал кузнец тов. Кушнарев, -- будем же и впредь трудиться на благо и процветание нашего великого Отечества.</p>
<p>Коллектив завода решил выполнить месячный план на пять дней раньше срока.</p>
<p><u>НИКОЛАЕВСК</u>
</p><p>Никогда еще Николаевск не переживал такого дня. Только отзвучал голос диктора, сообщившего о капитуляции Германии, как началось всеобщее ликование.</p>
<p>В цехах заводов, в школах, повсюду возникали короткие митинги -- митинги великого торжества. А затем весь город вышел на улицы.</p>
<p>Общегородской митинг открыл секретарь областного комитета ВКП(б) тов. Соловьев.</p>
<p>-- Гитлеровская Германия, -- говорит он, -- поставлена на колени и ответит за все свои злодеяния. Победило наше правое дело. Победил советский народ и его Красная Армия, осененные знаменем великого Ленина, под руководством нашего вождя и полководца товарища Сталина.</p>
<p>Речи выступавших на митинге то и дело покрывались бурными овациями в честь доблестных воинов Красной Армии и гениального полководца Маршала Советского Союза товарища Сталина.</p>
<p>Вдохновителю и организатору побед товарищу Сталину и в лице его всем доблестным воинам Красной Армии участники митинга послали приветственную телеграмму.</p>
<p><u>БИРОБИДЖАН</u>
</p><p>Весть о победе мгновенно облетела все предприятия, учреждения, дома, весь город. У репродукторов собрались тысячи трудящихся Биробиджана. Люди, знакомые и незнакомые крепко пожимали друг другу руки, обнимались, говорили о своем счастье, радости и чувстве огромной благодарности вождю и полководцу великому Сталину.</p>
<p>Помещение телеграфа переполнено. Все спешат послать телеграммы, поздравить родных и близких со светлым часом окончательной победы.</p>
<p>Повсюду на улицах Государственные флаги, портреты товарища Сталина, лозунги. В полдень на площадь со всех сторон города потянулись многолюдные колонны трудящихся. Беспрерывно гремят духовые оркестры. В час дня открылся общегородской митинг.</p>
<p>О победе, о мудром вожде и полководце товарище Сталине, сплоченности советского народа вокруг партий Ленина-Сталина говорят в своих выступлениях секретарь обкома ВКП(б) тов. Бахмутский, работница тов. Борченко, писатель тов. Миллер, ученица Дозорцева, все выступившие.</p>
<p>Митинг с огромным воодушевлением принял текст приветственной телеграммы Верховному Главнокомандующему Маршалу Советского Союза товарищу Сталину.</p>
<p><u>АРХАРА</u>
</p><p>Во всех колхозах Архаринского района вчера состоялись собрания и митинги, посвященные победоносному завершению Великой Отечественной войны.</p>
<p>В колхозе «Память Ленина» митинги состоялись на полевых станах. С огромной радостью и воодушевлением встретили колхозники сообщение об исторических победах Красной Армии, увенчавшихся полным разгромом гитлеровской Германии. В своих выступлениях трактористы и колхозники обязались напряженно трудиться на благо своей любимой Родины, образцово провести весенний сев.</p>
</body></html>