<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Выступление польского министра земледелия Бертольда // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Выступление польского министра земледелия Бертольда" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="189" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.6297f986" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Выступление польского министра земледелия Бертольда</p>
<p>ВАРШАВА, 6 мая. (ТАСС). Выступивший на пленарном заседании Крайовой Рады Народовой министр земледелия Польской республики Бертольд указал, что основным мероприятием временного правительства в сельском хозяйстве было осуществление земельной реформы. Разделу подлежало 4.242 949 гектаров земли, которой владело около 7 тысяч помещичьих семейств. Из этого количества 1.844.771 гектар земли передано в настоящее время в руки государства; 302 893 семейства, или около полутора миллионов человек, получили право на владение землей.</p>
<p>Большое внимание уделяется созданию в стране сельскохозяйственных школ. В них уже обучается около 6 тысяч учеников. Сеть сельскохозяйственных учебных заведений расширяется с каждым днем. В стадии организации десятки сельскохозяйственных школ, гимназий, лицеев и университетов.</p>
<p>Мы предусматриваем, говорит докладчик, создание вокруг городов больших пригородных хозяйств. Значительное количество земли выделено под индивидуальные огороды. Предусмотрен значительный земельный фонд для репатриированных и переселенцев.</p>
<p>Вопреки предсказаниям наших врагов, говорит Бертольд, нынешняя посевная кампания, несмотря на трудности с зерном и транспортом, несмотря на саботаж помещиков, проводится весьма успешно. Советский Союз помог нам преодолеть трудности, оказав помощь семенами и транспортом, а Красная Армия помогла засеять на западных территориях 750 тыс. гектаров земли.</p>
<hr></hr>
</body></html>