<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ю. Шестакова. Победа! // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="Шестакова Ю." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Победа!" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="1105" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.6d0a12fd" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><i>ГИТЛЕРОВСКАЯ ГЕРМАНИЯ РАЗГРОМЛЕНА!</i></p>
<p>СОВЕТСКИЙ НАРОД ПРАЗДНУЕТ ВЕЛИКУЮ ПОБЕДУ!
<hr></hr>
</p><p>ПОБЕДА!</p>
<p><b>Ю. ШЕСТАКОВА.</b></p>
<p>Все, что мы пережили вчера, удивительно и неповторимо. Это какой-то светлый, опьяняющий поток, захлестнувший нас своей силой восторга. И есть ли в природе подобное, с чем сравнилось бы ликование этого дня. Нет, это не просто голубая высота небес, н не волшебный говор потока, и не солнце после грозы, и не просто русская песня, широкая и раздольная, как река в половодье. Это -- трепетный, поднимающий душу вместе с улыбкой и слезами огонь, воспламеняющий, как вино, это -- музыка торжествующей жизни, ради которой было пролито столько крови н слез!</p>
<p>Вот и пришел этот долгожданный день! С праздником, товарищи! С великим светлым праздником Победы! -- передается из уст в уста, и это звучит наградой за боль и невзгоды, за труд, за бессонные ночи, за все, что испытано и пройдено.</p>
<p>С той минуты, когда мы узнали, что настал этот день, необычайный свет затопил наши сердца своими лучами и никто уже не мог оставаться дома, наедине с такой радостью, захотелось пожать руку друзьям, знакомым и просто людям, с которыми нас навеки сроднило одно только слово «Товарищ»!</p>
<p>Я видела, как на площади у Амура моряк обнимал пехотинца, как троекратно по-русскому обычаю целовалась старая мать с танкистами, как седобородый старик с двумя медалями на груди -- участник далеких, давно минувших войн, попал в объятия девушек, как статный артиллерист подхватил курносого мальчонку и поднял его на руках в вышину, и как на почтамте, где принимают телеграммы, люди, волнуясь, спешили сообщить во все концы страны одно и то же: «Поздравляем с победой!»...</p>
<p>Все это еще трудно осмыслить, трудно и рассказать, потому что нам -- свидетелям таких замечательных дней и событий, может быть, еще потребуется время, чтобы многое понять. Утром на площади мне встретилась девочка. Она шла из школы с сумкой в руках. Светлые, как лен, косички и глаза полные слез. Если бы кто-нибудь спросил у Наты, отчего она плачет, когда все вокруг полно сиянием, и если бы услышал в ответ ее горестное признание:</p>
<p>-- Мой папа уже никогда не вернется.</p>
<p>Если бы кто-нибудь это услышал, он прижал бы к груди ее светлую головку. Милая Ната! Школьница с льняными косичками. Твой отец погиб; и это большое горе. Но когда ты вырастешь, ты поймешь, каким героем был твой папа -- танкист Николай Большаков, и, перечитывая золотую книгу бессмертия, ты остановишь свой ясный взор с гордостью за своего отца и за всех, кто прокладывал путь к победе и в честь кого всегда торжественно звучало: «Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!».</p>
<p>Одна судьба -- Родины соединяет сегодня всех. Как в радужном сне, люди проходят мимо, взявшись за руки, и плывут, плывут Перед глазами радостные их лица, и звенят возбужденно голоса: «Победа! Победа! Победа!». И не верится -- да так ли это? Но все становится понятным, когда мы опять и опять слышим, как вещает радио исторические слова победы, видим красное полотнище, выставленное из окна в пятиэтажном доме чьей-то рукой, полощется на ветру. Да, это праздник!</p>
<p>Мне представился случай быть на заводе имени Молотова утром, когда весь город, объятый ликованием, готовился выйти на демонстрацию. Чтобы острее почувствовать счастье победы, надо было бы пережить его с теми, кто вышел с утра в рабочей куртке делать снаряды и мины, ковать оружие для последних дней войны, вышел и вдруг узнал, что сегодня оружие уступило место цветам и музыке. Но, видимо, на любом заводе этот час был одним.</p>
<p>Сколько раз приходилось ходить по дороге, ведущей к окраине нашего города. Но никогда она еще не была такой многолюдной и шумной. То и дело бегут по ней автомобили, спешат горожане и около каждого домика на окраине встречаешь чьи-нибудь сияющие глаза, и хочется пожать руку женщине, прибивающей красный флаг на воротах. По этой дороге столько раз приходилось спешить на завод, чтобы узнать о новых и новых подвигах наших тружеников, о том, как они работают для победы, о фронтовых бригадах, о бойцах всевобуча, о подписке на займы. Но на этот раз все было по-особому. В заводском дворе пришлось пробираться с трудом сквозь толпу.</p>
<p>Впервые за все эти годы рабочие оставили свои станки, и вышли из цехов без гудка, по одному счастливому знаку. Вот они стоят тесной, большой семьей, обступив трибуну, наскоро сооруженную на площадке грузовика. Это герои-труженики.</p>
<p>Перед началом митинга внезапно послышался взрыв аплодисментов. Все наполнилось восторженным, одобрительным гулом и вначале трудно было понять -- что это? Но все оказалось просто. Над проходной будкой возвышался огромный плакат. На этом плакате художник в свое время изобразил русского воина, пробивающего дорогу в Берлин. Но надпись «Так и будет!» ушла уже в прошлое. Все видели, как начальник цеха Николай Бочарников взбирался на крышу, хотя еще не знали -- зачем. Но вот он очутился возле самого плаката и вывел: «Так и есть!». Он сошел вниз под гром рукоплесканий, и стал поближе к трибуне.</p>
<p>Радость ошеломила людей. Рядом со мной стоит шофер, и я вижу, как от волнения он не может зажечь спичку, чтобы прикурить, и женщина закрыла лицо платком, и подростки сбивают шапки друг с друга.</p>
<p>Председатель заводского комитета Григорий Бердачев открывает митинг. Откуда-то из глубины многолюдья поднимается голос, запевающий Гимн. Его подхватывают сотни голосов, и вот уже гремит знакомое:</p>
<p>«Знамя великое, знамя народное</p>
<p>Пусть от победы к победе ведет».</p>
<p>Слова эти рабочие выучили на заводе, в цехах, когда работали днем и Ночью, а по радио слышались далекие залпы московских орудий и Гимн, рожденный войной.</p>
<p>Из тесной рабочей семья один за другим поднимаются на трибуну ораторы. Они говорят кратко и просто о событии, переполняющем душу. И начальник производства орденоносец Николай Иванович Войтенко, и стахановец-сверловщик Родион Ватлин, и старый рабочий арсенала Иосиф Станиславович Терешкевич, и инвалид Отечественной войны Василий Бабин. Их речи просты и искренни. Все пламя их сердца, весь жар любви обращены к тому, чье великое имя поднимало в атаку воинов, и вело на подвиги советского человека, где бы он ни был. Могучее, громовое «ура товарищу Сталину!» сотрясает воздух.</p>
<p>Вот поднялся на трибуну электросварщик Яков Федоров. Он волнуется, старается высказать самое главное, что привело его на трибуну.</p>
<p>-- Мы готовы и в мирных условиях на любой подвиг. Я предлагаю, товарищи, в честь такого праздника выполнить месячную программу к 27 мая. Вот и все!</p>
<p>Дружные аплодисменты от всей души долго гремят в ответ. Потом, когда председатель завкома спросил: желает ли кто-нибудь еще говорить, кто-то ответил: «Все желаем!». И оттого, что это было именно так, и что его все-таки было трудно исполнить, все улыбнулись, а Николай Иванович Войтенко поставил стул гармонисту тут же, на площадке грузовика, и объявил:</p>
<p>-- Мы ждали этого дня четыре года, товарищи! Так давайте же праздновать и веселиться!</p>
<p>Гармонист тронул пальцами голоса, и расступился народ. В круг стали выходить ребята и девушки, женщины и старики. И, глядя на это необычайно светлое зрелище, трудно было спокойно стоять на месте. Да, это праздник, это незабываемое торжество народа, завоевавшего Победу оружием и трудом!</p>
<hr></hr>
</body></html>