<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Оперативная сводка за 8 мая // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Оперативная сводка за 8 мая" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="574" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="хроника" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.0721607f" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>От Советского Информбюро</p>
<p><i>ОПЕРАТИВНАЯ СВОДКА ЗА 8 МАЯ</i></p>
<p>В течение 8 мая войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая бои по очищению от противника косы ФРИШ НЕРУНГ, заняли населённые пункты НОЙЕ БЕЛЫ, ФОГЕЛЬЗАНГ.</p>
<p>Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта за 7 мая, при выходе на реку ЭЛЬБА, взяли в плен 7.150 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков -- 28, полевых орудий -- 513, пулеметов -- 402, автомашин -- 1.700, лошадей -- 3.700, подвод с военными грузами -- 2.200.</p>
<p>Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после двухдневных боёв сломили сопротивление противника и 8 мая овладели городом ДРЕЗДЕН -- важным узлом дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев в Саксонии, а также заняли города МЮГЕЛЬН, ЛОММАЦШ, МЕЙССЕН, ЛАЙСНИГ, ДЕБЕЛЬН, ХАРТА, ВАЛЬДХАЙМ, РОСВАЙН, HOCCЕH, ВИЛЬСДРУФФ, ХАЙНИХЕН, ФРАНКЕНБЕРГ, ФРЕЙБЕРГ, ГАРАНДТ, ОДЕРАН, САЙДА и, перейдя чехословацкую границу южнее ДРЕЗДЕНА, заняли на территории Чехословакии города МОСТ, ДУХЦОВ, ТЕПЛИЦЕ ШАНОВ. Одновременно восточнее ДРЕЗДЕНА войска фронта, сломив сопротивление противника, заняли города РАДЕБЕРГ, ЛОБАУ, РАЙХЕНБАХ, БЕРНШТАДТ, ГЕРЛИЦ. Юго-западнее и южнее БРЕСЛАВЛЯ войска фронта заняли города ШТРИГАУ ФРЕЙБУРГ, МЮНСТЕРБЕРГ, ОТМАХАУ.</p>
<p>Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, после ожесточенных боёв 8 мая овладели городом и крупным железнодорожным узлом ОЛОМОУЦ -- важным опорным ПУНКТОМ обороны немцев на реке МОРАВА, а также заняли города ВЮРБЕНТАЛЬ, ЭНГЕЛЬСБЕРГ, РЕМЕРШТАДТ, БЕРГШТАДТ, MOPABСКИЙ ШЕНБЕРГ, ХОЕНШТАДТ, ГРАНИЦЕ, ПРЖЕРОВ. В боях за 7 мая войска фронта взяли в плен до 1.000 немецких солдат и офицеров.</p>
<p>Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 8 мая овладели в Чехословакии городами ЯРОМЕРЖИЦЕ, ЗНОЙМО и на территории Австрии городами ГОЛЛАБРУНН и ШТОККЕРАУ -- важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев.</p>
<p>На других участках фронта существенных изменений не было.</p>
<p></p>
<p>Войска 1-го Украинского фронта сегодня овладели городом Дрезден. Два дня тому назад наши разведывательные отряды атаковали немцев северо-западнее Дрездена и выбили их из укрепленных позиций. Затем в бой' вступили основные советские силы, развивая стремительное наступление между реками Эльба и Мульде, наши подвижные соединения и пехота перерезали автостраду Дрезден-Хемниц. Одновременно наши войска начали штурм города Дрездена -- мощного опорного пункта обороны немцев. Советские танкисты, наступающие с запада, во встречном бою разгромили группу танков противника и ворвались на западную окраину Дрездена. Другие наши части овладели ли северной частью города, с хода переправились через реку Эльбу и завязали бои в центре Дрездена. После двухдневных боев наши войска сломили сопротивление противника и овладели Дрезденом -- главным городом Саксонии. В боях за Дрезден гитлеровцы понесли тяжелые потери. Только на западных окраинах города уничтожено до двух тысяч немецких солдат и офицеров, подбито 27 танков и бронетранспортеров противника. Дрезден -- крупный промышленный центр Германии. В нем имеются авиастроительные, оружейные, машиностроительные, химические и другие заводы. В Дрездене насчитывалось более 600 тысяч жителей.</p>
<p>Южнее Дрездена наши войска перешли чехословацкую границу, вступили на территорию Чехословакии и освободили от немецких захватчиков города Мост, Духцов и Теплице Шанов. Город Теплице Шанов расположен в 70 километрах от столицы Чехословакии -- Праги.</p>
<p></p>
<p>Войска 4-го Украинского фронта продолжали наступление. Советские части, сбивая противника с промежуточных рубежей и подавляя сопротивления гарнизонов вражеских опорных пунктов, продвинулись вперед на 20 километров. Ожесточенные бои произошли за важный узел немецкой обороны на реке Морава -- город Оломоуц. Прорвав оборонительные укрепления противника, наши бойцы ворвались на улицы города. Гитлеровцы укрепились в каменных зданиях, но не выдержали стремительных ударов наших войск. К исходу дня крупный немецкий гарнизон был разгромлен и город Оломоуц очищен от противника. На подступах к городу и его улицах осталось много вражеских трупов. Захвачено 13 паровозов, 378 вагонов с грузами и много других трофеев.</p>
<p></p>
<p>Авиацией Краснознаменного Балтийского флота в портах острова Борнхол потоплены 4 транспорта и один сторожевой корабль противника.</p>
<hr></hr>
</body></html>