<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Подписание акта о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Подписание акта о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="349" name="words"></meta>
<meta content="официально-деловая" name="sphere"></meta>
<meta content="акт" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.40b435fb" name="docid"></meta>
</head>
<body>


СЛАВА КРАСНОЙ АРМИИ!
<p>СЛАВА ВЕЛИКОМУ СТАЛИНУ!</p>
<p><i>ПОДПИСАНИЕ АКТА О БЕЗОГОВОРОЧНОЙ КАПИТУЛЯЦИИ ГЕРМАНСКИХ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ</i>
</p><p><b>Акт о военной капитуляции</b></p>
<p>1. Мы, нижеподписавшиеся, действуя от имени Германского Верховного Командования, соглашаемся на безоговорочную капитуляцию всех наших вооруженных сил на суше, на море и в воздухе, а также всех сил, находящихся в настоящее время под немецким командованием, -- Верховному Главнокомандованию Красной Армии и одновременно Верховному Командованию Союзных экспедиционных сил.</p>
<p>2. Германское Верховное Командование немедленно издаст приказы всем немецким командующим сухопутными, морскими и воздушными силами и всем силам, находящимся под германским командованием, прекратить военные действия в 23-01 часа по центрально-европейскому времени 8-го мая 1945 года, остаться на своих местах, где они находятся в это время и полностью разоружиться, передав все их оружие и военное имущество местным союзным командующим или офицерам, выделенным представителями Союзного Верховного Командования, не разрушать и не причинять никаких повреждений пароходам, судам и самолетам, их двигателям, корпусам и оборудованию, а также машинам, вооружению, аппаратам и всем вообще военно-техническим средствам ведения войны.</p>
<p>3. Германское Верховное Командование немедленно выделит соответствующих командиров и обеспечит выполнение всех дальнейших приказов, изданных Верховным Главнокомандованием Красной Армии и Верховным Командованием Союзных экспедиционных сил.</p>
<p>4. Этот акт не будет являться препятствием к замене его другим генеральным документом о капитуляции, заключенным Объединенными Нациями или от их имени, применимым к Германии и германским вооруженным силам в целом.</p>
<p>5. В случае, если немецкое Верховное Командование или какие-либо вооруженные силы, находящиеся под его командованием, не будут действовать в соответствии с этим актом о капитуляции, Верховное Командование Красной Армии, а также Верховное Командование Союзных экспедиционных сил, предпримут такие карательные меры, или другие действия, которые они сочтут необходимыми.</p>
<p>6. Этот акт составлен на русском, английском и немецком языках. Только русский и английский тексты являются аутентичными.</p>
<p>Подписано 8 мая 1945 года в гор. Берлине.</p>
<p>От имени Германского Верховного Командования:</p>
<p><b>КЕЙТЕЛЬ, ФРИДЕБУРГ, ШТУМПФ</b>
</p><p>в присутствии:</p>
<p>по уполномочию
Верховного Главнокомандования
Красной Армии
Маршала Советского Союза
<b>Г. ЖУКОВА</b>
</p><p>по уполномочию
Верховного командующего
экспедиционными силами союзников
Главного Маршала Авиации
<b>ТЕДДЕРА</b></p>
<p>При подписании также присутствовали в качестве свидетелей:</p>
<p>командующий стратегическими
воздушными силами США генерал
<b>СПААТС</b>
</p><p>Главнокомандующий Французской
армией генерал
<b>ДЕЛАТР де ТАССИНЬИ</b></p>
<hr></hr>
</body></html>