<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Хабаровск, 9 мая 1945 г. // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Хабаровск, 9 мая 1945 г." name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="140" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.0efa1e81" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Хабаровск. 9 мая 1945 года</p>
<p>СОЛНЕЧНОЕ весеннее утро 9 мая навсегда запомнят хабаровчане. Когда голос Москвы -- столицы нашей великой Родины возвестил о желанном часе победы, толпы людей заполнили улицы. Шквал рукоплесканий, восторженные возгласы в честь любимого вождя и полководца товарища Сталина, в честь родной Красной Армии огласили улицы и площади города.</p>
<p>В эти незабываемые часы тысячи сияющих радостью людей горячо поздравляли друг друга с победоносным завершением войны. В колоннах демонстрантов, устремившихся на общегородской митинг, возникали пляски, громко по-весеннему звучали в майском воздухе веселые песни.</p>
<p>До глубокой ночи продолжалось в городе празднество. Вечером над Комсомольской площадью вспыхнули сотни разноцветных ракет, ярко озаряя народное гуляние. Неумолчно гремит торжественная музыка оркестров. На грузовых автомашинах, превращенных в своеобразные сцены, -- выступают артисты; на площадях демонстрировались фильмы.</p>
<p>Во всех заводских клубах Хабаровска состоялись большие праздничные вечера и концерты.</p>
</body></html>