<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Павчинский. День всенародного торжества // «Тихоокеанская звезда», 1945.05.10</title>
<meta content="Павчинский В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="День всенародного торжества" name="header"></meta>
<meta content="19450510" name="created"></meta>
<meta content="997" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Тихоокеанская звезда»" name="publication"></meta>
<meta content="1953" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="15c1061f.38cf3000" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>День всенародного торжества</p>
<p>60-ТЫСЯЧНЫЙ МИТИНГ В ХАБАРОВСКЕ</p>
<p><b>В. ПАВЧИНСКИЙ.</b></p>
<p>Мы ждали этого дня в течение почти четырех лет. Каждый из нас пытался мысленно представить, каким же он будет, этот долгожданный праздник Победы. И вот мы празднуем его. Мы празднуем День Победы на нашей советской улице, как это и предсказывал Великий Сталин.</p>
<p>Об этом дне -- 9 мая 1945 года -- будут написаны поэмы и песни. Писатели, художники и скульпторы запечатлеют этот сияющий майский день во вдохновенных произведениях искусств.</p>
<p>Сколько неповторимых слов, поступков, встреч, красок, впечатлений, чувств, мыслей, воспоминаний вызвал в каждом из нас день, которым воистину открывается новая страница истории человечества!</p>
<p>Запомним же все, что мы видели н слышали на праздничной улице родного города и сохраним это в сердце своем навсегда, на всю жизнь.</p>
<p>Победа! Какое великолепное, торжественное, гордое и мужественное слово! Мы хранили его в нашем сердце с первого же сурового дня войны, когда бронированные орды Гитлера вторглись на нашу землю. Помните наш город 22 июня 1941 года? И тогда, как сегодня, мы покинули свои дома, заполнил площади, улицы, переулки. Но мы стояли тогда, стиснув зубы и кулаки, у репродукторов, негодуя на неслыханное вероломство немцев, и говорили убежденно, с глубокой верой, твердой надеждой и непреклонной решимостью: Победа будет за нами!».</p>
<p>Мы впервые произнесли это слово в день, коим началась война с гитлеровской Германией. Мы повторили его вслед за нашим вождем и полководцем товарищем Сталиным. И с тех пор мы не расставались с этим словом ни на миг. Оно освещало нам путь и было нашим воинским паролем, с которым мы преодолевали все преграды на пуТИ к торжеству нашего правого дела.</p>
<p>Сегодня каждый из нас, встречаясь на праздничной улице, взамен обычного приветствия говорит: «С победой!». Сегодня мы со священным чувством произносим это заветное слово. Мы много пережили, выстрадали, много и упорно потрудились, Не щадя себя, не скупясь расходуя свои силы, чтобы сегодня сказать друг другу: «С победой, дорогой товарищ!».</p>
<p>«С победой!» -- слышится отовсюду. и люди, заполнившие улицы, вслушиваются в эту короткую фразу, как в непревзойденное творение человеческого разума, воли, силы и гения.</p>
<p>Плещется шумливая, расцвеченная весенним солнцем и радостью человеческая река, руслом которой служит широкий городской проспект. Со знаменами, с портретами великого Сталина, с плакатами, с цветами и песнями вышли люди на улицу. То здесь, то там стихийно возникают митинги. Ораторов «качают» и целуют. Люди смеются и плачут, поют и произносят импровизированные речи -- простые слова, подсказанные сердцем.</p>
<p>Группа девушек-десятиклассниц, обнявшись, идет прямо вдоль улицы, в руках у многих -- живые цветы. На углу постовой милиционер, который дни и ночи блюдет на своем участке строгие правила уличного движения. Но сейчас он изящным движением руки козыряет солнечно настроенным девушкам и они, остановившись, окружив милиционера, прикалывают к его гимнастерке пышную ветку гортензии.</p>
<p>Несколько заводских парней на углу Калининской и улицы имени Карла Маркса «качают» майора авиации, грудь которого красноречиво свидетельствует о боевых заслугах этого летчики перед Родиной. К парням мгновенно присоединяется огромная толпа -- пожилые люди, молодежь, дети. Майор смущен и слегка растерян. Какая-то девушка бросается к нему на шею и целует офицера, и слезы льются из глаз девушки. «Спасибо вам, дорогие», -- говорит она, и кажется, что ее устами весь народ благодарит нашу Красную Армию за ее беспримерный подвиг. «Спасибо и вам», -- майор пожимает руку девушки, обменивается рукопожатием со всеми, кто присутствует при этой изумительной и просто символической сцене.</p>
<p>И вдруг в средину толпы буквально врезается баянист. Удалая русская плясовая с заливчатыми трелями и мудреными переборами -- наполняет воздух. И люди начинают плясать прямо на уличном асфальте, знакомые и незнакомые.</p>
<p>Возле здания краевого радиокомитета, по улице Запарина, -- оживленное движение -- многие идут в редакцию последних известий по радио с просьбой разрешить им выступить перед микрофоном. Радость переполняет душу каждого человека и ею хочется поделиться со всеми -- с миллионами советских людей. И в студию проходят домохозяйки, офицеры, рабочие, школьники. ОНИ обращаются с задушевными речами ко всей стране, ко всему свободолюбивому человечеству, и эфир во все концы света разносит слова о победе.</p>
<p>Трудящиеся собираются огромными толпами и движутся к площади Свободы. Под звуки оркестров идут офицеры и солдаты. На трибуне, у памятника Владимиру Ильичу Ленину, полыхают алые стяги и на огромном полотнище -- лозунг, провозглашающий здравицу в честь организатора нашей победы -- Верховного Главнокомандующего Маршала Советского Союза товарища Сталина.</p>
<p>Свыше 60 тысяч человек пришло на площадь, чтобы выразить свою радость по случаю всенародного торжества и продемонстрировать свою безграничную любовь к партии большевиков, к товарищу Сталину, к советскому правительству и Красной Армии.</p>
<p>Над площадью гулко рокочут самолеты. Они пролетают со стремительной скоростью, и похоже, что моторы поют песнь победы.</p>
<p>На трибуну подымаются руководящие работники краевых и городских партийных, советских организаций, представители командования Дальневосточного фронта.</p>
<p>Секретарь горкома партии тов. Стесин, открывая митинг, предоставляет слово секретарю краевого комитета ВКП(б) тов. Назарову. Бурей аплодисментов покрывает площадь слова оратора об исторических победах Красной Армии, увенчавшихся полным разгромом гитлеровской Германии.</p>
<p>Далее тов. Назаров говорит о героическом труде рабочих, колхозников, советской интеллигенции, женщин и молодежи нашей страны; о труде, который вооружил нашу Красную Армию первоклассной техникой, всем необходимым для победы. В этом труде принимали активное участив и труженики дальневосточного тыла.</p>
<p>Тов. Назаров провозглашает здравицу в честь великого Сталина. Трудящиеся отвечают громом рукоплесканий, восторженной, долго не смолкаемой овацией.</p>
<p>Звуки Гимна Советского Союза торжественно звучат в воздухе. И, как бы продолжая мелодию Гимна, в синеве майского неба вновь раздается рокот моторов. Люди бросают в воздух букеты цветов, кричат «ура!», обнимают друг друга.</p>
<p>С трибуны митинга раздаются речи других ораторов. От командования Дальневосточного фронта выступает генерал-лейтенант Яковлев. Его сменяют старейший рабочий завода имени Молотова тов. Терешкевич и профессор тов. Дыхно. И далее в этом чередования выступающих -- представителя армии и представителей тружеников тыла -- собравшиеся на площади видят некий символ. Да, советский народ в этой титанической борьбе был все время рядом с воинами -- плечом к плечу...</p>
<p>Митинг с огромнейшим подъемом и воодушевлением встречает предложение -- послать приветствие товарищу Сталину, гений которого привел нас сегодня на это всенародное празднество.</p>
<p>Восторг и ликование выражает каждый человек, когда зачитывается текст приветствия вождю и полководцу. Со всех концов площади слышатся возгласы в честь товарища Сталина.</p>
<p>И кажется, что этот клич, преодолевая пространство и время, летит к Москве, к сердцу нашей Родины, чтобы присоединиться к общей симфонии всенародного победного торжества.</p>
<hr></hr>
</body></html>