<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Семенов Сергей. Наталья Тарпова (1927)</title>
<meta content="Семенов Сергей" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1927-1930" name="birthday"></meta>
<meta content="Наталья Тарпова" name="header"></meta>
<meta content="1927" name="created"></meta>
<meta content="5138" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1920-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://www.ruthenia.ru/sovlit/c/1027600.html" name="source"></meta>
<meta content="Удар за ударом. Удар второй: Лит. альм. -- М.; Л.: Госиздат, 1930" name="publication"></meta>
<meta content="Госиздат" name="publisher"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>
</head>
<body>



<p class="h1">Сергей Семенов. Наталья Тарпова</p>

<p><span class="note">[(Пьеса)]</span></p>

<p class="h1">Акт второй</p>

<p>На сцене -- внутренность главного вестибюля вокзала Октябрьской ж.д. в Ленинграде. Кассы билетные, перронные, телефонная будка, электрические расписания поездов, разноцветные электрические надписи и прочая вокзальная обстановка. Вестибюль наполнен пассажирами, провожающими, баулами, чемоданами, у касс протянулись длинные очереди, но все это замерло, как бы схваченное мгновенным сном, каждый человек застыл в соответствующем характерном движении: носильщик согнулся под тяжестью чемодана и так и застыл, продавец в книжном киоске протягивает покупателю газету, на прилавке билетной кассы застыла рука кассира с билетом в пальцах, разговаривающие застыли с открытыми ртами, с взволнованными озабоченными лицами, какие всегда бывают у людей в вокзальной обстановке. Через некоторое время после начала действия, которое в первой своей части будет происходить на трибуне и на особой площадке, «живая картина» вокзала исчезает в темноте.]</p>
<p>Одновременно трибуна ярко освещена. Рядом, на меньшей же высоте, чем высота трибуны, -- особая площадка, соединенная с трибуной мостками. Площадка очень условно изображает фабричный коллектив. На перила площадки <span class="note">[(со стороны зрительного зала)]</span> подвешен фанерный щит с надписью «Коллектив ВКП(б)». На площадке за письменным столом сидит Рябьев. Над его головой также небольшой щит, укрепленный на шесте, на щите надпись: «Организатор коллектива т. Рябьев». Рябьев просматривает какие-то бумаги очень большого формата.]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(отрывается от бумаг, задумчиво откидывается на спинку стула, зрителям)]</span>. Знаете, товарищи, чего бы я хотел. <span class="note">[(Конфузливо улыбается:)]</span> Смеяться поди станете... Я хотел бы вести партийную работу... во всесоюзном масштабе... <span class="note">[(С живостью вскакивает.)]</span> У нас, товарищи, как будто и не принято хотеть столь много. А я считаю, что это неправильно. Каждый должен хотеть для себя не меньшего. Верно я говорю, товарищи?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(поднявшись по лесенке, заглядывает на площадку, в руках «Правда»)]</span>. Ты очень занят, Володя? У меня маленький вопрос к тебе.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(радостно бросается навстречу)]</span>. Пришла? Здравствуй! Мы с тобой еще не виделись сегодня. Кстати, никого еще нету и мы решим все в двух словах.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(слушает с недоумением)]</span>. Я по делу. Можешь разъяснить мне... статью во вчерашней «Правде»? <span class="note">[(Сует Рябьеву газету, которую тот машинально отталкивает.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(взволнованно)]</span>. Ногайло тебе ничего вчера не передавала от моего имени?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Ничего, ничего... <span class="note">[(Опять сует газету.)]</span> Разъясни, пожалуйста. В чем тут дело...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(машинально беря газету)]</span>. Я тебя с утра поджидаю. Я думал, Ногайло уже передала...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(тычет в статью пальцем)]</span>. В частности, таблицу эту... И потом тут вот... <span class="note">[(Показывает.)]</span> О каком тут темпе социалистического роста говорится?..</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(все еще недоумевающе)]</span>. Как же Ногайло не передала? Я же просил... <span class="note">[(Спохватывается.)]</span> Что тебе разъяснить? А-а, двухлетние итоги нэпа тебя интересуют. <span class="note">[(Уныло.)]</span> Значит, ты по поводу двухлетних итогов?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Да, да. Вчера до двух часов ночи читала.</p>
<p><span class="note">[(Рябьев молча отходит с газетой в угол площадки, пытается читать, но видно, что ничего не понимает.</span></p>
<p>Тарпова рисует пальцем на перилах площадки.)]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(комкает газету, в каком-то волнении подходит к Тарповой)]</span>. Хотя я... Ногайло не передала...</p>
<p><span class="note">[(Тарпова рисует пальцем.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em>. У меня к тебе «два слова».</p>
<p><span class="note">[(Тарпова рисует пальцем.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em>. Я уж несколько дней все хочу...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Можешь не трудиться. Я уже знаю твои «два слова».</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(радостно хватая Тарпову за руку)]</span>. Ногайло все-таки передала вчера?!.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(вырывая руку)]</span>. Ровно ничего. Я знаю... без того. <span class="note">[(С горькой иронией.)]</span> Я привыкла. «Товарищ Тарпова, ты мне нравишься, как женщина... давай жить вместе». <span class="note">[(Гневно.)]</span> Эти «два слова» хотел сказать мне? Да? Отвечай!</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(растерянно)]</span>. Но я...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(передразнивая, с горечью)]</span>. Но я... Но я... Ну, что я? <span class="note">[(Впадая в исступление.)]</span> Ты -- тоже, как все. Знаком две недели -- и уже подходишь с «двумя словами». А знаешь, сколько раз мне уже приходилось выслушивать вот эти самые «два слова». Знаешь?]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(растерянно)]</span>. Товарищ Тарпова...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в исступлении)]</span>. Во-семь р-раз... Восемь раз ко мне подходили всякие «товарищи» с этими самыми двумя словами, с той поры как я сама стала то-ва-ри-щем Та-р-по-вой, членом партии, секретарем фабкома. Приходило тебе когда-нибудь в голову подумать об этом?]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em>. Товарищ Тарпова, я вовсе...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в исступлении)]</span>. Тебе не приходило. Тебе не могло притти. Ну, а знаешь ли, как я могла, как я должна была отвечать этим восьми... Я каждый раз у-сту-па-ла им... Да, да! Я восемь раз уступила с того дня, как стала «товарищем Тарповой». <span class="note">[(С горькой иронией.)]</span> И как же могла я не уступить... Да ты мещанка, товарищ Тарпова! Да ты отстала, товарищ Тарпова! Да ты с буржуазными предрассудками!.. <span class="note">[(С отчаянием.)]</span> И я думала, до сих пор думала, что те восемь -- правы, а я в самом деле мещанка. <span class="note">[(С неожиданной угрозой.)]</span> А вот девятый не хочу. Слышишь! Не хо-чу...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(робко)]</span>. Я тебя не принуждаю... В чем... дело?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(умоляюще протягивая руку)]</span>. Володя, милый! Все восемь говорили, что не принуждают. Но тут есть какое-то принуждение. Есть, Володя! <span class="note">[(В порыве отчаяния.)]</span> Ну, как можно, встретив женщину два-три раза, тотчас подойти к ней и, опираясь на какое-то партийное право, сказать ей: ты мне нравишься, давай жить вместе?.. Как можно, Володя? <span class="note">[(Со слезами.)]</span> От тебя, именно от тебя, я не ждала этого. Именно ты должен быть каким-то другим, непохожим на всех. За эти две недели, что ты у нас, я так поверила в тебя. Мне казалось, что наконец-то я встретила образец, которому можно подражать во всем: в работе, в жизни... Я тебе, Володя, завидовала и вместе с тем подражала. Когда ты выступаешь на наших собраниях, мне хочется отказаться от своего права мыслить самостоятельно, хочется соглашаться с твоими словами, не проверяя их, следовать тебе во всем со страстью, без оглядки, не задумываясь, не рассуждая... А ты... Ты тоже... как все... как все... <span class="note">[(Склоняется головой на перила площадки и плачет.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(не зная, что делать)]</span>. Ты не плачь... Ты не плачь... <span class="note">[(Обрадованно.)]</span> Я тебе сейчас объясню статью... <span class="note">[(Лихорадочно расправляет скомканную газету и несколько секунд читает.)]</span> Значит по поводу «Двухлетия нэпа?» Послушай, товарищ Тарпова... <span class="note">[(Нагибается.)]</span> Если правильно понимаешь сущность нэпа, то я могу тебе ответить. Может быть, ты помнишь <span class="note">[(трогает Тарпову за плечо)]</span>, что сказал Одиннадцатый съезд про нэп?.. Он сказал: «Отступление окончено. Отступления больше не будет». Но я тебе скажу, что в известном смысле нэп даже не отступление...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(не поднимая головы)]</span>. А почему же тогда Одиннадцатый съезд сказал, что нэп отступление?]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(обрадованно)]</span>. А вот я тебе объясню. Он сказал потому, что...</p>
<p sp="Ногайло"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(запыхавшаяся, взволнованная, поднимается на площадку, в руках какое-то письмо, бросается к Рябьеву)]</span>. Ну, Рябьев! Всего я ожидала от этого сукина сына, а такого... <span class="note">[(Замечает Тарпову и с зловещим видом прячет руку с письмом за спину.)]</span> А-а, ты вот где, сударушка, обретаешься? Тем лучше!.. <span class="note">[(Выжидает и вдруг выбрасывает руку с письмом из-за спины.)]</span> А это что? Это тебе известно -- что?..</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с пронзительным криком бросается к Ногайло)]</span>. От Виктора Сергеевича! Я так ждала. Как оно к тебе попало?]</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(медленно)]</span>. Для кого -- от Виктора Сергеевича, а для кого -- от сволочи и прохвоста! <span class="note">[(Отталкивает Тарпову, тянущуюся к письму.)]</span> Не лапай! Твоя очередь последняя... <span class="note">[(Письмо к ужасу Тарповой, оказывается распечатанным. Хладнокровно вынимает его из конверта, подает Рябьеву.)]</span> На-ка, прочти писульку эту.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в ужасе)]</span>. Ты читала? Как ты смела? Как ты смела? <span class="note">[(Хочет броситься к Рябьеву, но не смеет.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(нерешительно вертит письмо в руках)]</span>. Это частное письмо...</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. Частное!.. А ты сунь в него нос, узнаешь какое частное. Контрреволюционер, белогвардеец, устряловец, чорт еще знает кто, сидит у нас на шее, а мы ушами хлопаем. В ГПУ надо такие частные!</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(удивленно)]</span>. Ну, если так... <span class="note">[(Отходит в сторону и начинает читать.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в ужасе)]</span>. Товарищ Рябьев... Товарищ Рябьев...</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(подходя к Тарповой)]</span>. Дура ты, дура, бесстыдница ты, бесстыдница! Ну о чем ты только думаешь пустой своей шаболою. <span class="note">[(Гневно.)]</span> Когда же это ты изволила переписочку затеять с хахалем со своим?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(не слушая Ногайло, в ужасе следит, как Рябьев читает письмо)]</span>. Товарищ Рябьев... Товарищ Рябьев...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(не отрываясь от чтения, поднимает руку)]</span>. Обожди.</p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em> <span class="note">[(поднявшись на площадку)]</span>. Что за шум, а драки нет! <span class="note">[(Удивленно всех оглядывает.)]</span></p>
<p><span class="note">[(Ногайло подбегает к нему, шепчет что-то на ухо, выразительно кивая на Тарпову.)]</span></p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em> <span class="note">[(удивленно)]</span>. А-а! Это дело сурьезное! <span class="note">[(К Тарповой.)]</span> Что ж это ты, товарищ Тарпова, притираешься к кому не следует?]</p>
<p><span class="note">[(Тарпова отвернулась от всех. Изредка вытирает глаза, стараясь не плакать.)]</span></p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em> <span class="note">[(не дождавшись ответа)]</span>. Э-эх, ты су... Баба ты дырявая! <span class="note">[(Подходит к Рябьеву, который уже прочитал первый листок письма)]</span>. Дай-ка... В чем тут?.. <span class="note">[(Читает.)]</span></p>
<p><span class="note">[(Акатов, поднявшись на площадку, удивленно всех оглядывает и открывает рот, готовясь что-то спросить. Ногайло подбегает и шепчет на ухо.)]</span></p>
<p sp="Акатов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Акатов]</em> <span class="note">[(хмурится, решительно подходит к Тарповой)]</span>. Позор тебе! Позор тебе! Позор тебе! Мерзавка ты! Мерзавка ты! Мерзавка! Стыд и срам! Стыд и срам! Стыд и срам! Тьфу! Тьфу! Тьфу!</p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em> <span class="note">[(окончив читать первый листок, чешет затылок)]</span>. Стой, читай и удивляйся. <span class="note">[(Дает листок Акатову.)]</span> На, старик, читай, да не ахай! <span class="note">[(Подходит к Рябьеву и берет второй листок, уже прочитанный Рябьевым.)]</span></p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(подбегает к Молодому партийцу)]</span>. Прочитал?]</p>
<p><span class="note">[(Шепчутся.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(дочитав последний листок письма)]</span>. Та-ак-с!</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(подлетая к Рябьеву)]</span>. Каков сукин сын!</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с каким-то неестественным спокойствием подходит к Рябьеву)]</span>. Так дайте же и мне прочесть мое письмо. <span class="note">[(Берет листок, который Рябьев беспрекословно отдает. С тем же неестественным спокойствием подходит к Молодому партийцу, затем к Акатову, молча и беспрепятственно отбирает у них недочитанные листки. Не взглянув ни на кого, молча -- по мосткам -- направляется на трибуну. Повернувшись спиной ко всем находящимся на площадке, лихорадочно-быстро читает письмо.)]</span></p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(Рябьеву)]</span>. Что ты скажешь насчет этого сукина сына?]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(хмурясь)]</span>. Обожди, товарищ Ногайло! Пусть товарищ Тарпова прочтет письмо.</p>
<p><span class="note">[(Все на площадке, сбившись в кучу, шепчутся, посматривая на Тарпову, стоящую к ним спиной на трибуне. Видно, как Тарпова горбится и опускает голову все ниже.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(прочитав письмо, горбится еще больше и несколько мгновений стоит в жалкой и тоскливой позе; вдруг в каком-то неожиданном порыве оборачивается лицом к площадке и, гордо выпрямившись, оглядывает всех четверых вызывающим взглядом)]</span>. Ну-у! <span class="note">[(На площадке все смущенно молчат.)]</span> Если вам нечего сказать мне, я просила бы не беспокоиться за меня. <span class="note">[(Тяжело дышит.)]</span></p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(повернувшись спиной к трибуне, обращается как бы только к находящимся на площадке, говорит несколько искусственно и приподнято)]</span>. Товарищи! Из прочитанного письма видно, что политические взгляды и убеждения главного инженера нашей фабрики -- это взгляды и убеждения заклятого врага рабочих и крестьян, взгляды и убеждения классового нашего врага в полном смысле этого слова...</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(перебивая)]</span>. Я всегда чувствовала -- он -- сволочь.</p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em>. Махровая!</p>
<p sp="Акатов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Акатов]</em>. Позор ему! Позор ему! Тьфу! Тьфу! Тьфу!</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с трибуны, дрожа от напряжения)]</span>. Он год работает у нас. Он -- дельный, честный, добросовестный.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(спиной к Тарповой)]</span>. Обожди, товарищ Тарпова. Послушай сначала, что скажут твои товарищи. <span class="note">[(К находящимся на площадке.)]</span> Это верно, товарищи! Перед нами враг особого сорта. Опасаться, что этот сорт, «особый сорт», станет «вредителем» -- смело можно не опасаться. Но, товарищи, «дельно», «честно», «добросовестно» работает с нами этот «особый сорт» только потому, что уверен: завтра-послезавтра партия наша переродится, октябрьские классовые завоевания рабочих и крестьян сойдут на-нет и таким образом само собою у нас получится нечто вроде «великой демократической». Все это очень отчетливо видно из его письма нашему товарищу, члену коммунистической партии, члену бюро коллектива, секретарю фабкома -- Тарповой. <span class="note">[(К Ногайло.)]</span> Ты, товарищ Ногайло, немножко перемахнула, считая, что письмо нужно передать в ГПУ. В ГПУ незачем передавать. Повторяю, если этот «особый сорт» не верит в нас -- это его дело, и он рано или поздно жестоко поплатится за свое неверие. Но он «дельно», «честно», «добросовестно» работает с нами. И это уже наше дело. Не велика важность, если при этом он считает нас только навозом для завтрашнего дня. Чорт с ним, пусть считает! Свои козыри мы знаем лучше. Поняла, товарищ Ногайло?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с трибуны)]</span>. Никогда, никогда он не будет вредителем.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(спиной к Тарповой)]</span>. Обожди, товарищ Тарпова. Мы еще не кончили. <span class="note">[(К находящимся на площадке.)]</span> Но совсем к другим, товарищи, выводам приходится притти, если мы будем рассматривать личные отношения этого инженера к нашему товарищу, члену коммунистической партии, члену бюро коллектива, секретарю фабкома...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с трибуны)]</span>. Не трудись. Я тебе облегчу задачу... Ты хочешь знать мои отношения?.. Я е-го лю-б-лю!</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(с жестким лицом оборачиваясь к Тарповой)]</span>. Я тебя спрошу словами твоего инженера в его письме: что значит -- любить?]</p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(ахая)]</span>. Вот дурная!</p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em>. Угробилась бабочка! Выше пупа втрескалась.</p>
<p sp="Акатов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Акатов]</em>. Стыд и срам! Стыд и срам! Стыд и срам! Тьфу! Тьфу! Тьфу!</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(настойчиво)]</span>. Я спрашиваю словами твоего инженера: что значить -- любить? Возможно, что тебе, члену партии, захотелось полакомиться для разнообразия красивым беспартийным спецом... Девятым в твоем активе. <span class="note">[(Подходит к краю площадки -- к мосткам, ведущим на трибуну.)]</span> Сообщи нам, товарищ Тарпова.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(дрожа от возмущения, подбегает к краю трибуны -- к мосткам, ведущим на площадку)]</span>. Ты, даже ты оскорбляешь меня. Ты считаешь себя вправе... Товарищ Рябьев, а разреши и мне спросить тебя: любить -- это по-твоему, предложить женщине «в двух словах» вот то самое, что полчаса назад ты предложил мне, на том же самом месте, где ты сейчас стоишь? Да?]</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. Не имеет отношения к вопросу, товарищ Тарпова.</p>
<p><span class="note">[(Акатов, Молодой партиец, Ногайло переглядываются за спиной Рябьева.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Судить меня ты не имеешь права! За что ты судишь? <span class="note">[(К Ногайло, Акатову и Молодому партийцу, стоящим в стороне от Рябьева.)]</span> А вы... За что меня судите?.. <span class="note">[(Зрителям.)]</span> А вы?.. <span class="note">[(Подбегает к краю трибуны, со стороны зрительного зала.)]</span> За что вы все судите меня?.. За то, что я люблю? Люблю не так, как принято среди вас. Не так, как привыкли вы любить. Но как вы привыкли любить? Вам непонятно самое слово «любовь»! Вы смеетесь и обвиняете в мещанстве, когда слышите его. Для вас оно значит «угробиться», «втрескаться», «полакомиться»... И вы судите меня за то, что я люблю по-другому. Но мне опротивела ваша любовь. Слышите -- о-про-ти-ве-ла!..</p>
<p sp="Акатов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Акатов]</em> <span class="note">[(в величайшем недоумении Молодому партийцу)]</span>. За что ж кроет-то она всех?]</p>
<p sp="Молодой партиец" speaker="муж, ?, ?"><em>[Молодой партиец]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. А чорт ее поймет! Вишь -- баб мы с тобой не так любим.</p>
<p sp="Акатов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Акатов]</em> <span class="note">[(растерянно)]</span>. Стыд и срам! Стыд и срам! Стыд и срам! Пойдем-ка от греха подальше.</p>
<p><span class="note">[(Оба пятятся с площадки, стараясь уйти незамеченными.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(опустив голову)]</span>. Я знаю... знаю... Вы судите еще за другое... За то, что люблю того, кого нельзя мне любить... не имею права... <span class="note">[(С тоской.)]</span> Товарищи, неужели вы думаете, что я сама не знаю! Знаю... Я знаю, что нельзя любить его. Но я же люблю... и не могу не любить. Бу-уду... Товарищи, не судите, а помогите... По-мо-ги-те. <span class="note">[(Склоняется на перила трибуны и плачет.)]</span></p>
<p sp="Ногайло" speaker="муж, ?, ?"><em>[Ногайло]</em> <span class="note">[(недоуменно-сострадательно)]</span>. Вот дура маковая.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(вполголоса)]</span>. Оставим. Пусть поплачет.</p>
<p><span class="note">[(Спускаются с площадки.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(поднимает голову)]</span>. Володя... подожди...</p>
<p><span class="note">[(Рябьев снова поднимается на площадку, ступает на мостки, доходит до середины и выжидательно останавливается. Ногайло, махнув рукой, уходит.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(вступает на мостки, на лице слезы)]</span>. Володя, милый... Разреши... Дай сроку... шесть месяцев...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(мягко)]</span>. Какой тебе срок нужен, товарищ Тарпова? Для чего?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с усилием)]</span>. Я заставлю его... перемениться. <span class="note">[(Заметив удивленное движение Рябьева.)]</span> Володя, милый... Меняются же другие... Он тоже... Он непременно... Я заставлю... Непременно. Непременно... Он же любит... Он любит меня...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Вот для чего нужен срок! <span class="note">[(Неожиданно.)]</span> Ты прости, если оскорбил тебя. Я нечаянно.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(почти в восторге)]</span>. Я уверена. Он удивительный... Такие -- редкость... Нам нужны такие.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Если ты ошибаешься... Если он не любит тебя... Если он... просто так.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Любит!.. Любит!.. Я знаю...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(молча берет из рук Тарповой конверт, вынимает листки письма и что-то ищет в них, найдя, подает один из листков Тарповой)]</span>. Я бы советовал получше вдуматься... <span class="note">[(показывает в листке)]</span> в эту теорию семейной ячейки... Разрешается любить сразу сто женщин, кроме жены...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(отталкивая листок)]</span>. Ничего... Неправда... Он любит меня. Меня одну. Он сам не понимает... Уверяю тебя, он бросит все теории. Я заставлю.</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Если через шесть месяцев не он переменится, а... ты?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в страхе отшатнувшись)]</span>. Нет! Нет! Могу обещать...</p>
<p sp="Рябьев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Рябьев]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Если срок твой будет недостаточным?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(опустив голову)]</span>. Тогда ты снова придешь и скажешь мне... «два слова»...</p>
<p><span class="note">[(На трибуне и на площадке темнеет. Сцена <span class="note">[(вокзал)]</span> ярко освещается. В вестибюле все двигается, шумит, суетится. Грохот приближающегося поезда. Пронзительный свисток паровоза. Через вестибюль к выходу на улицу хлынула волна пассажиров. В толпе пассажиров виден Габрух. В руках небольшой чемоданчик и портфель. Видно, что он ищет кого-то в толпе, наполняющей вестибюль. Тарпова торопливо вбегает в вестибюль. Она в кожаном пальто и кожаной кепке.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(завидев Тарпову, радостно, взволнованно подбегает к ней)]</span>. Встречаете? Спасибо! Спасибо! Я не смел надеяться. Я так много думал о вас в Москве. <span class="note">[(Целует руку.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(раздраженным движением вырывая руку)]</span>. Я ваше письмо получила в пятницу. Но не ответила на него. Оно... поразило меня.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тревожно)]</span>. Мое письмо?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(гневно)]</span>. Оно поразило, потому что... Да, поразило... <span class="note">[(Умолкает, не находя слов.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(колеблясь)]</span>. Вы гневаетесь на меня?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(гневно)]</span>. Мне не за что на вас гневаться.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(как бы вдруг прочитав на лице Тарповой причину гнева, опускает голову)]</span>. Наталья Ипатовна, полную и совершенную откровенность с своей стороны я считал необходимостью.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(с каким-то странным презрением, даже со злобой)]</span>. Что вы считали... Как вы считали... Кто еще, кроме вас, способен так считать... А понимаете ли вы, что ваше письмо разделило нас?.. Навсегда. Навсегда.</p>
<p><span class="note">[(Габрух молчит, опустив голову.)]</span></p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(презрительным тоном)]</span>. И вы сами сделали это. Сами. До сих пор я могла только чувствовать, предполагать, какой вы. Но ведь я же могла ошибаться. И я уверила себя, что я ошибаюсь. <span class="note">[(Задрожавшим голосом.)]</span> А теперь я уже не могу уверить себя. Я уже знаю, какой вы. И вы сами причина этого.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(покорно)]</span>. Я желал того, чтобы вы знали. Нужно знать друг о друге все.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Не верю! Не могли желать. <span class="note">[(В порыве отчаяния и гнева.)]</span> Как можно желать, когда разделяет нас... Вы не смели! Неужели вы не понимаете, что теперь я не могу иметь с вами ничего общего. Вы же чужой! <span class="note">[(Озлобляясь.)]</span> Вы же белогвардеец! Контрреволюционер! Устряловец! Ваше письмо в ГПУ следует передать. Вам не место у нас на фабрике. Не место в СССР. В Соловки вас нужно... Вот чего вы добились своим письмом! <span class="note">[(Другим тоном, гордо выпрямившись.)]</span> И как вы вообще посмели мне, члену партии, написать такое письмо?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Именно от вас мне очень горько слышать то, что вы говорите. Я считаю, что все слова и упреки ваши не имеют ни малейшего касания к нашим взаимным чувствам. Мне горько видеть и понимать, что вы находите необходимым чувства свои ставить в зависимость от того, во что я верую и как верую. Зачем это? Разве сами по себе чувства не свободны от всякой зависимости.</p>
<p><span class="note">[(Тарпова молчит, опуская голову все ниже и ниже.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Не упрекайте меня. Уважая вас, я должен был написать о себе все. Даже сейчас, после ваших слов, я снова и снова сделал бы то же самое.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(в отчаянии)]</span>. Но почему же вы не подумали о самом главном? Теперь мы с вами... навсегда, навсегда... <span class="note">[(Неожиданно после долгой паузы каким-то таинственным голосом.)]</span> Ми-лы-й...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(вздрагивая)]</span>. Вы мне...</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(таинственно радостно)]</span>. Я знаю, что нужно нам делать.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(заражаясь таинственностью Тарповой)]</span>. Скажи скорей.</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Ты должен перемениться.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(отшатнувшись)]</span>. Как перемениться?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(кладет руки на его плечо)]</span>. Ты переменишься? Не правда ли?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. О чем ты просишь?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(нежно)]</span>. Я не могу любить «такого».</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Какого?]</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(кротко)]</span>. Пойдем, милый! Я все сказала. <span class="note">[(Сама берет под руку, идут к выходу.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(останавливаясь и привлекая к себе Тарпову)]</span>. Я не могу обещать ничего, но я так счастлив, так счастлив!</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em> <span class="note">[(смотрит на часы)]</span>. Я должна ехать, а ты немного попозже. Нам не надо вместе.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(протестуя)]</span>. Зачем? Почему?..</p>
<p sp="Тарпова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тарпова]</em>. Так лучше, милый. Лучше... <span class="note">[(Нежно смотрит в глаза, вдруг порывисто обнимает, крепко целует в губы и убегает.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(в каком-то недоумении)]</span>. Но я же не могу перемениться... Я не могу...</p>
<p><span class="note">[(Занавес.)]</span></p>
<p>---------------</p>

<p class="h2">Сцена вторая</p>

<p><span class="note">[(Спальня Габрухов. Шторы спущены. Полутьма. Спит Сафо. На ночном столике букет белых роз. Медленно открывается дверь из соседней комнаты. На пороге, в полосе яркого дневного света, Габрух. Он в том же пальто и шляпе, в каких был на вокзале. В руке тот же чемодан. За ним виднеется испуганная Маня.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(досадливо машет рукою позади себя, говорит шопотом)]</span>. Да отстаньте вы, Маня. Идите к себе. Я сам разбужу.</p>
<p><span class="note">[(Маня исчезает. В открытую дверь видно, как Габрух ставит чемодан на пол, бесшумно раздевается. Пальто и шляпу бросает на что-то позади себя, повидимому, на стулья. На цыпочках входит в спальню. Закрывает за собою дверь. Спальня снова в полутьме. Габрух зажигает настольную лампу, повернув ее так, чтобы свет не падал на спящую Сафо.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(на цыпочках подойдя к ночному столику)]</span>. Еще букет... <span class="note">[(Нагибается, нюхает цветы.)]</span> А... сигары... <span class="note">[(Двумя пальцами подносит к носу окурок сигары и нюхает, потом, выпрямившись, нюхает воздух в комнате, как легавая верхним чутьем. Качает головой. Берет пепельницу.)]</span> Ого, целых три окурка! <span class="note">[(Ставит пепельницу на место, гасит лампу, оглядывается вокруг.)]</span> Да, все то же... И вещи те же... Но как будто все другое... И вещи другие... <span class="note">[(На цыпочках подходит к окну, откидывает угол шторы. Свет врывается в комнату. Габрух снова оглядывает все вокруг себя.)]</span> Все то же... то же самое... Но как будто все другое... Отчего мне так тоскливо? <span class="note">[(Опускает штору и понурившись стоит несколько мгновений у окна. На цыпочках подходит к кровати.)]</span> Хотела, чтобы я приехал... В каждом письме звала приехать поскорее. Ну, вот приехал я... Рано... Или наступило время приехать... <span class="note">[(Садится на стул у кровати, опускает голову на руки.)]</span></p>
<p><span class="note">[(Сафо во сне вздрагивает, бормочет, ворочается. Из-под одеяла выпрастывается нога.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(точно в безумии, тянется к ноге губами)]</span>. Наташа!.. Наташа!.. <span class="note">[(Целует ногу.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Ай! <span class="note">[(Вскакивает и смотрит на мужа, как человек, который еще не понимает, сон или явь перед ним. В следующую секунду, истерически смеясь и плача, повисает у него на шее.)]</span> Витик... <span class="note">[(Гладит его по лицу, точно узнавая наощупь.)]</span> Это ты... Это ты... Я так боялась... Милый, дорогой, любимый! Как я рада! Как я рада! Ах, как я рада, что ты приехал. Почему ты не предупредил? Милый, дорогой, любимый... Счастье ты мое... Ах, как я рада! Я так хотела, чтобы ты приехал поскорее. <span class="note">[(Плачет, обхватив его шею руками.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(стараясь оторвать ее руки от своей шеи)]</span>. Подожди... Я предупреждал... Я посылал телеграмму...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(смеясь и плача)]</span>. Противный телеграф!.. Не получала никакой телеграммы... Ах, как я рада, что ты приехал!..</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Ты мне не даешь дышать... Отпусти... <span class="note">[(Разрывает кольцо ее рук.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(слегка отпрянув)]</span>. Милый, ты не выспался в дороге?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Выспался...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Но ты устал. Ты просто устал.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Не устал.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Но ты, наверное, простудился в Москве?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Не простужался.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Милый, вероятно, неблагополучно по командировке? Ты не добился того, что нужно? Да?..</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(Тоскливо)]</span>. Ты бы одевалась лучше.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(отпрянув)]</span>. Почему этот тон? Ты, как будто, не рад видеть меня? Я тебя так ждала...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Одевайся. Я прошу. <span class="note">[(Нервно закуривает.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(стоит на коленях на кровати, в одной рубашке, вдруг, лихорадочно заторопившись, прикрывает себя одеялом)]</span>. Отвернись. Я одеваюсь.</p>
<p><span class="note">[(Вместо того чтобы отвернуться, Габрух молча идет к окну. Сафо умоляюще смотрит вслед, как бы желая остановить. Габрух подходит к окну, откидывает штору, смотрит в окно. Несколько секунд, стоя на коленях на кровати, Сафо находится в каком-то оцепенении. Вдруг порывисто, с мрачной решительностью, накидывает халат, надевает туфли.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(подходит к Габруху, который продолжает стоять к ней спиной)]</span>. Витя!</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(не оборачиваясь)]</span>. Что?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Я хочу знать, что с тобою?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(не оборачиваясь)]</span>. Ничего.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Потрудись повернуться лицом, когда с тобой разговаривают.</p>
<p><span class="note">[(Габрух молча поворачивается.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Я хочу знать, что с тобою?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Ничего.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Ты стал какой-то странный. Чужой... Я еще с того приезда заметила.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Неправда... Уверяю тебя...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Я так ждала. Я так мучилась без тебя. Для меня было важно, чтобы ты приехал поскорее... Слышишь? <span class="note">[(Возвышает голос до угрозы.)]</span> Ва-ж-но, чтобы ты приехал поскорее. Ты понимаешь, что это значит?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(пусто)]</span>. Что еще может значить?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(попятившись)]</span>. Ты не понимаешь? <span class="note">[(Кричит в ужасе.)]</span> Ты не понимаешь... Не верю... Ты притворяешься...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(пусто)]</span>. Что я должен понимать?]</p>
<p><span class="note">[(Сафо беспомощно смотрит по сторонам, ломая руки.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Касательно твоего друга детства, что ли? <span class="note">[(Усмехается.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(широко открыв глаза при виде его усмешки)]</span>. Ты смеешься? Ты можешь смеяться... над этим?.. <span class="note">[(Пронзительно.)]</span> Опомнись! На что ты меня толкаешь? Опомнись! Опомнись, Виктор! <span class="note">[(Плачет, прислонившись к косяку двери.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. О чем ты плачешь? Я не понимаю твоих слез.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(вздрагивая, как от удара кнутом)]</span>. Не понимаешь слез... Ты не смеешь не понимать их! Хочешь... Хочешь знать? «Он» мне предлагает быть его же-но-й!.. <span class="note">[(Закрывает лицо руками.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(с усмешкой)]</span>. Ты никогда не будешь ничьею женой, кроме как моею. Прошу тебя запомнить это на всю жизнь. <span class="note">[(Подходит и хочет отвести руки Сафо от ее лица.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(в ужасе отскакивает при его прикосновении)]</span>. Не подходи -- боюсь!.. Это не ты. Не ты. Я знала другого... Тот был хороший, ласковый... А ты... <span class="note">[(Смотрит на Габруха и пятится.)]</span> Чудовище. Зверь! Зверь! А-а-а-а... <span class="note">[(Падает на пол и бьется в истерике.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(открывая дверь в соседнюю комнату)]</span>. Маня, воды. Барыне нездоровится...</p>
<p><span class="note">[(Занавес.)]</span></p>

<p>---------------</p>

<p class="h2">Сцена третья</p>

<p><span class="note">[(Поздний вечер. Набережная Фонтанки близ Проспекта 25-го Октября. Вдали направо видна часть проспекта с мостом через Фонтанку с клодтовскими конями. На углу проспекта и Фонтанки сияют огни аптеки. Ночные магазины уже закрыты, но уходящая по проспекту линия горящих фонарей создает впечатление, что там еще шумно и весело. Прямо перед зрителем -- плохо освещенная набережная Фонтанки у Аничковского дворца. Два тусклых фонаря. У чугунной ограды набережной стоит Сафо в тоскливой позе и смотрит на воду, отражающую огни фонарей. Та же площадка, что в первой сцене этого акта, изображает теперь домашний кабинет Габруха. Большой письменный стол, лампа под зеленым абажуром бросает ограниченное пятно света. В кресле, опустив голову на грудь, сидит, будто дремлет, Габрух. На столе -- телефон.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(на набережной)]</span>. Боже мой, боже мой!.. <span class="note">[(Плачет, припадая на чугунную ограду.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(вынимает часы, смотрит)]</span>. Чорт, как медленно идет время!.. <span class="note">[(Опускает голову на грудь, но вдруг кричит.)]</span> Маня! Маня!</p>
<p><span class="note">[(Входит испуганная Маня.)]</span></p>
<p sp="Маня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Маня]</em> <span class="note">[(торопливо, видимо, предупреждая вопросы хозяина)]</span>. Барыня сказали к обеду не будут.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(ласково)]</span>. Я знаю, Маня. Вы седьмой раз говорите мне. Вам жалко барыню, Маня...</p>
<p sp="Маня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Маня]</em> <span class="note">[(робко)]</span>. Мне очень жалко барыню.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Пожалейте ее, Маня.</p>
<p sp="Маня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Маня]</em> <span class="note">[(готовно)]</span>. Они надели лиловое шелковое платье и ушли. Они очень плакали.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Идите, Маня... <span class="note">[(Опускает голову на грудь.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(плача)]</span>. Пойду... по телефону... Может быть, простит... Может быть... <span class="note">[(Шатаясь идет по направлению к проспекту.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(поднимает голову)]</span>. Чорт... все неживое... Точно в склепе... <span class="note">[(Звонит телефон. Жадно хватает трубку, овладев собою.)]</span> Алло! Откуда? А, ты, Софик! В чем дело, дорогая? Да, сижу, работаю... <span class="note">[(Долго слушает в трубку.)]</span> Ну, хорошо, дорогая. Я же не настаиваю. Можешь не рассказывать по телефону -- дома успеется. Ах, так! Хочешь, чтобы за тобой приехал? Куда прикажешь приехать?.. <span class="note">[(С оттенком изумления.)]</span> На набережную Фонтанки?.. Хорошо, хорошо! Через четверть часа. <span class="note">[(Взволнованно.)]</span> Маня, пальто и шляпу мне!</p>
<p><span class="note">[(Площадка исчезает в темноте. На набережной со стороны проспекта показывается Сафо. Ее преследует пьяный.)]</span></p>
<p sp="Пьяный" speaker="муж, ?, ?"><em>[Пьяный]</em>. Н-не в-волынься, г-говорю. П-пайдем с-со мной.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(убегая)]</span>. Я сейчас милицию позову.</p>
<p sp="Пьяный" speaker="муж, ?, ?"><em>[Пьяный]</em>. К-к-кота т-ты п-поз-зовешь своего. А ч-чем я х-хуже. <span class="note">[(Догоняет и тискает за грудь.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Негодяй! <span class="note">[(С размаху бьет по щеке.)]</span></p>
<p sp="Пьяный" speaker="муж, ?, ?"><em>[Пьяный]</em> <span class="note">[(остолбенев от изумления, потирает щеку)]</span>. Вот стерьва с-сопливая... Н-ну, я т-тебя... <span class="note">[(Бежит за Сафо.)]</span></p>
<p><span class="note">[(С другой стороны показывается Габрух.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(подбегая в страхе)]</span>. Витя, Витя! Пьяный за мной...</p>
<p sp="Пьяный" speaker="муж, ?, ?"><em>[Пьяный]</em> <span class="note">[(раскланивается и расшаркивается перед Габрухом)]</span>. Здрав-вствуй, к-к-кот! А п-почему у те-бя у-усов н-нету?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. До свиданья, мерзавец! <span class="note">[(Бьет его коленом под зад.)]</span></p>
<p sp="Пьяный" speaker="муж, ?, ?"><em>[Пьяный]</em> <span class="note">[(падая и уползая в темноту на карачках)]</span>. С-сволочи. З-зар-резали... <span class="note">[(Воет в темноте.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(к Сафо)]</span>. Ты вся дрожишь. Перепугал этот мерзавец.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(дрожа)]</span>. Сейчас пройдет. Не обращай внимания. Возьми под руку... <span class="note">[(Прижимается к Габруху. Идут в направлении от проспекта. Дойдя до фонаря, повертывает обратно.)]</span> По-ойдем... о-обратно...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Нам нужно к дому, а мы от дому.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(стуча зубами)]</span>. Ни-чего... Мы не-множко... погуляем... Держи меня под руку... Крепче... крепче... <span class="note">[(Прижимается теснее. В молчании идут обратно. Вдруг высвобождает руку и прислоняется спиной к чугунной ограде.)]</span> Что же ты... ни о чем не спрашиваешь... жену свою?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(поспешно)]</span>. Да, да. Я вижу. Тебя напугал этот мерзавец. <span class="note">[(Нежно.)]</span> Бедная ты моя!</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(с мертвым спокойствием)]</span>. Не о том, не о том, муж мой.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Не знаю, дорогая... Ах, да... очень устала и голодна.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Не о том, не о том... <span class="note">[(Нетерпеливо.)]</span> Ну, догадайся. Я хочу, чтобы ты догадался сам.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Не знаю, дорогая... Ах, да! По телефону ты сказала, что говоришь из аптеки, и мне, бог знает, что взбрело в голову. Но ты, слава богу, жива и здорова.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Не о том, не о том.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Я не знаю. Я не знаю, дорогая...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Ты знаешь, муж мой. Ты знаешь. Ну, не трусь же, муж мой!</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Я... не знаю...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Зачем ты трусишь, муж мой? Ну, хорошо... С твоей женой случилось то, что должно было случиться. Можешь судить ее.</p>
<p><span class="note">[(Габрух наклоняется над чугунной оградой, смотрит в воду.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(дотрагиваясь до его плеча)]</span>. Не трусь. Скажи что-нибудь своей жене.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(с внезапной яростью прыгает к Сафо)]</span>. Изменила? Да?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(отпрянув при виде его искаженного лица)]</span>. Ай, какой страшный! Ты в воду хочешь бросить меня?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(ломает ее руки)]</span>. Отвечай, сволочь!</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(приходя в себя, с прежним мертвым спокойствием)]</span>. Ты только оскорбляешь. Да, изменила.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(яростно)]</span>. Когда?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. Три с половиной часа назад.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Где?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em>. У него на квартире.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Как это случилось?]</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(качая головой)]</span>. Это касается его, и тебе я не могу сказать.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(жалко и умоляюще)]</span>. Зачем ты это сделала?]</p>
<p><span class="note">[(Сафо молчит, опустив голову.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Скажи... скажи...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Я искала радости. <span class="note">[(Опускает голову еще ниже.)]</span> Не знаю... Я ему... дала радость...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(бессмысленно)]</span>. Радости! Значит... радость... Радость... <span class="note">[(Ударяет себя по голове и, высоко подняв плечи, идет по направлению от проспекта.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(в ужасе бросаясь за ним; хватает его сзади)]</span>. Не уходи... Не уходи... Не оставляй меня одну... Домой хочу... Только не это... не это...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(неожиданно спокойно подает руку)]</span>. Пойдем.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(в страхе)]</span>. К-куда?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Домой.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(недоверчиво)]</span>. Правда?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Правда.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(истерически)]</span>. Ах, прости меня, муж мой! Прости... прости... прости... <span class="note">[(Плачет, ловит его руки, целует.)]</span></p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(строго и торжественно)]</span>. Мне не в чем тебя прощать.</p>
<p><span class="note">[(Сафо, отшатнувшись, в ужасе смотрит на Габруха, не в силах сказать ни слова.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(дрожа)]</span>. Что... ты... сказал?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Мне не в чем ни прощать, ни судить тебя.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(в ужасе)]</span>. Я жена твоя... Я же преступница... Ты должен судить меня.</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(ласково)]</span>. Нет, дорогая. В том, что ты сделала, я не нахожу ничего дурного.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(сжимая виски)]</span>. Боже, что же это такое? Я схожу с ума... Какой кошмар! <span class="note">[(В отчаянии.)]</span> Что ты хочешь сказать? Почему? Почему?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(ненатурально)]</span>. Однажды я уже сказал. Вспомни-ка... Пять лет назад, весною, на скамейке Летнего сада...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(дрожа)]</span>. Когда мы еще не были... мужем и женой?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Да...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(дрожит все сильнее)]</span>. Постой... Было чудовищное... Ты предлагал... брак без любви... с правом изменять... <span class="note">[(Истерически.)]</span> Ты же сам отказался. Ты сказал, что пошутил...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Я не шутил... Через пять лет я думаю точно так же...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(перебивает истерически)]</span>. Не говори... Не говори... Скажи, ты... тоже изменял мне за эти пять лет?]</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em>. Да.</p>
<p><span class="note">[(Сафо дико вскрикивает и, точно от привидения, бежит от Габруха. Габрух -- за нею. Оба скрываются в темноте.)]</span></p>
<p sp="Голос Сафо" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голос Сафо]</em> <span class="note">[(из темноты)]</span>. Негодяй! Подлец! Ты обманывал меня!</p>
<p sp="Голос Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Голос Габрух]</em> а <span class="note">[(из темноты, хриплый)]</span>. Не вырвешься! Я сильней тебя.</p>
<p><span class="note">[(Слышны звуки борьбы. Потом долгая пауза, после которой слышен тихий беспомощный плач Сафо. Оба подходят к фонарю. Габрух ведет Сафо, точно девочку за руку.)]</span></p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(плача)]</span>. Милый, что же это? Боже, как мы с тобой несчастны!.. Лучше бы мне ничего не знать о тебе. Пусть бы я одна...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(гладя ее руку, тоскливо)]</span>. Успокойся, дорогая... Надо успокоиться...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(вдруг с надеждой и вместе со слезами)]</span>. Милый, быть не может, все неправда... Ты мстишь мне?..</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Все правда.</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(плача)]</span>. Я не могу перенести этого. Это выше моих сил... Милый, милый, надо изменить как-нибудь... Надо придумать... Нельзя, нельзя оставаться такими...</p>
<p sp="Габрух" speaker="муж, ?, ?"><em>[Габрух]</em> <span class="note">[(горько)]</span>. Что мы можем придумать? Мы уже не сможем больше обмануть себя. И не надо, Софик. Не надо больше обмана. Будем жить как...</p>
<p sp="Сафо" speaker="жен, ?, ?"><em>[Сафо]</em> <span class="note">[(вдруг властно перебивает каким-то притихшим торжественным голосом)]</span>. Ш-ш-ш... Я... придумала. Витик, будем... давай, Витик... иметь ребенка...</p>
<p><span class="note">[(Занавес.)]</span></p>


</body></html>