<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Горький Максим. Егор Булычов и другие (1931)</title>
<meta content="Горький Максим" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1868" name="birthday"></meta>
<meta content="Егор Булычов и другие" name="header"></meta>
<meta content="1931" name="created"></meta>
<meta content="10993" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1-я пол. 20 в." name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://ilibrary.ru/author/gorky/index.html" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">Максим Горький. Егор Булычов и другие</p>

<p class="h1">Действующие лица:</p>

<p>Егор Булычов.</p>
<p>Ксения -- его жена.</p>
<p>Варвара -- дочь от Ксении.</p>
<p>Александра -- побочная дочь.</p>
<p>Мелания -- игуменья, сестра жены.</p>
<p>Звонцов -- муж Варвары.</p>
<p>Тятин -- его двоюродный брат.</p>
<p>Мокей Башкин.</p>
<p>Василий Достигаев.</p>
<p>Елизавета -- жена его.</p>
<p>Антонина, Алексей -- дети от первой жены.</p>
<p>Павлин -- поп.</p>
<p>Доктор.</p>
<p>Трубач.</p>
<p>Зобунова -- знахарка.</p>
<p>Пропотей -- блаженный.</p>
<p>Глафира -- горничная.</p>
<p>Таисья -- служанка Мелании.</p>
<p>Мокроусов -- полицейский.</p>
<p>Яков Лаптев -- крестник Булычова.</p>
<p>Донат -- лесник.</p>

<p class="h1">Первый акт</p>

<p><span class="note">[Столовая в богатом купеческом доме. Тяжелая громоздкая мебель. Широкий кожаный диван, рядом с ним -- лестница во второй этаж. В правом углу фонарь, выход в сад. Яркий зимний день. Ксения, сидя у стола, моет чайную посуду. Глафира, в фонаре, возится с цветами. Входит Александра, в халате, в туфлях на босую ногу, непричесанная, волосы рыжие, как и у Егора Булычова]</span>.</p>

<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ох, Шурка, спишь ты...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не шипите, не поможет. Глаша -- кофе! А где газета?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Варваре Егоровне наверх подала.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Принеси. На весь дом одну газету выписывают, черти!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Это кто -- черти?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Папа дома?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. К раненым поехал. Черти-то -- Звонцовы?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да, они. <span class="note">[(У телефона)]</span>. Семнадцать -- шестьдесят три.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Позовите Тоню!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. До чего ты дойдешь?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это ты, Антонина? На лыжах едем? Нет? Почему? Спектакль? Откажись! Эх ты, -- незаконная вдова!.. Ну, хорошо.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Жених у нее помер или нет?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Все-таки она -- девушка.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А вы почему знаете?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Фу, бесстыдница!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(подает кофе)]</span>. Газету</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> Егоровна сама принесет.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь -- крепче спишь. Я в твои годы ничего не знала...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вы и теперь...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Тьфу тебе!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вот сестрица шествует важно. Бонжур, мадам! Комман са ва?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Начинается.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он нездоров...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это ты -- надолго?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. А что ей отцово здоровье?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Заранее благодарна. Кончилось?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ты -- дура!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не верю! Это не я -- дура.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Рыжая дура!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Вот и учи ее!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. И у вас портится характер.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Он -- не в себе, у него сына убили.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают... <span class="note">[Ушли]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А если бы у нее красавца Андрюшу ухлопали, вот бы взвилась!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо. <span class="note">[(Ушла, унося самовар)]</span>. <span class="note">[Шура сидит, откинувшись на спинку стула, закрыв глаза, руки -- на затылке рыжей, лохматой головы]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em> <span class="note">[(с лестницы, в туфлях, подкрался к ней, обнял сзади)]</span>. О чем замечталась, рыжая коза?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(не открывая глаз, не шевелясь)]</span>. Не трогайте меня.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Почему? Ведь тебе приятно? Скажи -- да? Приятно?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Нет.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Почему?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Оставьте. Вы -- притворяетесь. Я вам не нравлюсь.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. А хочешь нравиться, да? <span class="note">[На лестнице -- Варвара]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Если Варвара узнает...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Тише... <span class="note">[(Отошел, говорит поучительно)]</span>. Н-да... Следует взять себя в руки. Надобно учиться...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ну и пускаю. Люблю пускать пузыри. Что тебе -- мыла жалко?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Мне жалко -- тебя. Я не знаю -- как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили удалиться...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Неправда.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Твоя подруга -- полоумная.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Она хочет музыке учиться.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Кто?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Шура.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Неправда. Я не хочу учиться музыке.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Откуда же ты это взял?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Разве ты,</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>, не говорила, что хочешь?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(уходя)]</span>. Никогда не говорила.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Гм... Странно. Не сам же я выдумал это! Ты, Варя, очень сердито с ней...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. А ты слишком ласков.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Что значит -- слишком? Ты же знаешь мой план...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. План -- это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Глупости у тебя в голове...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Да? Глупости?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Сообрази сама: уместны ли в такое серьезнейшее время сцены ревности?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ты зачем сюда спустился?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Я? Тут... объявление одно в газете. И лесник приехал, говорит: мужики медведя обложили.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em> -- в кухне. Объявление -- о чем?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Это, наконец, возмутительно! Как ты говоришь со мной? Что я --мальчишка? Черт знает...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Не кипятись! Кажется -- отец приехал. А ты в таком виде.</p>

<p><span class="note">[Звонцов поспешно идет вверх, Варвара -- встречать отца. Шура в зеленой теплой кофте и в зеленом колпаке бежит к телефону, ее перехватил и молча прижал к себе Булычов, за ним идет поп Павлин, в лиловой рясе]</span>.</p>

<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(сел к столу, обняв Шуру за талию, она гладит его медные, с проседью, волосы)]</span>. Народа перепортили столько, что страшно глядеть...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Цветете, Шурочка? Простите, не поздоровался...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это я должна была сделать, отец Павлин, но папа схватил меня, как медведь...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Стой! Шурка, смирно! Куда теперь этот народ? А бесполезных людей у нас и до войны многовато было. Зря влезли в эту войну...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em> <span class="note">[(вздохнув)]</span>. Соображения высшей власти...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. С японцами тоже плохо сообразили, и получился всемирный стыд...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Однако войны не токмо разоряют, но и обогащают как опытом, так равно и...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Одни -- воюют, другие -- воруют.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. К тому же ничто в мире не совершается помимо воли божией, и -- что значит ропот наш?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты,</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em> Савельев, брось проповеди... Шурок, ты на лыжах бежать собралась?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да, Антонину жду.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну... ладно! Не уйдешь, так я тебя -- минут через пяток -- позову.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> убежала.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Выровнялась как отроковица...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Телом -- хороша, ловкая, а лицом -- не удалась. Мать у нее некрасива была. Умная, как черт, а некрасива.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Лицо у Александры Егоровны... своеобразное... и... не лишено привлекательности. Родительница -- откуда родом?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Сибирячка. Ты говоришь -- высшая власть... от бога... и все такое, ну а Дума то -- как? Откуда?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Дума, это... так сказать -- допущение самой власти к умалению ее. Многие полагают, что даже -- роковая ошибка, но священно-церковно-служителю не подобает входить в рассуждение о сих материях. К тому же в наши дни на духовенство возложена обязанность воспламенять дух бодрости... и углублять любовь к престолу, к отечеству...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Воспламенили дух да в лужу и -- бух...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Как известно вам -- убедил я старосту храма моего расширить хор певчих, а также беседовал с генералом Бетлингом о пожертвовании на колокол новостроящегося храма во имя небесного предстателя вашего, Егория...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не дал на колокол?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Отказал и даже неприятно пошутил: «Медь говорит, даже в полковых оркестрах -- не люблю!» Вот вам бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причине вашего недомогания?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. Колокольным звоном болезни не лечат.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Как знать? Науке причины болезней неведомы. В некоторых санаториях иностранных музыкой лечат, слышал я. Тоже и у нас существует пожарный, он игрой на трубе пользует...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. На какой трубе?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. На медной. Говорят, весьма большая труба!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, если -- большая... Вылечивает?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Будто бы успешно! Все может быть, высокопочтеннейший Егор Васильевич! Все может быть. В тайнах живем, во мраке многочисленных и неразрешимых тайн. Кажется нам, что -- светло и свет сей исходит от разума нашего, а ведь светло-то лишь для телесного зрения, дух же, может быть, разумом только затемняется и даже -- угашается.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(вздыхая)]</span>. Эко слов-то у тебя сколько...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em> <span class="note">[(все более воодушевленно)]</span>. Возьмите, примерно, блаженного Прокопия, в какой радости живет сей муж, дурачком именуемый невегласами...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, ты опять, тово... проповедуешь! Прощай-ко. Устал я.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Сердечно желаю доброго здоровья. Молитвенник ваш... <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(щупая правый бок, подошел к дивану, ворчит)]</span>. Боров. Нажрался тела-крови Христовой...</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>!.. Эй...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вы что?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ничего. Глафиру звал. Эк ты вырядилась! Куда это?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. На спектакль для выздоравливающих...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится совершенно невыносимой.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Все вы -- хороши! Иди! <span class="note">[(Бормочет)]</span>. Невыносимы. Вот я... выздоровлю, я вас... вынесу!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Звали?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня -- выдра!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(заглядывая на лестницу)]</span>. Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Дочь-то? Опомнись, дура! Что говоришь?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Я знаю -- что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(изумлен)]</span>. Да ты, Глафира, рехнулась! Ты что: к дочери ревнуешь? Ты о Шурке не смей эдак думать. Как солдат... Как чужую! А ты бывала у солдат в руках? Ну?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Доната пошли. Стой! Дай-ко руку. Любишь все-таки? И хворого?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(припадая к нему)]</span>. Горе ты мое... Да -- не хворай ты! Не хворай... <span class="note">[(Оторвалась, убежала)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Булычов хмуро улыбается, облизывает губы. Качает головой. Лег]</span>.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Доброго здоровья, Егор Васильевич!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Спасибо. С чем прибыл?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. С хорошим: медведя обложили.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(вздохнув)]</span>. Ну, это... для зависти, а не для радости. Мне теперь медведь -- не забава. Лес-то рубят?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Помаленьку. Людей нет.</p>
<p><span class="note">[Входит Ксения. Нарядная, руки в кольцах]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты что?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Помолчи. Нет людей?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Старики да мальчишки остались. Князю полсотни пленных дали, так они в лесу не могут работать.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Они поди-ко с бабами работают.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Это -- есть.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Да... Баба теперь голодная.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Слышно -- большой разврат пошел по деревням...</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Почему разврат, Аксинья Яковлевна? Мужиков -- перебили, детей-то надобно родить? Выходит так: кто перебил, тот и народи...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Похоже...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А баба -- дура, так ему от этой бабы детей иметь неохота.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. У нас бабы -- умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни... адвокаты.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Народу перепорчено -- много.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Зато остальные богаче жить будут.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Сообразила!</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Цари народом сыты не бывают.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Как ты сказал?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Не бывают, говорю, цари народом сыты. Своих кормить нечем, а все хотим еще чужих завоевать.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Верно. Это -- верно!</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Нельзя иначе понять -- для какого смысла воюем? И вот бьют нас, за жадность.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Правильно говоришь,</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>! Вот и Яков, крестник, тоже говорит: «Жадность всему горю начало». Он -- как там?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Он -- ничего. Умный он у вас.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. От ума и дерзок, Аксинья Яковлевна. Он там, Егорий Васильевич, дезертиров подобрал человек десяток, поставил на работу, ничего -- работают. А то они воровством баловались.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Н-ну, это... Мокроусов узнает -- скандалить начнет.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Мокроусов -- знает. Он даже рад. Ему -- легче.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, смотри...</p>
<p><span class="note">[Звонцов сходит сверху]</span>.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Медведя, значит...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Медведь -- твое счастье.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Разрешите предложить медведя Бетлингу! Вы знаете, он оказывает нам...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Знаю, знаю! Предлагай. А то -- архиерею предложи!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, я устал. Прощай, Донат! А что-то нехорошо все, братец мой, а? Как я захворал, так и началось неладное... <span class="note">[Донат молча поклонился, уходит]</span>. Аксинья, Шурку пошли мне. Ты чего мнешься, Андрей? Говори сразу!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Я по поводу Лаптева...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Мне стало известно, что он связался с... неблагонадежными людьми и на ярмарке в Копосове говорил мужикам противуправительственные речи.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Брось! Ну какие теперь ярмарки? Какие мужики? И что вы все на Якова жалуетесь?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Но ведь он как бы член нашей семьи...</p>
<p><span class="note">[Шура&gt; вбегает]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Как бы... Не очень-то вы его... своим считаете. Он вот и обедать по воскресеньям не приходит... Иди, Андрей... После расскажешь...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. На Якова ябедничал?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это -- не твое дело. Сядь сюда. На тебя тоже все жалуются.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Кто -- все?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Аксинья, Варвара...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это еще не все.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я серьезно говорю, Шуренок.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Серьезно ты говоришь -- не так.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>, Дерзкая ты со всеми, ничего не делаешь...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Если ничего не делаю, так в чем же дерзкая?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не слушаешь никого.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Всех слушаю. Тошно слушать, рыжий!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Сама -- рыжая, хуже меня. Вот и со мной говоришь... неладно! Надобно тебя ругать, а не хочется.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не хочется, значит -- не надо.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ишь ты! Не хочется -- не надо. Эдак-то жить легко бы, да нельзя!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А кто мешает?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Всё... все мешают. Тебе этого не понять.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А ты -- научи, чтобы поняла, чтобы мне не мешали...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, этому... не научишь! Ты что, Аксинья? Что ты все бродишь, чего ищешь?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Ну, зови Доктора. Лежать мне вредно, тяжелею от лежанья. Эх... Улепетывай, Шуренок! Ногу не вывихни, гляди!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. Здравствуйте! Как мы себя чувствуем?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Неважно. Плоховато лечишь, Нифонт Григорьевич.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. Нуте-ко, пойдемте к вам...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(идя рядом с ним)]</span>. Ты давай мне самые злые, самые дорогие лекарства: мне, брат, обязательно выздороветь надо! Вылечишь -- больницу построю, старшим будешь в ней, делай что хочешь...</p>
<p><span class="note">[Ушли. Ксения, Башкин]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Что сказал, Доктор-то?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Рак, говорит, рак в печенке...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ух ты, господи! Что выдумают!</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Болезнь, говорит, опасная.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Не вовремя захворал! Кругом деньги падают, как из худого кармана, нищие тысячниками становятся, а он...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Достигаев до того растучнел, что весь незастегнутый ходит, а говорить может только тысячами. А у Егора Васильевича вроде затмения ума начинается. Намедни говорит: «Жил, говорит, я мимо настоящего дела». Что это значит?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ох, и я замечаю -- нехорошо он говорит!</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. А ведь он на твоем с сестрой капитале жить начал. Должен бы приумножать.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ошиблась я, Мокей, давно знаю -- ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того. Кабы за тебя вышла -- как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из плохих -- похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой, пустят по миру...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Все возможно. Война! На войне -- ни стыда, ни жалости.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ты -- старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Я и думаю...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em> идет.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Что,</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em> -- ушел?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Там еще.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Мокей Петрович, как -- сукно?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Не принимает Бетлинг.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. А сколько надобно дать ему?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Тысяч... пяток, не меньше.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Экий грабитель! А ведь старик!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Через Жанну?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Да уж как установлено.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Пять тысяч! За что? А?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Теперь деньги дешевы.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. В чужом-то кармане...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Тесть согласен?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Вот, я пришел узнать, согласен ли.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em> <span class="note">[(вышел -- берет Звонцова под руку)]</span>. Ну-с, вот что...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ох, порадуйте нас...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. Больной должен лежать возможно больше. Всякие дела, волнения, раздражения -- крайне вредны для него. Покой и покой! Затем... <span class="note">[(Шепчет Звонцову)]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. А мне почему нельзя сказать? Я -- жена.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. О некоторых вещах с дамами говорить неудобно. <span class="note">[(Снова шепчет)]</span>. Сегодня же вечером и устроим.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Что это вы устроите?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. Консилиум, совет Докторов.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ба-атюшки...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, доктор"><em>[Доктор]</em>. Это -- не страшно. Ну-с, до свидания! <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в час... вот как!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Он говорит -- операция нужна...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Резать? Ну, уж это -- нет! Нет, уж резать я не позволю...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Послушайте, это -- невежественно! Хирургия, наука...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Я говорю не о приличиях, а о вашей темноте...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Сам не больно светел!</p>
<p><span class="note">[Звонцов, махнув рукой, отошел прочь. Глафира бежит]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Куда?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Звонок из спальни...</p>
<p><span class="note">[Ксения идет вместе с ней к мужу]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Не вовремя заболел тесть.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Да. Стесняет. Время такое, что умные люди, как фокусники, прямо из воздуха деньги достают.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Н-да. К тому же революция будет.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Это я не одобряю. Была она в пятом году. Бестолковое дело.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. В пятом был -- бунт, а не революция. Тогда крестьяне и рабочие дома были, а теперь -- на фронтах. Теперь революция будет против чиновников, губернаторов, министров.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Если бы так -- давай бог! Чиновники хуже клещей, вцепятся, не оторвешь...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Царь явно не способен править.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Поговаривают об этом и в купечестве. Будто мужик какой-то царицу обошел?</p>
<p><span class="note">[Варвара на лестнице, слушает]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Да. Григорий Распутин.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Не верится в колдовство.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. А -- в любовников -- верите?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. На сказку похоже. У нее -- генералов -- сотня.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Глупости какие говорите вы.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Все так говорят,</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> Егоровна. Я все-таки полагаю, что без царя -- нельзя!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Царь должен быть не в Петрограде, а -- в голове. Кончился спектакль?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Отложили. Приехал какой-то ревизор, -- вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А места для них нет.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Мокей Петрович, вас зовут.</p>
<p><span class="note">[Башкин ушел, оставив на столе теплый картуз]</span>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим жуликом...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется -- дешевле...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Надует тебя Лизавета...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(из комнаты мужа)]</span>. Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Поди ты, Варя...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(в халате, в валяных туфлях)]</span>. Ну, и что еще? Несчастная война?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em> <span class="note">[(идя за ним)]</span>. Кто же спорит?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Для кого несчастная?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Для нас.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Для кого -- для нас? Ты же говоришь: от войны миллионы наживают? Ну?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Для народа... значит...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Народ -- мужик, ему -- все равно: что жить, что умирать. Вот какая твоя правда!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Да -- не сердись ты! Вредно тебе...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Ну, что вы? Какая же это правда?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Самая настоящая! Это и есть правда. Я говорю прямо; мое дело -- деньги наживать, а мужиково -- хлеб работать, товары покупать. А какая другая правда есть?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Конечно, это -- так, а все-таки...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, а что -- все-таки? Ты о чем думаешь, когда воруешь у меня?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Зачем же вы обижаете?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты -- о народе думаешь?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. И -- при людях обижаете! Ворую! Это надо доказать!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Доказывать нечего. Всем известно: воровство дело законное. И обижать тебя -- незачем. От обиды ты не станешь лучше, хуже станешь. И воруешь -- не ты -- рубль ворует. Он, сам по себе, есть главный вор...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Это один Яков</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em> может говорить.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вот он и говорит. Ну, ступай. А взятку Бетлингу не давать. Довольно давали, хватит ему на гроб, на саван, старому черту! Вы что тут собрались? Чего ждете?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Мы ничего не ждем...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Будто -- ничего? Когда -- так, идите по своим делам. Дело-то у вас -- есть? Аксинья, скажи, чтоб у меня проветрили. Душно там, кислыми лекарствами пахнет. Да -- пускай Глафира квасу клюковного принесет.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Нельзя тебе квасу-то.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Иди, иди! Я сам знаю, чего нельзя, что можно.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(уходя)]</span>. Кабы знал...</p>
<p><span class="note">[Все ушли]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(обошел вокруг стола, придерживаясь за него рукой. Смотрит в зеркало, говорит почти во весь голос)]</span>. Плохо твое дело, Егор. И рожа, брат, у тебя... не твоя какая-то!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(с подносом, на нем стакан молока)]</span>. Вот вам молоко.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Тащи кошке. А мне -- квасу. Клюковного.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Квасу вам не велят давать.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Они не велят, а ты -- принеси. Стой! Как по-твоему -- умру я?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Не может этого быть.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Почему?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Не верю.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не веришь? Нет, брат, дело мое -- плохо! Очень плохо, я знаю!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Не верю.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Упряма. Ну, давай квасу! А я померанцевой выпью... Она -- полезная. <span class="note">[(Идет к буфету)]</span>. Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант... вроде.</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

<p class="h1">Второй акт</p>

<p><span class="note">[Гостиная Булычовых. Звонцов и Тятин -- в углу, за маленьким круглым столом, на столе бутылка вина]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em> <span class="note">[(закуривая)]</span>. Понял?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. По чести говоря, Андрей, не нравится мне это...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. А -- деньги нравятся?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Деньги, к сожалению, нравятся.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Ты -- кого жалеешь?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Себя, разумеется...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Есть чего жалеть!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Все-таки, знаешь, я сам себе -- единственный друг.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Ты бы не философствовал, а -- думал.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Я -- думаю. Девица она избалованная, трудно будет с ней.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Разведешься.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. А деньги-то у нее останутся...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Сделаем так, что у тебя будут. А Шурку я берусь укротить.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. По чести сказать...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Так, что ее поторопятся выдать замуж и приданое будет увеличено.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Это ты... остроумно! А какое приданое?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Пятьдесят.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Тысяч?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Пуговиц.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Верно?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Но ты подпишешь мне векселей на десять.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Тысяч?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Нет, рублей! Чудак!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Мно-ого...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Тогда -- прекратим беседу.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. А ты... все это серьезно?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Несерьезно о деньгах только дураки говорят...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Черт возьми... Замечательно придумано.</p>
<p><span class="note">[Входит Достигаев]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Рад, что ты, кажется, что-то понимаешь. Тебе, интеллигенту-пролетарию, нельзя в эти лютые дни...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Да, да, конечно! Но -- мне пора в суд.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Чем ты расстроен, Степаша?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Мы -- о Распутине вспомнили.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Вот -- участь, а? Простой, сибирский мужик -- с епископами, министрами в шашки играл! Сотнями тысяч ворочал! Меньше десяти тысяч взятки -- не брал! Из верных рук знаю -- не брал! Вы что пьете? Бургонское? Это винцо тяжелое, его за обедом надо пить, некультурный народ!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Как вы нашли тестя?</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. А -- чего же его искать, -- он не прятался. Ты, Степаша, принес бы стаканчик мне.</p>
<p><span class="note">[Тятин не торопясь уходит]</span>.</p>
<p>А Булычов, надо прямо сказать, в плохом виде! В опасном положении он...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Мне тоже кажется, что...</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Да, да! Это самое. И при этом боится он умереть, а потому -- обязательно умрет. И ты этот факт -- учти! Дни нашей жизни такие, что ротик разевать нельзя, ручки в карманах держать -- не полагается. Государственный плетень со всех сторон свиньи подрывают, и что будет революция, так это даже губернатор понимает...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Егор Васильевич в столовую вышел.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em> <span class="note">[(берет стакан)]</span>. Спасибо, Степаша. Вышел, говоришь? Ну, и мы туда.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Промышленники, кажется, понимают свою роль...</p>
<p><span class="note">[Идут -- Варвара, Елизавета]</span>.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Московские-то? Еще бы не понимали!</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Они пьют, как воробушки, а там Булычов рычит -- слушать невозможно!</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в автомобилях ездят.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Вполне возможно. Хотя... наверное, вранье. А ты, Варюша, все с военными? Хочешь быть подполковником?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Да... так, вообще...</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em> <span class="note">[(перед зеркалом)]</span>. Вчера Жанна рассказала мне анекдот изумительный! Как цветок!</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. А ну, а ну -- какой?</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. При мужчинах -- нельзя.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Хорош цветок!</p>
<p><span class="note">[Варвара что-то шепнула Елизавете]</span>.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Муж! Ты тут будешь сидеть до дна бутылки?</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. А -- кому я мешаю?</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em> <span class="note">[(<em>[Тятин]</em>у)]</span>. Вы, Степочка, знаете псалом: «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых и на пути грешных не ста»?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Что-то такое помню...</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em> <span class="note">[(берет его под руку)]</span>. Вот эти, все -- они и есть нечестивые грешники, а вы тихий юноша для луны, любви и прочего, да? <span class="note">[(Уводит)]</span>.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Экая болтушка!</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Игуменью? У-у, это зверь серьезный! Она будет против фирмы Достигаев и Звонцов, она -- против! Она за вывеску -- Ксения Булычова и Достигаев...</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Она может потребовать деньги из дела.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Маланьиных денег -- сколько? Семьдесят тысяч?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Девяносто.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Все-таки это -- куш! Личные или монастыря?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Как это узнаешь?</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Узнать -- можно. Узнать -- все можно! Вот -- немцы, они знают не только число солдат у нас на фронте, а даже -- сколько вшей на каждом солдате.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вы бы серьезно что-нибудь сказали...</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова, она -- участница нощных бдений владыки -- Никандра, а -- Никандр -- всякие деньги любит считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, -- мы его оставим в резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что деньжата -- монастырские, ну, -- сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Просят в столовую.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Спешим. Нуте-с, пошли?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(будто бы зацепилась подолом за кресло)]</span>. Андрей, помоги же! Ты ему веришь?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Нашла дурака.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Уломаю.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. С этим надо торопиться.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Почему?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Да ведь после похорон -- нужно будет долго ждать. А у отца -- и сердце слабое... Кроме того, у меня есть другие причины.</p>
<p><span class="note">[Ушли. Навстречу Глафира, смотрит вслед им с ненавистью, собирает посуду со столика. Лаптев входит]</span>.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. А вчера был слух, что ты арестован.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Да ну? Это, должно быть, неверно.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Все шутишь.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Есть -- нечего, да -- жить весело.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Свернешь башку на шуточках-то.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. За хорошие шутки не бьют, а хвалят, стало быть, попадет Яшутке за плохие шутки.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Брр, ее -- не надо!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Позову Шуру -- сюда, что ли?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Дельно. А как Булычов?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(гневно)]</span>. Какой он тебе Булычов! Он -- отец крестный твой!</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Не сердись, тетя Глаша.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Плохо ему.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Плохо? Постой, постой! Голодно живут приятели мои, тетя Глаша, не достанешь ли муки, пуда два, а то и мешок?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Что же -- воровать у хозяев буду для тебя?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Да ведь уже не первый раз! Все равно -- и раньше грешила, грех -- на мне! Ребятам, ей-богу, кушать охота! Тебе же в доме этом за труд твой принадлежит больше, чем хозяевам.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь у него. <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Вот спасибо! <span class="note">[(Сел на диван, зевнул до слез, отирает слезы, осматривается)]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(идет, ворчит)]</span>. Бегают, как черти от ладана...</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Здравствуйте...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ой! Ох, что ты тут сидишь?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. А надо -- ходить?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. То -- нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный -- болеет, а тебе хоть бы что...</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Заболеть надо мне, что ли?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Все возможно, все!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Аксинья Яковлевна, на минутку.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну, что еще? Покоя нет... о, господи... <span class="note">[(Ушла)]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(вбегает)]</span>. Здравствуй!</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Шурочка, в Москву еду, а денег нету -- выручай!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. У меня тридцать рублей...</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Пятьдесят бы, а?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Достану.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Вечером, к поезду? Можно?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да. Слушай: революция будет?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Да она же началась! Ты -- что, газет не читаешь?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Я -- не понимаю газет.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Спроси Тятина.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Яков, скажи честно: что такое Тятин?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Вот те раз! Ты же почти полгода ежедневно видишь его.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Он честный?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Да... ничего, честный.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Почему ты говоришь нерешительно?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Мямля он. Мутноватый такой. Обижен, что ли.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Кем?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Из университета вышибли со второго курса. Работает у брата, письмоводителем, а брат...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Звонцов -- жулик?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Либерал, кадет, а они вообще жуликоваты. Деньги ты Глафире передай, она доставит.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Глафира и Тятин помогают тебе?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. В чем?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не финти, Яшка! Ты понимаешь. Я тоже хочу помогать, слышишь?</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em> <span class="note">[(удивлен)]</span>. Что это ты, девушка, как будто только сегодня проснулась?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(гневно)]</span>. Не смей издеваться надо мной! Ты -- дурак!</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Возможно, что и дурак, но все-таки я хотел бы понять...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Варвара идет!</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em>. Ну, я ее не желаю видеть.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Идем... Скорей.</p>
<p sp="Лаптев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Лаптев]</em> <span class="note">[(обняв ее за плечи)]</span>. В самом деле -- что с тобой?<span class="note">[Ушли, затворив за собой дверь]</span>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(слышит, как щелкнул замок двери, подошла к ней, повертела ручку)]</span>. Это ты, Глафира? <span class="note">[(Пауза)]</span>. Там есть кто-нибудь? Таинственно... <span class="note">[(Быстро уходит)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Шура тащит за руку Доната]</span>.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Ну, куда ты меня, Шурок...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Стой! Говори: отца в городе уважают?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Богатого везде уважают. Озоруешь ты все...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Уважают или боятся?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Не боялись бы, так не уважали.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А -- любят за что?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Любят? Не знаю.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А -- знаешь, что любят?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Его? Как сказать? Извозчики -- как будто любят, он с ними не торгуется, сколько спросят, столько и дает. А извозчик, он, конечно, другому скажет, ну и...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(притопнув ногой)]</span>. Ты смеешься?</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Зачем? Я правду объясняю.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты стал злой. Ты совсем другой стал!</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Ну, где уж мне другим быть! Опоздал я.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты хвалил мне отца.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em>. Я его и не хаю. У всякой рыбы своя чешуя.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Все вы -- врете.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em> <span class="note">[(понурясь, вздыхая)]</span>. Ты -- не сердись, сердцем ничего не докажешь.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Уходи! Слушай, Глафира... Ну, кто-то лезет... <span class="note">[(Спряталась в драпировку)]</span>. <span class="note">[Входит Алексей Достигаев, щеголь, в галифе, шведской куртке, весь в ремнях и карманах]</span>.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Вы все хорошеете, Глаша.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Приятно слышать.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. А мне -- неприятно. <span class="note">[(Встал на дороге Глафиры)]</span>. Не нравится мне хорошее, если оно не мое.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Пропустите, пожалуйста.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Сделайте одолжение. <span class="note">[(Позевнув, смотрит на часы)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Входит<em>[Антонина]</em>, несколько позднее -- Тятин]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты, кажется, и за горничными ухаживаешь?</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Ему -- все равно, хоть за рыбами.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Горничные, если их раздеть, ни в чем не уступают барыням.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да, раньше он был такой же ленивый, но не такой храбрый на словах.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Я -- и на деле.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Ах, как врет! Он -- трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Что ты сочиняешь? Дурочка!</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день, когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он -- берет!</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Тятин! Вам нравится Антонина?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Да. Очень.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А -- я?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Говоря правду...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ну да, конечно, правду!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Вы -- не очень.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вот как? Это правда?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Да.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Не верь, он сказал, как эхо.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Вы бы, Тятин, женились на Антонине. Мне она надоела.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em> <span class="note">[(обняв ее за талию)]</span>. Ох, какая аристократка! Не гризе па ле семиачки, се моветон.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Оставь меня!</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. С удовольствием! <span class="note">[(Танцует с ней)]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Может быть, я совсем не нравлюсь вам, Тятин?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. А зачем вы хотите знать это?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Надо. Интересно.</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Ты что мямлишь? Она замуж за тебя напрашивается. Теперь все девицы торопятся быть вдовами героев. Ибо -- паек, ореол и пенсия.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Он уверен, что это остроумно!</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Пойду по своей стезе. Тонька, проводи меня до прихожей.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Не хочу!</p>
<p sp="Алексей" speaker="муж, ?, ?"><em>[Алексей]</em>. Мне нужно. Серьезно, идем!</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Наверное, какая-нибудь глупость.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Тятин, вы -- правдивый человек?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Нет.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Почему?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Невыгодно.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Если вы так говорите, -- значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют свататься ко мне?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em> <span class="note">[(закуривая, не сразу)]</span>. Советуют.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. А вы понимаете, что это плохой совет?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Понимаю.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да, вы... Вот не ожидала! Я думала, вы...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Скверно думали, должно быть?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Нет, вы... замечательный! А может быть, вы -- хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы околпачить меня?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Это мне -- не по силам. Вы -- умная, злая, озорная, совсем как ваш отец; по совести говоря -- я вас боюсь. И рыжая вы, как Егор Васильевич. Вроде пожарного факела.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Тятин, вы -- молодец! Или -- страшная хитрюга...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. И лицо у вас -- необыкновенное...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это -- о лице -- для смягчения удара? Нет, вы хитрый!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Думайте как хотите. По-моему, вы обязательно сделаете что-нибудь... преступное! А я привык жить кверху лапками -- знаете, как виноватые кутята...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. В чем виноватые?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Не знаю. В том, что кутята, и -- зубов нет, укусить не могут.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь, он сопьется, это -- наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе -- смешно?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Тоня, -- забудь все плохое, что я тебе говорила о нем!</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. О Тятине? А -- что ты говорила? Я не помню.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ну, что он свататься хочет ко мне.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Почему это плохо?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Из-за денег.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Ах, да! Ну, это -- свинство, Тятин!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Жаль, не слышала ты, как он отвечал на мои вопросные слова.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Разве Шуберта?</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Что ты сочиняешь?</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже -- не скучно. Полюбила сидеть в темноте и ждать, что приползет огромный змей...</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Это -- который был в раю?</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Нет, страшнее.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты -- занятная. Всегда выдумываешь что-нибудь новое, а все говорят одно и то же: война -- Распутин -- царица -- немцы, война -- революция...</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Ты будешь актрисой или монахиней.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Монахиней? Ерунда!</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Я хочу быть кокоткой, как Нана у Золя.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Вот как вы говорите! Ф-фу!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Мне -- развращать хочется, мстить.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Кому? За что?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. За то, что я -- рыжая, за то, что отец болен... за все! Вот когда начнется революция, я развернусь! Увидишь.</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Ты веришь, что будет революция?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Да! Да!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Революция -- будет.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Шура, приехала мать</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Егор Васильевич хочет принять ее здесь.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ух -- тетка! Бежим ко мне, дети! Тятин, -- вы очень уважаете вашего брата?</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Он мне -- двоюродный.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Это не ответ.</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Кажется -- родственники вообще мало уважают друг друга.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вот это -- ответ!</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em>. Бросьте говорить о скучном.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вы очень смешной, Тятин!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em>. Ну, что ж делать?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. И одеваетесь вы смешно. Ушли.</p>
<p><span class="note">[Глафира отпирает дверь, скрытую драпировкой. В дверях, куда ушла молодежь, -- Булычов. Медленно и важно входит игуменья Мелания, с посохом в руке. Глафира стоит, наклоня голову, придерживая драпировку]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты тогда в монахини возьми ее, у нее -- деньги есть.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. А-а, ты -- здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Глаха, закрой двери да скажи, чтоб сюда не лезли. Садись... преподобная! Об каких делах поговорим?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не помогают Доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. О господе -- после, давай сначала о деле. Я знаю, о деньгах твоих говорить приехала.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Деньги не мои, а -- обители.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну -- все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься -- умру -- пропадут?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Пропасть они -- не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Так, вынуть хочешь из дела? Мне -- все равно -- вынимай. Но -- гляди -- проиграешь! Теперь рубли плодятся, как воши на солдатах. А я -- не так болен, чтобы умереть...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Нет!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Пора. Напиши! Вдруг -- позовет господь...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А зачем я ему?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Дерзости свои -- оставь! Ты -- знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А ты -- полно, Малаша! Мы друг друга знаем и на глаз и на ощупь. Деньги можешь взять, у Булычова их -- много!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и -- предупреждаю.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Так. Ну, это -- твое дело! Однако в случае моей смерти Звонцов Аксинью облапошит. Варвара ему в этом поможет...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я злюсь в другую сторону. Вот, давай-ко, поговорим теперь о боге-то, о господе, о душе.</p>
	<p class="verse">Смолоду много бито, граблено,<br></br>
	Под старость надобно душа? спасать...<br></br>
	</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ну... что ж, говори!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты вот богу служишь днем и ночью, как, примерно, Глафира -- мне.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Рассказать?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не богохуль, говорю! Опомнись!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не рычи! Я же просто говорю, не казенными молитвами, а человечьими словами. Вот -- Глафире ты сказала: скоро ее выгонят. Стало быть, веришь: скоро умру. Это -- зачем же? Васька Достигаев на девять лет старше меня и намного жуликоватее, а здоров и будет жить. Жена у него -- первый сорт. Конечно, я -- грешник, людей обижал и вообще... всячески грешник. Ну -- все друг друга обижают, иначе нельзя, такая жизнь.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди -- не простят, а бог -- милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и -- спасены!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну да, ежели украл да на церковь дал, так ты не вор, а -- праведник.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты -- не глуп, должен понять: господь не допустит -- дьявол не соблазнит.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну -- спасибо!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Это что еще?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Успокоила. Выходит, что господь вполне свободно допускает дьявола соблазнять нас, -- значит, он в грешных делах дьяволу и мне компаньон...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em> <span class="note">[(встала)]</span>. Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А -- в чем я ошибся?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Еретик! Подумай -- что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь -- понимаешь, ежели бог допустил дьявола соблазнить тебя-- значит, бог от тебя отрекся.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Отрекся -- а? За что? За то, что я деньги любил, баб люблю, на сестре твоей, дуре, из-за денег женился, любовником твоим был, за это отрекся? Эх ты... ворона полоротая! Каркаешь, а -- без смысла!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em> <span class="note">[(ошалела)]</span>. Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Молишься день, ночь под колоколами а -- кому молишься, сама того не знаешь.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев качают злые силы... антихристово время... может -- Страшный суд близок...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вспомнила! Страшный суд... Второе пришествие... Эх, ворона! Влетела, накаркала! Ступай, поезжай в свою берлогу с девчонками, с клирошанками лизаться! А вместо денег -- вот что получишь от меня -- на! <span class="note">[(Показывает кукиш)]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em> <span class="note">[(поражена, почти упала в кресло)]</span>. Ох, негодяй...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Глафира -- блудодейка? А -- ты? Ты кто?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Врешь... Врешь... <span class="note">[(Вскочила)]</span>. Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Прочь! Уходи от греха...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Змей... Дьявол...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(один, рычит, потирает правый бок, кричит)]</span>. Глафира! Эй...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Что ты? А Меланья-то где?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Улетела.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Неужто опять поссорились?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты надолго уселась тут?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я мебель какая! Ну, что ты как смотришь?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Валяй, валяй, говори!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется -- полиция одолела его, все спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день -- трактир. Ты что голову повесил?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Валяй, валяй, сыпь! Молодой, я -- любил в трактире с музыкой сидеть.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Малаша-то зачем приезжала?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Врать, Аксинья, ты -- не можешь! Глупа для этого.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Чего же это я соврала, где?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Здесь Маланья приехала по уговору с тобой о деньгах говорить.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну -- ладно! Заткни рот...</p>
<p><span class="note">[Оживленно входят Достигаев, Звонцов, Павлин]</span>.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Егор, послушай-ко, что отец Павлин из Москвы привез...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ты бы лег, Егор!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, слушаю... отец!</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Хорошего мало рассказать могу, да, по-моему, и хорошее-то -- плохо, ибо лучше того, как до войны жили, ничего невозможно выдумать.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Нет, протестую! Не-ет!</p>
<p><span class="note">[Звонцов шепчется с тещей]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Плачет?</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Кто плачет?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Игуменья.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Что же это она?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Идите-ко, взгляните, чего она испугалась? А ты, отец, садись, рассказывай.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. Интересно, от какой жалости плачет Маланья.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Великое смятение началось в Москве. Даже умственно зрелые люди утверждают, что царя надобно сместить, по неспособности его.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. С лишком двадцать лет способен был.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Силы человека иссякают от времени.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. В тринадцатом году, когда триста лет Романовы праздновали, Николай руку жал мне. Весь народ радовался. Вся Кострома.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Это -- было. Действительно -- радовался народ.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Что же такое случилось? Вот и Дума есть... Нет, дело -- не в царе... а в самом корне...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Корень -- это и есть самодержавие.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Каждый сам собой держится... своей силой... Да вот сила-то -- где? На войне -- не оказалось.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Дума способствовала разрушению сил.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em> <span class="note">[(в дверях)]</span>. Вы, отец Павлин, исповедуете?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Ну, что это, какой вопрос.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. А где мой муж?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Был здесь.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Какой вы строгий сегодня, отец Павлин. <span class="note">[(Исчезла. )]</span></p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Отец...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Что скажете?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Всё -- отцы. Бог -- отец, царь -- отец, ты -- отец, я -- отец. А силы у нас -- нет. И все живем на смерть. Я -- не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке зверя-тигра выпустили из клетки на людей.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Вы, Егор Васильевич, -- успокойтесь...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А -- на чем? Кто меня успокоит? Чем? Ну -- успокой... отец! Покажи силу!</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Почитайте священное писание, библию, например, Иисуса Навина хорошо вспомнить... Война -- в законе...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Брось. Какой это -- закон? Это -- сказка. Солнце не остановишь. Врете.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Роптать -- величайший грех. Надобно с тихой душой и покорно принимать возмездие за греховную нашу жизнь.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты примирился, когда тебя староста, Алексей Губин, обидел? Ты -- в суд подал на него, Звонцова адвокатом пригласил, за тебя архиерей вступился? А вот я в какой суд подам жалобу на болезнь мою? На преждевременную смерть? Ты -- покорно умирать будешь? С тихой душой, да? Нет, -- заорешь, застонешь.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Речи такие не позволяет слушать сан мой. Ибо это речи...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Брось, Павлин! Ты -- человек. Ряса -- это краска на тебе, а под ней ты -- человек, такой же, как я. Вот Доктор говорит -- сердце у тебя плохое, ожирело...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. К чему ведут такие речи? Подумайте и устрашитесь! Установлено от веков...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Установлено, да, видно, не крепко.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса, подобно зверю.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он спрашивает...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, спасибо, отец Павлин... за поучение! Я еще тебя... потревожу. Позови Башкина, Аксинья! Скажи Глафире -- пусть каши принесет. И -- померанцевой.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Нельзя тебе водку...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Все -- можно. Ступай! <span class="note">[(Оглядывается, усмехаясь бормочет)]</span>. Отец...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>... Филин... Тебе, Егор, надо было табак курить. В дыму -- легче, не все видно... Ну, что, Мокей?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Как здоровье, Егор Васильевич?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Все лучше. Якова арестовали?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Да, ночью сегодня. Скандал!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Одного?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Говорят -- часовщика какого-то да учительницу Калмыкову, которая Александре Егоровне уроки давала, кочегара Ерихонова, известный бунтарь. Около десятка будто.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Все из тех -- долой царя?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. У них это... различно: одни царя, а другие -- всех богатых, и чтобы рабочие сами управляли государством...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ерунда!</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Конечно.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Пропьют государство.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Не иначе.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Да... А -- вдруг -- не пропьют?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. А что ж им делать без хозяев-то?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Верно. Без тебя да без Васьки Достигаева -- не проживешь.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. И вы -- хозяин...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, а как же? И я. Как, говоришь, они поют?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em> <span class="note">[(вздохнув)]</span>. Отречемся от старого мира...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Отрясем его прах с наших ног...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. По словам -- на молитву похоже.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Какая же молитва? Ненавидим, дескать, царя... дворец...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вон что! Н-да... черти драповые! <span class="note">[(Подумал)]</span>. Ну, а тебе чего надо?</p>
<p><span class="note">[Глафира принесла кашу и водку]</span>.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Мне? Ничего.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А зачем пришел?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Спросить, кого на место Якова поставить.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Потапова, Сергея.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Он тоже в этих мыслях -- ни бога, ни царя...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Тоже?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Позвольте предложить -- Мокроусова. Он -- очень просится к нам. Человек грамотный, распорядительный.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Каша простынет.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Полицейский? Воряга? Чего же он?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Теперь в полиции опасно служить, многие уходят.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Так. Опасно? Ах, крысы... Ладно, пришли Потапова. Завтра утром. Ступай... Глаха -- Трубач пришел?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. В кухне сидит.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Съем кашу -- веди его сюда. Что это -- как тихо в доме?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Наверху все.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(пьет водку)]</span>. Ну -- и ладно. Ты что... приуныла?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Пусти, больно...</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. В Сибирь уедем, я работать буду... Ну -- что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все -- смерти ждут...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Перестань, Глаха... Не расстраивай меня. Я все знаю, все вижу! Я знаю, кто ты мне... Ты да Шурка, вот это я -- нажил, а остальное -- меня выжило... Может, еще выздоровлю... Зови Трубача, ну-ко...</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Кашу-то съешьте.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Черт с ней, с кашей! Шурку позови... <span class="note">[(Остался один и жадно пьет рюмку за рюмкой)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Входит Трубач. Он смешной, тощий, жалкий, за плечами -- на ремнях -- большая труба в мешке]</span>.</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Здравия желаю вашему степенству.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(удивлен)]</span>. Здорово. Садись. Глаха, затвори дверь. Вот какой ты...</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Так точно.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Н-ну... неказист! Рассказывай, как лечишь?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Лечение мое простое, ваше степенство, только люди привыкли питаться лекарствами из аптеки и не верят мне, так что я деньги вперед прошу.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это ты неплохо придумал! А вылечиваешь?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Сотни вылечил.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не разбогател, однако.</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. На добром деле не богатеют.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вон как ты? От каких же болезней вылечиваешь?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Все болезни одинаково происходят по причине дурного воздуха в животе, так что я ото всех лечу...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Храбро! Ну-ко, покажи трубу-то...</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Рубль заплатить можете?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Рубль? Найдется. Глаха -- есть у тебя? Получи. Дешево берешь.</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Это -- для начала. <span class="note">[(Развязал мешок, вытащил басовую трубу)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Шура прибежала]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Самовар какой... Шурок, -- хорош целитель? А ну-ко, подуй!</p>
<p><span class="note">[Трубач откашлялся, трубит, не очень громко, кашляет]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это и -- все?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Четыре раза в сутки по пяти минут, и -- готово!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Выдыхается человек? Умирает?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Никогда! Сотни вылечил!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Так. Ну, а теперь скажи правду; ты -- кем себя считаешь -- дураком или жуликом?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em> <span class="note">[(вздохнув)]</span>. Вот и вы не верите, как все.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(посмеиваясь)]</span>. Ты -- не прячь трубу-то! Говори прямо: дурак или жулик? Денег дам!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не надо обижать его, папа!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я не обижаю, Шурок! Тебя как звать, лекарь?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Гаврила Увеков...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Гаврило? <span class="note">[(Смеется)]</span>. Ох, черт... Неужто -- Гаврило?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Имя очень простое... никто не смеется!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Так -- ты кто же: глупый или плут?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Шестнадцать рублей дадите?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Глаха, -- принеси! В спальне... Почему шестнадцать, Гаврило?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Ошибся! Надо было больше спросить.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Значит -- глупый ты?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Да нет, я не дурак...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Стало быть -- жулик?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Да и не жулик... Сами знаете: без обмана -- не проживешь.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вот это -- верно! Это, брат, нехорошо, а -- верно.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Разве не стыдно обманывать?</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. А почему стыдно, если верят?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(возбужденно)]</span>. И это -- правильно! Понимаешь, Шурка? Это -- правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он -- не смеет!</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. За правду мне прибавить надо. И -- вот вам крест! -- некоторым труба помогает.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Верю, -- двадцать пять дай ему, Глаха. Давай еще. Давай все!</p>
<p sp="Трубач" speaker="муж, ?, трубач"><em>[Трубач]</em>. Вот уж... покорно благодарю... Может, попробуете трубу-то? Пес ее знает... как она, а ей-богу -- действует!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Нет, спасибо! Ах, ты, Гаврило, Гаврило! <span class="note">[(Смеется)]</span>. Ты... вот что, ты покажи, как она... Ну-ко -- действуй! Да -- потолще!</p>
<p><span class="note">[Трубач напряженно и оглушительно трубит. Глафира смотрит на Булычова тревожно. Шура, зажав уши, смеется]</span>.</p>
<p>Сади во всю силу!</p>
<p><span class="note">[Вбегают Достигаевы, Звонцовы, Башкин, Ксения]</span>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Что это такое, папаша?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Егор, что ты еще затеял?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em> <span class="note">[(Трубачу)]</span>. Ты пьяный?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не тронь! Не смей! Глуши их, Гаврило! Это же Гаврило-архангел конец миру трубит!..</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ой, ой, помешался...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em> <span class="note">[(Звонцову)]</span>. Вот видите?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Папа, ты слышишь? Они говорят -- с ума сошел ты! Уходите, Трубач, уходите!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не надо! Глуши, Гаврило! Светопреставление! Конец миру... Труби-и!...</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

<p class="h1">Третий акт</p>

<p><span class="note">[Столовая. Все в ней кажется сдвинутым со своих мест. На столе неубранная посуда, самовар, пакеты из магазина, бутылки. В углу чемоданы, один из них разбирает монастырская служка Таисья в острой шлычке, около нее -- Глафира, с подносом в руке. Над столом горит лампа]</span>.</p>

<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. А надолго мать Мелания к нам?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Не знаю я.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Почему она у себя на подворье не остановилась?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Не знаю.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Тебе сколько лет?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Девятнадцать.</p>
<p><span class="note">[Звонцов на лестнице]</span>.</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. А ничего не знаешь! Что ты -- дикая какая?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Нам с мирскими не велят говорить.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Игуменья пила чай?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Нет.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Возьми, подогрей самовар, на всякий случай.</p>
<p><span class="note">[Глафира уходит, взяв самовар]</span>.</p>
<p>Что там вас -- солдаты напугали?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Солдаты-с.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Чем же они напугали?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Корову зарезали, пригрозили поджечь монастырь. Простите. <span class="note">[(Ушла, унося груду белья)]</span>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(из прихожей)]</span>. Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Присутствие игуменьи в нашем доме неудобная штука, знаешь ли?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Тятин -- осёл или притворяется честным.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Подожди. Кажется, отец кричит... <span class="note">[(Слушает у двери в комнату отца)]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Хотя Доктора и утверждают, что он -- в своем уме, но после этой дурацкой сцены с трубой...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились, кажется, приятельские отношения?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Да, но -- ничего хорошего я в этом не вижу. Сестрица твоя хитрая штучка, от нее можно ожидать... весьма серьезных неприятностей.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе было приятно.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Кокетничала она со мной, чтобы позлить тебя.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Духовенства -- избыток у нас.</p>
<p><span class="note">[Входят, споря, Елизавета, Павлин, затем -- Мокей]</span>.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Газеты же, по обыкновению, лгут! Добрый вечер!</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. А я вам говорю, что это неправда!</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Установлено вполне точно: государь отказался от престола не по доброй воле, а под давлением насилия, будучи пойман на дороге на Петроград членами кадетской партии... Да-с!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Что же отсюда следует?</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Отец Павлин -- против революции и за войну, а я -- против войны! Я хочу в Париж... Довольно воевать! Ты согласна, Варя? Помнишь, как сказал Анри-катр: «Париж лучше войны». Я знаю, что он не так сказал, но -- он ошибся.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Не настаиваю ни на чем, ибо все колеблется.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Ох, вижу! А что наш больной? Как с этой стороны? <span class="note">[(Прижимает палец к переносью)]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Доктора не нашли признаков расстройства.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Это -- приятно! Хотя Доктора безошибочно находят токмо одни гонорары.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Какой вы злой! Варя, Жанна приглашает нас ужинать.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Арестованных выпустили, а полиция страдает.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Общественные силы организуются закономерно и скоро скажут свое слово. Под общественными силами я разумею людей, которые обладают прочным экономическим...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Слушай-ко, Жанна приглашает нас... <span class="note">[(Отводит его в сторону, шепчет)]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Ну, знаешь, это меня ставит не очень удобно! С одной стороны -- игуменья, с другой -- кокотка...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Да -- тише ты!</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Андрей Петрович, тут -- Мокроусов, -- знаете, помощник пристава?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Да. Что ему надо?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Он службу бросает по причине опасности и просится к нам, в лес.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Удобно ли это?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Подожди, Андрей...</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Очень удобно. Лаптев теперь загнет хвост и бунтовать будет.</p>
<p sp="Донат" speaker="муж, ?, лесник"><em>[Донат]</em> -- сами знаете -- человек неподходящий и тоже сектант, все о законе правды бормочет, а уж какая тут правда, когда... сами видите!</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Ну, это чепуха! Мы присутствуем именно при начале торжества правды...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Да подожди же, Андрей.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. И справедливости.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вы чего хотите, Мокей?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Я -- чтобы нанять Мокроусова. Егор Васильевичу я предлагал.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Что же он?</p>
<p><span class="note">[Звонцов, нахмурясь, отошел прочь]</span>.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Определенно не высказался.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Возьмите Мокроусова.</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Может -- взглянете на него?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Зачем же?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Для знакомства. Он -- здесь.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Ну, хорошо...</p>
<p><span class="note">[Башкин идет в прихожую. Варвара пишет что-то в записной книжке. Башкин возвращается с Мокроусовым; это -- человечек круглолицый, брови удивленно подняты, на лице -- улыбочка, но кажется, что хочет крепко выругаться. В полицейской форме, на боку -- револьвер, шаркает ножкой.</span></p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Честь имею представиться. Глубоко благодарен за честь служить.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Совершенно верно, в естественном виде нам по улице ходить опасно, так что я -- в штатском пальто, хотя при оружии. Но сейчас, по случаю возбуждения неосновательных надежд, чернь несколько приутихла, и потому... без шашки.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Когда вы думаете начать службу у нас?</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Мысленно -- я уже давно покорный ваш слуга. В лес готов отправиться хоть завтра, я одинок и...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вы думаете, надолго это -- этот бунт?</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Полагаю -- на все лето. Потом наступят дожди, морозы, и шляться по улицам будет неудобно.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Помилуйте! А как же! Зима -- охлаждает.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Вы -- оптимист.</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Полиция -- вообще оптимисты.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вот как!</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Именно-с. Это от сознания силы-с.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Вы служили в армии?</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em>. Так точно. В бузулукском резервном батальоне, имею чин подпоручика.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(подавая руку)]</span>. Ну, желаю вам всего хорошего.</p>
<p sp="Мокроусов" speaker="муж, ?, полицейский"><em>[Мокроусов]</em> <span class="note">[(целуя руку)]</span>. Сердечно тронут. <span class="note">[(Ушел, пятясь задом, притоптывая)]</span>.</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em> <span class="note">[(<em>[Башкин]</em>у)]</span>. Кажется, он -- дурак?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Это -- не грех. Умники-то -- вон они как... Им дай волю, так они землю наизнанку вывернут... Как -- вроде -- карман.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em> <span class="note">[(<em>[Башкин]</em>у, Елизавете)]</span>. Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе -- ничего не получится!</p>
<p><span class="note">[Глафира, Шура выводят под руки Булычова. Все замолчали, смотря на него; он хмурится]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну? Что молчите? Бормотали, бормотали...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Поражены внезапностью...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Что?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Зрелище человека ведомого...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ведомого! Ноги у человека отнимаются, вот его и ведут! Ведомого... Мокей -- Яшутку освободили?</p>
<p sp="Башкин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Башкин]</em>. Да. Всех арестантов освободили.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Политических.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Якову Лаптеву свобода, а царя -- под арест! Вот как, отец Павлин! Что скажешь, а?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Неискушен в делах этих... но -- по малому разумению моему -- сначала осведомился бы, что именно намерены говорить и делать эти лица...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Царя выбирать. Без царя -- перегрызетесь вы все...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Воодушевленное лицо у вас сегодня, очевидно -- преодолеваете недуг?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вот, вот... преодолеваю! Вы, супруги, и ты, Мокей, оставьте-ко нас, меня с Павлином. Ты, Шуренок, не уходи.</p>
<p><span class="note">[Башкин ушел в прихожую. Звонцовы и Достигаевы -- наверх. Минуты через две Варвара, сойдя до половины лестницы, слушает]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты -- ляг.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не хочу. Ну что, отец Павлин, ты насчет колокола -- что ли?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Нет, заглянул в надежде увидеть вас в лучшем положении, в чем и не ошибся. Но, конечно, памятуя щедрые и великодушные в прошлом деяния ваши, направленные к благолепию града сего и храма...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Плохо ты молишься за меня, мне вот все хуже. И неохота платить богу. За что платить-то? Плачено немало, а толку нет.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Жертвы ваши...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не говори о смерти, не надо!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты -- молчи! Ты -- слушай. Это я -- не о себе.</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа бессмертна?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А зачем она втиснута в грязную-то, тесную плоть?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Вопрос этот церковь считает не токмо праздным, но и...</p>
<p><span class="note">[Варвара -- на лестнице -- смеется, прижав платок ко рту]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты -- не икай! Говори прямо. Шура, -- Трубача помнишь, а?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. В присутствии Александры Егоровны...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это -- брось! Ей -- жить, ей -- знать! Я вот жил-жил, да и спрашиваю: ты зачем живешь?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Служу во храме...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Знаю я, знаю -- служишь! А ведь придется тебе умирать. Что это значит? Что значит -- смерть нам, -- Павлин?</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Вопрошаете... нелогично и бесплодно! И -- простите! Но уже не о земном надо бы...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не смейте так говорить!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я -- земной! Я -- насквозь земной!</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Земля есть прах...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Прах? Так, вы, мма... Так вы это, что земля -- прах, сами должны понять! Прах, а -- ряса шелковая на тебе. Прах, а -- крест золоченый! Прах, а -- жадничаете...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. От рукавицы, от рукавицы...</p>
<p><span class="note">[Варвара быстро ушла наверх]</span>.</p>
<p>Обучают вас, дураков, как собак на зайцев... Разбогатели от нищего Христа...</p>
<p sp="Павлин" speaker="муж, ?, поп"><em>[Павлин]</em>. Озлобляет вас болезнь, и, озлобляясь, рычите, подобно вепрю...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Уходишь? Ага...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Напрасно ты волнуешься, от этого хуже тебе. Какой ты... неугомонный...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ничего! Жалеть -- нечего! Ух, не люблю этого попа! Ты -- гляди, слушай, я нарочно показываю...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Я сама все вижу... не маленькая, не дура!</p>
<p><span class="note">[Звонцов на лестнице]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Они, после Трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора говорят: врете! Ты ведь докторам веришь, Шура? Докторам-то?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Я тебе верю... тебе...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, то-то! Нет, у меня разум в порядке! Доктора -- знают. Действительно, я наткнулся на острое. Ну, ведь всякому... интересно; что значит -- смерть? Или, например, жизнь? Понимаешь?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Не верю я, что ты сильно болен. Тебе надо уехать из дома. Глафира верно говорит! Надо лечиться серьезно. Ты -- никого не слушаешь.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Всех слушаю! Вот знахарку попробуем. Вдруг -- поможет? Ей бы пора прийти. Грызет меня боль... как тоска!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты -- ляг...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Лежать -- хуже. Лег -- значит -- сдался. Это -- как в кулачном бою. И -- хочется мне говорить. Мне надо тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я живу! В чужие люди попал, лет тридцать все с чужими. Вот чего я тебе не хочу! Отец мой плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты говори тише, спокойнее... Говори, как, бывало, сказки мне рассказывал.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я тебе -- не сказки, я тебе всегда правду говорил. Видишь ли... Попы, цари, губернаторы... на кой черт они мне надобны? В бога -- я не верю. Где тут бог? Сама видишь... И людей хороших -- нет. Хорошие -- редки, как... фальшивые деньги! Видишь, какие все? Вот они теперь запутались, завоевались... очумели! А -- мне какое дело до них? Булычову-то Егору -- зачем они? И тебе... ну, как тебе с ними жить?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты не беспокойся обо мне...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(идет)]</span>. Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Подождут.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. А ты -- иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А мне -- надо?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Вы -- не очень много -- говорите...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Учи, учи меня! Егор Васильевич -- Зобунова пришла... </p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Шурок, ты потом веди их сюда, молодежь-то... Ну, давай Зобунову!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он -- вон как командует.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон, -- право!</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. А еще что?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Мелания у нас...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Зачем?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей привечает, живут они в бараке, на лесорубке...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ты бы помирился с ней...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. С Маланьей? Зачем?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Да -- как же? Здоровье твое...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша».</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ты -- поласковее. <span class="note">[(Ушла)]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(бормочет)]</span>. «И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Да... Ты -- все слышишь, все знаешь...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Тятин -- скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень хорошая пара для нее.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Заботливая ты...</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Я присмотрелась к нему...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. О ком ты заботишься? Эх вы... черти домашние!</p>
<p><span class="note">[Идут Мелания, Ксения, в дверях остановилась служка Таисья]</span>.</p>
<p>Ну что, Малаша? Помиримся, что ли?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. «И остави нам долги наша» -- Малаша!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия, свергли с престола. Ведь это -- что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения, обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты -- народ! Каково? Подумай, когда это солдаты за народ считались?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Это вот все Яков Лаптев доказывает...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Тоже толстый.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве, говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука, вооруженная мечом и крестом...»</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. В библейские времена кресту не поклонялись...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть -- меч! Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы, радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко, мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Эдак -- опять поругаемся мы с тобой? Однако -- можно и поговорить, ну -- после! Сейчас лекариха придет. Выздороветь хочется мне, Малаша!</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Зобунова -- лекариха знаменитая. Докторам -- далеко до нее! А потом ты бы с блаженным Прокопием поговорил...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это -- которого мальчишки Пропотеем зовут? Жулик он, говорят?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Можно и Пропотея. Мне сегодня что-то лучше... Только вот ноги... Веселее будто. Все что-то смешно... смешным кажется! Зови знахарку, Аксинья.</p>
<p><span class="note">[Ксения ушла]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вот то-то и есть, что много...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em> <span class="note">[(входя)]</span>. Она говорит, чтобы все ушли...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ну, надо уйти...</p>
<p><span class="note">[Все ушли. Булычов, усмехаясь, гладит бок, грудь. Входит Зобунова. Незаметно, однако так, чтобы было замечено, она, кривя рот, дует в правую сторону от себя, правая рука прижата к сердцу, а ладонью левой, как рыбьим плавником, отмахивается. Остановилась, провела правой рукой по лицу]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это ты -- чертям молишься?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em> <span class="note">[(певуче)]</span>. Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!..</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Надо, так можно! Богу -- попы молятся, а ты -- не поп, ты должна -- чертям.</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с нечистой силой знаюсь.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог -- отказался, не помогает мне!</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я распутный, с людьми -- жестокий, до денег -- жадный...</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я, тетка, великий грешник, и богу дела нет до меня. Отрекся бог от Егора Булычова. Так что, если ты с чертями не знакома, -- иди, выкидыши девкам делать! Это -- твое ремесло, так?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Ой, верная слава про тебя, что ты -- напористый, озорной человек!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Ну? Чего соврать хочешь? Валяй!</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Живот. Сильно болит. Вот здесь.</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не скажу. Не бойся.</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Есть недуги -- желтые и есть -- черные. Желтый недуг -- его и доктор может вылечить, а -- черный -- ни поп, ни монах не замолят! Черный -- это уже от нечистой силы, и против него -- одно средство...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Сразу: пан или пропал? Так?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Средство это -- дорогое!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Конечно! Понимаю.</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. С самим сатаной?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Ну, не прямо с ним, а все-таки...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Можешь?</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Только ты -- никому ни словечка...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Иди к чертям, тетка!</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Погоди-ко...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Иди прочь, а то ушибу...</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Ты послушай-ко...</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em> <span class="note">[(из прихожей)]</span>. Тебе сказано -- уходи!</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Что это вы какие...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Гони ее, гони!</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Туда же, ведьмой притворяешься!</p>
<p sp="Зобунова" speaker="жен, ?, знахарка"><em>[Зобунова]</em>. Ты сама -- ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя!</p>
<p><span class="note">[Ушли]</span>.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(оглядывается, вздыхает)]</span>. Ф-фу...</p>
<p><span class="note">[Входят Мелания, Ксения]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не понравилась Зобунова, не угодила?</p>
<p><span class="note">[Булычов молчит, глядя на нее]</span>.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Она -- тоже нравная. Захвалена, зазналась.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Малаша, -- как думаешь: у бога живот болит?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. А ты -- не дури...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. У Христа, наверное, болел. Христос рыбой питался...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь?</p>
<p sp="Глафира" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Глафира]</em>. Она денег просит за беспокойство.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Дай, Аксинья! Ты, Малаша, извини, я -- устал, пойду к себе. С дураками -- хуже всего устаешь. Ну-ко, Глаха, помоги...</p>
<p><span class="note">[Глафира уводит его. Возвратилась Ксения, вопросительно смотрит на сестру]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ой ли? Где уж ему...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Это -- ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин, Трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ох, уж не знаю, как тут быть...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила -- выходи за Башкина.</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Я? Ты что? Очумела?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Ну, что уж вспоминать...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Господи, помилуй! Завидовала! Я?</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Как -- Прокофья-то? Может -- не надо?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Почему это -- не надо? Призвали, уговорились и -- вдруг не надо! Ты -- не мешай мне! Иди приготовь его да приведи. Таисья!</p>
<p><span class="note">[Таисья выходит из прихожей]</span>.</p>
<p>Ну, что?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Ничего не узнала я.</p>
<p><span class="note">[Ксения ушла]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Почему?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Не говорит она ничего.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Как это -- не говорит? Ты должна была выспросить.</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Выспрашивала я, а она -- фыркает, будто -- кошка. Ругает всех.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Как ругает?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Жуликами.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. За что же она?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. С ума, говорит, хотите свести человека...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Это она тебе сказала?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Нет, Пропотею, блаженному.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. А он -- что?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Он все прибаутки говорит...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он -- блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь?</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Мокей...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ну, ступай. <span class="note">[(Подходит к дверям комнаты Булычова, стучит)]</span>. Егорий, блаженный пришел.</p>
<p><span class="note">[Идет, сопровождаемый Ксенией и Башкиным, Пропотей, в лаптях, в длинной, до щиколоток, холщовой рубахе, со множеством медных крестов и образков на груди. Страховиден: густые, встрепанные волосы, длинная, узкая, редкая борода, движения резки и судорожны]</span>.</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Ух, накурено! Душа задыхается...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Тут, батюшка, никто не курит.</p>
<p><span class="note">[Пропотей гудит, подражая зимнему ветру]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ты -- погоди, дай выйти...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(его ведет под руку Глафира)]</span>. Ишь ты, какой... явился!</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Не бойся. Не страшись. <span class="note">[(Гудит)]</span>. Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, -- черт его и уволок.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Это -- про Распутина, что ли?</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Вот -- низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад! Гудит метелица, гудит распутица. <span class="note">[(Гудит. Указывая посохом на Глафиру)]</span>. Дьявол во образе женском рядом с тобой -- отгони.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Я те отгоню! Болтай, да знай меру. Маланья, это ты, что ли, обучила его?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Похоже, что можно...</p>
<p><span class="note">[С лестницы бежит Шура, за нею Антонина, Тятин. Постепенно сверху спускаются Звонцовы, Достигаевы. Пропотей молча чертит палкой в воздухе и на полу. Стоит задумчиво, опустив голову]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(подбегая к отцу)]</span>. Это что еще? Что за представление?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. А ты -- молчи!</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em> <span class="note">[(как бы с трудом)]</span>. Не спит еретик, а часики -- тик да тик!.. Кабы -- бог... да -- кабы мог... да я -- не плох, да, да! А -- чья беда? Играй, сатана, тебе -- воля дана! Стукнула полночь... спел петух ку-ка-ре-ку... тут -- конец еретику...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Складно тебя научили...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Не мешай, Егор, не мешай!..</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Что делать будем?.. Что скажем людям?</p>
<p sp="Антонина" speaker="жен, ?, ?"><em>[Антонина]</em> <span class="note">[(с сожалением)]</span>. Он -- не страшный... Нет!</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Убили гниду -- поют панихиду. А может, плясать надо? Ну-ко, спляшем и нашим и вашим! <span class="note">[(Притоптывает, напевая, сначала -- негромко, затем все более сильно, и -- пляшет)]</span>. Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили -- бом, бом, бейся в стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. Прогоните его!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Вы что... черт вас... испугать меня хотите?</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Надо прекратить это безобразие...</p>
<p><span class="note">[Глафира подбегает к Пропотею, он, не переставая кружиться, замахнулся на нее палкой]</span>.</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. Их, эх, ох, ах! ух-чух, злой дух...</p>
<p><span class="note">[Тятин вырвал палку из руки Пропотея]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Да ты -- что? Да ты -- кто?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Отец, прогони всех... Что ты молчишь?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(машет руками)]</span>. Погоди... погоди...</p>
<p><span class="note">[Пропотей сел на пол, гудит, взвизгивает]</span>.</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Его -- нельзя трогать! Он -- в наитии... в восторге!</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em>. За такие восторги, мать Меланья, по шее бьют.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Вставай и уходи... живо!</p>
<p sp="Пропотей" speaker="муж, ?, блаженный"><em>[Пропотей]</em>. А -- куда? <span class="note">[(Гудит)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Ксения плачет]</span>.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Как это он ловко... в два голоса!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Идите... прочь, все! Нагляделись...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(топая на блаженного)]</span>. Уходи, урод! Степа -- выгоните его!</p>
<p sp="Тятин" speaker="муж, ?, ?"><em>[Тятин]</em> <span class="note">[(берет Пропотея за шиворот)]</span>. Идем, святой... вставай!</p>
<p sp="Таисья" speaker="жен, ?, служанка"><em>[Таисья]</em>. Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина дали...</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Ты -- что болтаешь? <span class="note">[(Бьет ее по щеке)]</span>.</p>
<p sp="Звонцов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Звонцов]</em>. Как вам не стыдно?</p>
<p sp="Мелания" speaker="жен, ?, игуменья"><em>[Мелания]</em>. Кого? Тебя стыдно?</p>
<p sp="Варвара" speaker="жен, ?, ?"><em>[Варвара]</em>. Успокойся, тетя...</p>
<p sp="Ксения" speaker="жен, ?, ?"><em>[Ксения]</em>. Господи... Ну, что же это?</p>
<p><span class="note">[Шура и Глафира укладывают Булычова на диван, Достигаев внимательно рассматривает его. Звонцовы уводят Ксению с Меланией]</span>.</p>
<p sp="Достигаев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Достигаев]</em> <span class="note">[(жене)]</span>. Едем домой, Лиза, домой! Булычов -- нехорош! Весьма... И демонстрация идет... Надобно примкнуть.</p>
<p sp="Елизавета" speaker="жен, ?, ?"><em>[Елизавета]</em>. Как это он гудел, а? Ничего подобного не воображала...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em> <span class="note">[(Шуре)]</span>. Все это -- игуменья придумала...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Тебе нехорошо?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Она... Вроде панихиды... по живому...</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Скажи -- нехорошо тебе? Послать за доктором?</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Не надо. А насчет царства паяц этот от себя махнул... Кабы -- бог да кабы мог, -- слышала? Не может!</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Все это надобно забыть...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Забудем! Ты взгляни -- как, что они там... Глафиру не обидели бы... Чего на улице поют?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Ты не вставай!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. И погибнет царство, где смрад. Ничего не вижу... <span class="note">[(Встал, держась за стол, протирает глаза)]</span>. Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай -- все! А я -- зачем? <span class="note">[(Покачнулся)]</span>. Ну? Что, Егор? <span class="note">[(Хрипло кричит)]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>... Глаха -- доктора! Эй... кто-нибудь, черти! Егор...</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>... Егор!..</p>
<p><span class="note">[Шура, Глафира, Тятин, Таисья, -- Булычов почти падает навстречу им]</span>.</p>
<p><span class="note">[За окнами -- густо поют. Глафира, Тятин поддерживают Булычова]</span>.</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em> -- бежит к окну, открывает его, врывается пение.</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Чего это? Панихида... опять отпевают! Шура! Кто это?</p>
<p sp="Шура"><em>[Шура]</em>. Иди сюда, иди... смотри!</p>
<p sp="Булычов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Булычов]</em>. Эх, Шура...</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

</body></html>