<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Горький Максим. Дачники (1904)</title>
<meta content="Горький Максим" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1868" name="birthday"></meta>
<meta content="Дачники" name="header"></meta>
<meta content="1904" name="created"></meta>
<meta content="25220" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://ilibrary.ru/author/gorky/index.html" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>
</head>
<body>



<p class="h1">Максим Горький. Дачники</p>

<p class="h1">Действующие лица:</p>

<p>Басов, Сергей Васильевич, адвокат, под 40 лет.</p>
<p>Варвара Михайловна, его жена, 27 лет.</p>
<p>Калерия, сестра Басова, 29 лет.</p>
<p>Влас, брат жены Басова, 25 лет.</p>
<p>Суслов, Петр Иванович, инженер, 42 года.</p>
<p>Юлия Филипповна, его жена, 30 лет.</p>
<p>Дудаков, Кирилл Акимович, доктор, 40 лет.</p>
<p>Ольга Алексеевна, его жена, 35 лет.</p>
<p>Шалимов, Яков Петрович, литератор, лет 40.</p>
<p>Рюмин, Павел Сергеевич, 32 года.</p>
<p>Марья Львовна, врач, 37 лет.</p>
<p>Соня, дочь ее, 18 лет.</p>
<p>Двоеточие, Семен Семенович, дядя Суслова, 55 лет.</p>
<p>Замыслов, Николай Петрович, помощник Басова, 28 лет.</p>
<p>Зимин, студент, 23 года.</p>
<p>Пустобайка, дачный сторож, 50 лет.</p>
<p>Кропилкин, сторож.</p>
<p>Саша, горничная Басовых.</p>
<p>Женщина с подвязанной щекой</p>
<p>Господин Семенов</p>
<p>Дама в желтом платье</p>
<p>Молодой человек в клетчатом костюме } любители драматического искусства.</p>
<p>Барышня в голубом</p>
<p>Барышня в розовом</p>
<p>Юнкер</p>
<p>Господин в цилиндре</p>

<p class="h1">Действие первое</p>

<p><span class="note">[Дача Басовых. Большая комната, одновременно столовая и гостиная. В задней стене налево открытая дверь в кабинет Басова, направо дверь в комнату его жены. Эти комнаты разделены коридором, вход в него завешен темной портьерой. В правой стене окно и широкая дверь на террасу; в левой два окна. Посреди комнаты большой обеденный стол, против двери в кабинет рояль. Мебель плетеная, дачная, только около входа в коридор широкий диван, покрытый серым чехлом. Вечер. Басов сидит за столом в кабинете, перед ним рабочая лампа под зеленым абажуром. Он пишет, сидя боком к двери, поворачивает голову, присматривается к чему-то в полутьме большой комнаты и порой тихо напевает. Варвара Михайловна бесшумно выходит из своей комнаты, зажигает спичку, держит ее перед лицом, осматривается. Огонь гаснет. В темноте, тихо подвигаясь к окну, она задевает стул]</span>.</p>

<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Это кто?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. А...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты взял свечу?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Позвони Сашу.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Влас приехал?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(у двери на террасу)]</span>. Не знаю...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Глупая дача. Устроены электрические звонки, а везде щели... пол скрипит... <span class="note">[(Напевает что-то веселое)]</span>. Варя, ты ушла?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я здесь...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(собирает бумаги, укладывает их)]</span>. У тебя в комнате дует?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Дует...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Вот видишь!</p>
<p><span class="note">[(Саша входит)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Дайте огня, Саша.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Саша, Влас Михайлович приехал?</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em>. Нет еще.</p>
<p><span class="note">[(Саша выходит, возвращается с лампой, ставит ее на стол около кресла. Вытирает пепельницу, на обеденном столе поправляет скатерть. Варвара Михайловна спускает штору, берет с полки книгу, садится в кресло)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(добродушно)]</span>. Он стал неаккуратен, этот Влас... и ленив... Последнее время он вообще ведет себя... нелепо как-то. Это -- факт.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты хочешь чаю?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет, я уйду к Сусловым.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Саша, сходите к Ольге Алексеевне... узнайте, не придет ли она пить чай ко мне...</p>
<p><span class="note">[(Саша уходит)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(запирая бумаги в столе)]</span>. Ну, вот и кончено! <span class="note">[(Выходит из кабинета, расправляя спину)]</span>. Ты, Варя, сказала бы ему, разумеется, в мягкой форме...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что сказать?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, чтоб он более... внимательно относился к своим обязанностям... а?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я скажу. Только, мне кажется, ты напрасно говоришь о нем... в этом тоне при Саше...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(осматривает комнату)]</span>. Это -- пустяки! От прислуги все равно ничего не скроешь... Как у нас пусто! Надо бы, Варя, прикрыть чем-нибудь эти голые стены... Какие-нибудь рамки... картинки... а то, посмотри, как неуютно!.. Ну, я пойду. Дай мне лапку... Какая ты холодная со мной, неразговорчивая... отчего, а? И лицо у тебя такое скучное, отчего? Скажи!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты очень торопишься к Суслову?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да, надо идти. Давно я с ним не играл в шахматы... и давно не целовал твою лапку... почему? Вот странно!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(скрывая улыбку)]</span>. Так мы отложим беседу о моем настроении до поры... когда у тебя будет более свободное время... Ведь это не важно?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(успокоительно)]</span>. Ну, конечно! Ведь это я так... что может быть? Ты милая женщина... умная, искренняя... и прочее. Если бы ты имела что-нибудь против меня -- ты сказала бы... А отчего у тебя так блестят глазки?.. Нездоровится?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет, я здорова.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Знаешь... надо бы тебе чем-нибудь заняться, дорогая моя Варя! Ты вот все читаешь... очень много читаешь!.. А ведь всякое излишество вредно, это -- факт!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не забудь об этом факте, когда будешь пить красное вино у Суслова...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Это ты зло сказала! Но, знаешь, все эти модные, пряные книжки вреднее вина, право! В них есть что-то наркотическое... И сочиняют их какие-то нервно-растерзанные господа. <span class="note">[(Зевает)]</span>. Вот скоро явится к нам «всамделишный», как дети говорят, писатель: Интересно, каков он стал... вероятно, зазнался немножко... Все эти публичные люди болезненно честолюбивы... вообще, ненормальный народ! Вот и Калерия ненормальна, хотя -- какая она писательница, строго говоря? Она будет рада видеть Шалимова. Вот бы ей выйти замуж за него, право! Стара она... Н-да! старовата... и ноет всегда, точно у нее хронически зубы болят... и не очень похожа на красавицу...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Как ты много говоришь лишнего, Сергей!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Разве? Ну, ничего, ведь мы с тобой одни... Да, люблю я поболтать. <span class="note">[(За портьерой слышен сухой кашель)]</span>. Кто это?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(за портьерой)]</span>. Я.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(идет к нему навстречу)]</span>. А я собирался к тебе!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(молча здоровается с Варварой Михайловной)]</span>. Идем. Я пришел за тобой... Ты в городе сегодня не был?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет. А что?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(криво усмехаясь)]</span>. Говорят, твой помощник выиграл в клубе две тысячи рублей...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ого!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. У какого-то сильно пьяного купца...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Как вы всегда говорите...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Как?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да вот... выиграл деньги -- и подчеркиваете -- у пьяного.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Я не подчеркиваю.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Что ж тут особенного? Вот если бы он сказал, что Замыслов напоил купца и обыграл его -- это, действительно, скверный жанр!.. Идем, Петр... Варя, когда придет Влас. …ага! вот он... явился!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(входит, в руках его старый портфель)]</span>. Вы скучали без меня, мой патрон? Приятно знать это! <span class="note">[(Суслову, дурачливо, как бы с угрозой)]</span>. Вас ищет какой-то человек, очевидно, только что приехавший. Он ходит по дачам пешком и очень громко спрашивает у всех -- где вы живете... <span class="note">[(Идет к сестре)]</span>. Здравствуй, Варя.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Здравствуй.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Черт возьми! Вероятно, это мой дядя...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Значит, неудобно идти к тебе?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ну, вот еще! Ты думаешь, мне будет приятно с дядей, которого я почти не знаю? Я не видал его лет десять.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Пожалуйте ко мне... <span class="note">[(Уводит Власа в кабинет)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(закуривая)]</span>. Вы не хотите пойти к нам, Варвара Михайловна?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет... Ваш дядя -- бедный?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Богатый. Очень. Вы думаете, я только бедных родственников не люблю?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не знаю...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(желчно покашливая)]</span>. А этот ваш Замыслов в один подлый день скомпрометирует Сергея, вы увидите! Он -- прохвост! Не согласны?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Я не хочу говорить с вами о нем.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ну, что ж... Быть по сему. <span class="note">[(Помолчав)]</span>. А вот вы -- немножко рисуетесь вашей прямотой... Смотрите, роль прямого человека -- трудная роль... чтобы играть ее только недурно, нужно иметь много характера, смелости, ума... Вы не обижаетесь?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. И не хотите спорить? Или вы в душе согласны с моими словами?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(просто)]</span>. Я не умею спорить... не умею говорить...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Не обижайтесь на меня. Мне трудно допустить существование человека, который смеет быть самим собой.</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Ольга Алексеевна сказали, что они сейчас придут. Готовить чай?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да, пожалуйста.</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em>. Николай Петрович идут к нам.</p>
<p><span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(подходя к двери кабинета)]</span>. Сергей, ты скоро?.. Я ухожу...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Сейчас, сию минуту!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Мой привет, патронесса! Здравствуйте, Петр Иванович.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(покашливая)]</span>. Мое почтение. Каким вы... мотыльком.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Легкий человек! Легко на сердце и в кармане, и в голове легко!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(грубовато, с иронией)]</span>. По поводу головы и сердца не буду спорить, а вот о кармане -- говорят, вы обыграли кого-то в клубе...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(мягко)]</span>. Обо мне следует сказать: выиграл. Обыграл -- это говорят о шулере.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Про вас всегда слышишь что-нибудь сенсационное. Говорят, это участь недюжинных людей.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. По крайней мере сам я, слушая сплетни обо мне, постепенно убеждаюсь в своей недюжинности... А выиграл я, к сожалению, немного -- сорок два рубля...</p>
<p><span class="note">[(Суслов, сухо кашляя, отходит налево и смотрит в окно)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(выходя)]</span>. Только! Я уж мечтал о шампанском... Ну-с, вы имеете что-нибудь сообщить мне? Я тороплюсь...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Вы уходите? Так я после, это не спешно. Варвара Михайловна, как жаль, что вы не были на спектакле! Юлия Филипповна восхитительно играла... чудесно!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Мне вообще нравится, как она играет.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(с увлечением)]</span>. Она -- талант! Отрежьте мне голову, если я ошибаюсь!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. А вдруг придется отрезать? Совсем без головы -- неудобно... Ну, идем, Сергей!.. До свиданья, Варвара Михайловна. Честь имею... <span class="note">[(Кланяется Замыслову)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(заглядывая в кабинет, где Влас разбирает бумаги)]</span>. Так завтра к девяти утра вы все это перепишете, -- могу надеяться?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Надейтесь... И да посетит вас бессонница, уважаемый патрон...</p>
<p><span class="note">[(Суслов и Басов уходят)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. И я пойду... Вашу ручку, патронесса.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Оставайтесь пить чай!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Если позволите, я приду потом. А сейчас -- не могу! <span class="note">[(Быстро уходит)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(являясь из кабинета)]</span>. Варя! В этом доме будут пить чай?</p>
<p sp="Варвара Михаиловна"><em>[Варвара Михаиловна]</em>. Позови Сашу. <span class="note">[(Кладет ему руки на плечи)]</span>. Отчего ты такой измученный?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(трется щекой об ее руку)]</span>. Устал. С десяти до трех сидел в суде... С трех до семи бегал по городу... Шурочка!.. И не успел пообедать.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Письмоводитель... Это -- ниже тебя, Влас!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(дурачливо)]</span>. Нужно стараться достигать высот и так далее... я знаю. Но, Варя! -- примеры любя, беру трубочиста на крыше: конечно, залез он всех выше... а разве он выше себя?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не дури! Почему ты не хочешь поискать другого труда... более полезного, более значительного?..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(комически возмущаясь)]</span>. Сударыня! Я принимаю хотя и косвенное, но напряженное участие в защите и охране священного института собственности -- а вы называете это бесполезным трудом! Какой разврат мысли!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты не хочешь говорить серьезно?..</p>
<p><span class="note">[(Саша входит)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(Саше)]</span>. Многоуважаемая! Будьте великодушны, дайте чаю и закусить.</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em>. Сейчас подам. Котлет угодно?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. И котлет и всего прочего, им подобного... Жду!</p>
<p><span class="note">[(Саша уходит)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(обнимает сестру за талию и ходит с нею по комнате)]</span>. Ну, ты что?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Мне почему-то грустно, Власик! Знаешь... иногда, вдруг как-то... ни о чем не думая, всем существом почувствуешь себя точно в плену... Все кажется чужим... скрытно враждебным тебе... все такое не нужное никому... И все как-то несерьезно живут... Вот и ты... балагуришь... шутишь...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(комически становясь перед нею в позу)]</span>.</p>
	<p class="verse">Не укоряй меня, мой друг,<br></br>
	За то, что часто я шучу:<br></br>
	Веселой шуткой мой недуг<br></br>
	Перед тобой я скрыть хочу...<br></br>
	</p>
<p>Стихи собственной фабрикации и гораздо лучше стихов Калерии... Но я не буду читать их до конца: они аршин пять длиной... Дорогая сестра моя! Ты хочешь, чтобы я был серьезен? Так, вероятно, кривой хочет видеть всех ближних своих одноглазыми.</p>
<p><span class="note">[(Входит Саша с чайной посудой и ловко суетится около стола. Слышна трещотка ночного сторожа)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Брось, Влас! Не надо болтать.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Хорошо -- сказал он -- и грустно замолчал. Н-да! Ты не великодушна, сестренка! Целый день я молчу, переписывая копии разных ябед и кляуз... естественно, что вечером мне хочется говорить...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. А мне вот хочется уйти куда-то, где живут простые, здоровые люди, где говорят другим языком и делают какое-то серьезное, большое, всем нужное дело... Ты понимаешь меня?..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Да... понимаю... Но -- никуда ты не уйдешь, Варя!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. А может быть, уйду. <span class="note">[(Пауза. Саша вносит самовар)]</span>. Вероятно, завтра приедет Шалимов...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(зевая)]</span>. Не люблю я его последних писаний -- пусто, скучно, вяло.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я видела его однажды на вечере... я была гимназисткой тогда... Помню, он вышел на эстраду, такой крепкий, твердый... непокорные, густые волосы, лицо -- открытое, смелое... лицо человека, который знает, что он любит и что ненавидит... знает свою силу... Я смотрела на него и дрожала от радости, что есть такие люди... Хорошо было! да! Помню, как энергично он встряхивал головой, его буйные волосы темным вихрем падали на лоб... и вдохновенные глаза его помню... Прошло шесть-семь -- нет, уже восемь лет...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Ты мечтаешь о нем, как институтка о новом учителе. Берегись, сестра моя! Писатели, как я слыхал, большие мастера по части совращения женщин...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Это нехорошо, Влас, это -- пошло!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(просто, искренно)]</span>. Ну, не сердись, Варя!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты пойми... я жду его... как весну! Мне нехорошо жить...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я понимаю, понимаю. Мне самому нехорошо... совестно как-то жить... неловко... и не понимаешь, что же будет дальше?..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. О да, Влас, да! Но зачем ты...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Паясничаю?.. Я не люблю, когда другие видят, что мне нехорошо...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Какая чудесная ночь! А вы сидите тут -- и у вас пахнет угаром.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(встряхиваясь)]</span>. Мое почтение, Абстракция Васильевна!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. В лесу так тихо, задумчиво... славно! Луна -- ласковая, тени густые и теплые... День никогда не может быть красивее ночи...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в тон ей)]</span>. О да! Старушки всегда веселее, чем девушки, и раки летают быстрее, чем ласточки...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(садясь за стол)]</span>. Вы ничего не понимаете! Варя, налей мне чаю... Никто не был у нас?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(поучительно-дурачливо)]</span>. Никто -- не может быть или не быть... ибо никто -- не существует.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Пожалуйста, оставьте меня в покое.</p>
<p><span class="note">[(Влас молча кланяется ей и уходит в кабинет, перебирает там бумаги на столе. За окном вдали слышна трещотка ночного сторожа и тихий свист)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. К тебе приходила Юлия Филипповна...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ко мне? Ах, да... по поводу спектакля...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты была в лесу?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Да. Я встретила Рюмина... он много говорил о тебе...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что же он говорил?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты знаешь...</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Влас напевает что-то, гнусаво, негромко)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(вздыхая)]</span>. Это очень печально.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Для него?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Однажды он сказал мне, что любовь к женщине -- трагическая обязанность мужчины...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты раньше относилась к нему иначе.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты ставишь это мне в вину? Да?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. О нет, Варя, нет!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Сначала я старалась рассеять его печальное настроение... и, правда, много уделяла ему внимания... Потом я увидала, к чему это ведет... тогда он уехал.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты объяснилась с ним?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ни словом! Ни я, ни он...</p>
<p><span class="note">[(Пауза)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Его любовь должна быть теплой и бессильной... вся -- в красивых словах... и без радости. А любовь без радости -- для женщины обидна. Тебе не кажется, что он горбатый?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(удивленно)]</span>. Не замечала... разве? Ты ошибаешься!..</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. В нем, в его душе есть что-то не- стройное... А когда я это замечаю в человеке, мне начинает казаться, что он и физически урод.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(выходит из кабинета, грустно, потрясая пачкой бумаги)]</span>. Принимая во внимание обилие сих кляуз и исходя из этого факта, честь имею заявить вам, патронесса, что при всем горячем желании моем -- не могу я исполнить к сроку, назначенному патроном, возложенную на меня неприятную обязанность!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я помогу тебе потом. Пей чай.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Сестра моя! Воистину ты -- сестра моя! Гордись этим! Абстракция Васильевна, учитесь любить ближнего, пока жива сестра моя и я сам!..</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. А знаете, -- вы горбатый!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. С какой точки зрения?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. У вас горбатая душа.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Это, надеюсь, не портит моей фигуры?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Грубость -- такое же уродство, как горб... Глупые люди -- похожи на хромых...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в тон ей)]</span>. Хромые -- на ваши афоризмы...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Люди пошлые кажутся мне рябыми, и почти всегда они -- блондины...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Все брюнеты рано женятся, а метафизики -- слепы и глухи... очень жаль, что они владеют языком!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Это неостроумно! И вы, наверное, даже не знаете метафизики.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Знаю. Табак и метафизика суть предметы наслаждения для любителей. Я не курю и о вреде табака ничего не знаю, но метафизиков читал, это вызывает тошноту и головокружение...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Слабые головы кружатся и от запаха цветов!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы кончите ссорой!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я буду есть -- это полезнее.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Я поиграю -- это лучше. Как душно здесь, Варя!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я открою дверь на террасу... Ольга идет...</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Влас пьет чай. Калерия садится за рояль. За окном тихий свист сторожа, и, в ответ ему, издали доносится еще более тихий свист. Калерия тихонько касается клавиш среднего регистра. Ольга Алексеевна входит, быстро откинув портьеру, точно влетает большая, испуганная птица, сбрасывает с головы серую шаль)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вот и я... едва вырвалась! <span class="note">[(Целует Варвару Михайловну)]</span>. Добрый вечер, Калерия Васильевна! О, играйте, играйте! Ведь можно и без рукопожатий, да? Здравствуйте, Влас.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Добрый вечер, мамаша!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ну, садись... Налить чаю? Почему я так долго не шла?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(нервно)]</span>. Подожди! Там, на воле -- жутко... и кажется, что в лесу притаился кто-то... недобрый... Свистят сторожа, и свист такой... насмешливопечальный... Зачем они свистят?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Н-да! Подозрительно! Не нас ли это они освистывают?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Мне хотелось поскорее придти к тебе... а Надя раскапризничалась, должно быть, тоже нездоровится ей... Ведь Волька нездоров, ты знаешь? Да, жар у него... потом нужно было выкупать Соню... Миша убежал в лес еще после обеда, а вернулся только сейчас, весь оборванный, грязный и, конечно, голодный... А тут приехал муж из города и чем-то раздражен... молчит, нахмурился... Я совершенно завертелась, право... Эта новая горничная -- чистое наказанье! Стала мыть пузырьки для молока кипятком, и они полопались!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Бедная ты моя... славная моя! Устаешь ты...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. О Марфа, Марфа! Ты печешься о многом -- оттого-то у тебя все перепекается или недопечено... какие мудрые слова!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Только звучат скверно: перепе -- фи!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Прошу извинить -- русский язык сочинил не я!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(немного обиженная)]</span>. Вам, конечно, смешно слушать все это... вам скучно... я понимаю! Но что же! У кого что болит, тот о том и говорит... Дети... когда я думаю о них, у меня в груди точно колокол звучит... дети, дети! Трудно с ними, Варя, так трудно, если бы ты знала!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты прости меня, -- мне все кажется, что ты преувеличиваешь...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(возбужденно)]</span>. Нет, не говори! Ты не можешь судить... Не можешь! Ты не знаешь, какое это тяжелое, гнетущее чувство -- ответственность перед детьми! Ведь они будут спрашивать меня, как надо жить... А что я скажу?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Да вы чего же раньше времени беспокоитесь? Может, они не спросят? Может быть, сами догадаются, как именно надо жить...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вы же не знаете! Они уже спрашивают, спрашивают! И это страшные вопросы, на которые нет ответов ни у меня, ни у вас, ни у кого нет! Как мучительно трудно быть женщиной!..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(негромко, но серьезно)]</span>. Нужно быть человеком...</p>
<p><span class="note">[(Идет в кабинет и садится там за стол. Пишет)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Перестань, Влас! <span class="note">[(Встает и медленно отходит от стола к двери на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(мечтательно)]</span>. Но заря своей улыбкой погасила звезды в небе. <span class="note">[(Тоже встает из-за рояля, стоит в двери на террасу рядом с Варварой Михайловной)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Я, кажется, на всех нагнала тоску? Точно сова ночью... о боже мой! Ну, хорошо, не буду об этом... Зачем же ты ушла, Варя? иди ко мне... а то я подумаю, что тебе тяжело со мной.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(быстро подходит)]</span>. Какой вздор, Ольга! Мне просто стало невыносимо жалко...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Не надо... Знаешь, я сама иногда чувствую себя противной... и жалкой... мне кажется, что душа моя вся сморщилась и стала похожа на старую маленькую собачку... бывают такие комнатные собачки... они злые, никого не любят и всегда хотят незаметно укусить...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Восходит солнце и заходит, -- а в сердцах людей всегда сумерки.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вы что?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Я?.. Это... так я, сама с собой беседую.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в кабинете гнусаво поет на голос «Вечная память»)]</span>. Семейное счастье... семейное счастье...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Влас, прошу тебя, молчи!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Молчу...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Это я его настроила...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Из леса вышли люди. Смотрите, как это красиво! И как смешно размахивает руками Павел Сергеевич...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Кто с ним еще?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Марья Львовна... Юлия Филипповна... Соня, Зимин... и Замыслов.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(кутается в шаль)]</span>. А я такая замухрышка! Эта франтиха Суслова посмеется надо мной... Вот не люблю ее!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Влас, позвони Сашу.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Вы, патронесса, отрываете меня от моих прямых обязанностей -- так и знайте!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Эта великолепная барыня... совсем не занимается детьми, и -- странно: они у нее всегда здоровы.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(входит в дверь с террасы)]</span>. Ваш муж сказал, что вам нездоровится, -- правда? Что с вами, а?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я рада, что вы зашли, но я здорова...</p>
<p><span class="note">[(На террасе шум, смех)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Лицо немножко нервное... <span class="note">[(Ольге Алексеевне)]</span>. И вы здесь? Я не видала вас так давно...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Как будто вам приятно видеть меня... всегда такую кислую...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. А если мне нравится кислое? Как ваши детки?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(входит с террасы)]</span>. Вот сколько я привела вам гостей! Но вы не сердитесь -- мы скоро уйдем. Здравствуйте, Ольга Алексеевна... А почему же не входят мужчины? Варвара Михайловна, там Павел Сергеевич и Замыслов. Я позову их, можно?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Конечно!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Идемте, Калерия Васильевна.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Вы похудели, отчего?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Не могу знать!</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(входя в комнату)]</span>. Подогреть самовар?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Пожалуйста... и поскорее.</p>
<p>Вместе.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. А зачем вы гримасничаете?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Он всегда...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Такая специальность у меня!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Все стараетесь быть остроумным? Да? И все неудачно?.. Дорогая моя Варвара Михайловна, Павел Сергеевич ваш окончательно погружается в прострацию...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Почему же мой?</p>
<p><span class="note">[(Входит Рюмин. Потом Юлия Филипповна и Калерия. Влас, нахмурившись, идет в кабинет и затворяет за собою дверь. Ольга Алексеевна отводит Марью Львовну налево и что-то неслышно говорит ей, указывая на грудь)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Вы извините за такое позднее вторжение...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я рада гостям...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Дачная жизнь хороша именно своей бесцеремонностью... Но если бы вы слышали, как они спорили, он и Марья Львовна!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Я не умею говорить спокойно о том... что так важно, необходимо выяснить...</p>
<p><span class="note">[(Саша вносит самовар. Варвара Михайловна -- у стола -- тихо отдает ей какие-то приказания, готовит посуду для чая. Рюмин, стоя у рояля, смотрит на нее задумчиво и упорно)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Вы очень нервны, это мешает вам быть убедительным! <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Ваш муж сидит с моим орудием самоубийства, пьют коньяк, и у меня такое предчувствие, что они изрядно напьются. К мужу неожиданно приехал дядя -- какой-то мясоторговец или маслодел, вообще фабрикант, хохочет, шумит, седой и кудрявый... забавный! А где же Николай Петрович? Благоразумный рыцарь мой?..</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(с террасы)]</span>. Я здесь, Инезилья, стою под окном...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Идите сюда. Что вы там говорили?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(входя)]</span>. Развращал молодежь... Соня и Зимин убеждали меня, что жизнь дана человеку для ежедневного упражнения в разрешении разных социальных, моральных и иных задач, а я доказывал им, что жизнь -- искусство! Вы понимаете, жизнь -- искусство смотреть на все своими глазами, слышать своими ушами...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Это -- вздор!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Я его сейчас только выдумал, но чувствую, что это останется моим твердым убеждением! Жизнь -- искусство находить во всем красоту и радость, даже искусство есть и пить... Они ругаются, как вандалы.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Калерия Васильевна... Прекратите болтовню!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Калерия Васильевна! Я знаю, вы любите все красивое -- почему вы не любите меня? Это ужасное противоречие.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Вы такой... шумный, пестрый...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Гм... но теперь не в этом дело... Мы -- я и эта прекрасная дама...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Перестаньте же! Мы пришли...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(кланяясь)]</span>. К вам!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Чтобы просить...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(кланяясь еще ниже)]</span>. Вас!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Я не могу! Пойдемте в вашу милую, чистую комнатку... я так люблю ее...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Пойдемте! Здесь все мешает нам.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Идемте!</p>
<p><span class="note">[(Идут ко входу в коридор)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Постойте! Вы представьте: фамилия дяди мужа -- Двоеточие!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(дважды тычет пальцем в воздух)]</span>. Понимаете? Двоеточие!</p>
<p><span class="note">[(Смеясь, скрываются за портьерой)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Какая она всегда веселая, а ведь я знаю, -- живется ей не очень... сладко... С мужем она...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Это не наше дело, Оля, мне кажется...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Разве я говорю что-нибудь дурное?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Как теперь стали часты семейные драмы...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(выглядывая в дверь)]</span>. Мамашка! Я ухожу гулять...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Еще гулять?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Еще! Тут так много женщин, а с ними всегда невыносимо скучно...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(шутя)]</span>. Ты -- осторожнее... Твоя мать -- тоже женщина...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(вбегая)]</span>. Мамочка! Неужели? давно?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Что она болтает!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. И хоть бы поздоровалась!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Сонька! Ты неприлична!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Да ведь мы видели сегодня друг друга? Но я с наслаждением поцелую вас... я добра и великодушна, если это мне доставляет удовольствие... или по крайней мере ничего не стоит...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Сонька! Перестань болтать и убирайся.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Нет, какова моя мамашка! Вдруг назвала себя женщиной! Я с ней знакома восемнадцать лет и первый раз слышу это! Это знаменательно!</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em> <span class="note">[(просовывая голову из-за портьеры)]</span>. Да вы идете или нет?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Рекомендую -- мой раб!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы что же не входите?.. Пожалуйста.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Он невозможен в приличном обществе.</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. Она оторвала мне рукав у тужурки -- вот и все!..</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. И только! Этого ему мало, он недоволен мной... Мамашка, я за тобой зайду, хорошо? А теперь иду слушать, как Макс будет говорить мне о вечной любви...</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. Как же... Дожидайтесь!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Посмотрим, юноша! До свиданья. Луна еще есть?</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. И я не юноша... В Спарте... Позвольте, Соня, зачем же толкать человека, который...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Еще не человек... вперед -- Спарта!</p>
<p><span class="note">[(Их голоса и смех долго звучат где-то около дома)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Славная дочь у вас, Марья Львовна.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Когда-то и я была похожа на нее...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Мне нравится, как вы относитесь друг к другу... славно! Садитесь чай пить, господа!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да, мы друзья</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Друзья... как это достигается?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Что?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Дружба детей.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да очень просто: нужно быть искренней с детьми, не скрывать от них правды... не обманывать их.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Ну, это, знаете, рискованно! Правда груба и холодна, и в ней всегда скрыт тонкий яд скептицизма... Вы сразу можете отравить ребенка, открыв перед ним всегда страшное лицо правды.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. А вы предпочитаете отравлять его постепенно?.. Чтобы и самому не заметить, как вы изуродуете человека?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(горячо и нервно)]</span>. Позвольте! Я этого не говорил! Я только против этих... обнажений... этих неумных, ненужных попыток сорвать с жизни красивые одежды поэзии, которая скрывает ее грубые, часто уродливые формы... Нужно украшать жизнь! Нужно приготовить для нее новые одежды, прежде чем сбросить старые...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. О чем вы говорите? -- не понимаю!..</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. О праве человека желать обмана!.. Вы часто говорите -- жизнь! Что такое -- жизнь? Когда вы говорите о ней, она встает предо мной, как огромное, бесформенное чудовище, которое вечно требует жертв ему, жертв людьми! Она изо дня в день пожирает мозг и мускулы человека, жадно пьет его кровь. <span class="note">[(Все время Варвара Михайловна внимательно слушает Рюмина, и постепенно на лице ее появляется выражение недоумевающее. Она делает движение, как бы желая остановить Рюмина)]</span>. Зачем это? Я не вижу в этом смысла, но я знаю, что чем более живет человек, тем более он видит вокруг себя грязи, пошлости, грубого и гадкого... и все более жаждет красивого, яркого, чистого!.. Он не может уничтожить противоречий жизни, у него нет сил изгнать из нее зло и грязь, -- так не отнимайте же у него права не видеть того, что убивает душу! Признайте за ним право отвернуться в сторону от явлений, оскорбляющих его! Человек хочет забвения, отдыха... мира хочет человек!</p>
<p><span class="note">[(Встречая взгляд Варвары Михайловны, он вздрагивает и останавливается)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Он обанкротился, ваш человек? Очень жаль... Только этим и объясняете вы его право отдыхать в мире? Нелестно.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Простите, что я... так раскричался! Вам, я вижу, неприятно...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не потому, что вы так нервны...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. А почему же? Почему?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(медленно, очень спокойно)]</span>. Я помню, года два тому назад, вы говорили совсем другое... и так же искренно... так же горячо...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(взволнованно)]</span>. Растет человек, и растет мысль его!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Она мечется, как испуганная летучая мышь, эта маленькая, темная мысль!..</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(все так же волнуясь)]</span>. Она поднимается спиралью, но она поднимается все выше! Вы, Марья Львовна, подозреваете меня в неискренности, да?..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Я? нет! Я вижу: вы искренно... кричите... и, хотя для меня истерика не аргумент, я все же понимаю -- вас что-то сильно испугало... вы хотели бы спрятаться от жизни... И я знаю: не один вы хотите этого, -- людей испуганных не мало...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Да, их много, потому что люди все тоньше и острее чувствуют, как ужасна жизнь! В ней все строго предопределено... и только бытие человека случайно, бессмысленно... бесцельно!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. А вы постарайтесь возвести случайный факт вашего бытия на степень общественной необходимости, -- вот ваша жизнь и получит смысл...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Боже мой! Когда при мне говорят что-нибудь строгое, обвиняющее... я вся съеживаюсь... точно это про меня говорят, меня осуждают! Как мало в жизни ласкового! Мне пора домой! У тебя хорошо, Варя... всегда что-нибудь услышишь, вздрогнешь лучшей частью души... Поздно уже, надо идти домой...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Сиди, голубчик! Чего ты так?.. вдруг? Если будет нужно, пришлют за тобой.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Да, пришлют... Ну, хорошо, я посижу. <span class="note">[(Идет и садится на диван с ногами, сжимаясь в комок. Рюмин нервно барабанит пальцами по стеклу, стоя у двери на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Странно мы живем! Говорим, говорим -- и только! Мы накопили множество мнений... мы с такой... нехорошей быстротой принимаем их и отвергаем... А вот желаний, ясных, сильных желаний нет у нас... нет!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Это по моему адресу? да?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я говорю о всех. Неискренно, некрасиво, скучно мы живем...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(быстро входит, за нею Калерия)]</span>. Господа! Помогите мне...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Право, это лишнее!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Она написала новые стихи и дала мне слово прочитать их на нашем вечере в пользу детской колонии... Я прошу прочитать сейчас, здесь! Господа, просите!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Прочитайте! Люблю я ваши ласковые стихи...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Послушала бы и я. В спорах -- грубеешь. Прочитайте, милая.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что-нибудь новое, Калерия?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Да. Проза. Скучно.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ну, дорогая моя, прочитайте! Что вам стоит? Пойдемте за ними! <span class="note">[(Уходит, увлекая Калерию)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. А где же... Влас Михайлович?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Он в кабинете. У него много работы.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Я с ним немножко резко обошлась... Досадно видеть его только шутником, право!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да, обидно это. Знаете, если бы вы немножко мягче с ним!.. Он -- славный... Его многие учили, но никто не ласкал.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Как всех... как всех нас... И оттого все мы грубы, резки...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Он жил с отцом, всегда пьяным... Тот его бил...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Пойду к нему. <span class="note">[(Идет к двери в кабинет, стучит и входит)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Вы всё ближе сходитесь с Марьей Львовной, да?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Она мне нравится...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Как она строго говорит обо всем... как строго.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Марья Львовна в высокой степени обладает жестокостью верующих... слепой и холодной жестокостью... Как это может нравиться?..</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(входит из коридора)]</span>. Мое почтение, извините... Ольга, ты здесь? Скоро домой?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Хоть сейчас. Ты гулял?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Стакан чаю, Кирилл Акимович?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Чай? Нет. На ночь не пью... Павел Сергеевич, мне бы вас надо... можно к вам завтра?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Пожалуйста.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Это насчет колонии малолетних преступников. Они опять там накуролесили... черт их дери! Бьют их там... черт побери! Вчера в газетах ругали нас с вами...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Я, действительно, давно не был в колонии... Как-то все некогда...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Д-да... И вообще... некогда всем... Хлопот у всех много, а дела -- нет... почему? Я вот... устаю очень. Шлялся сейчас по лесу -- и это успокаивает... несколько... а то -- нервы у меня взвинчены...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. У вас лицо осунулось.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Возможно. И сегодня неприятность... Этот осел, голова, упрекает: неэкономно! Больные много едят, и огромное количество хины... Болван! Во-первых, это не его дело... А потом, осуши улицы нижней части города, и я не трону твоей хины... Ведь не пожираю я эту хину сам? Терпеть не могу хины... и нахалов...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Стоит ли, Кирилл, раздражаться из-за таких мелочей? Право, пора привыкнуть.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. А если вся жизнь слагается из мелочей? И что значит -- привыкнуть?.. К чему? К тому, что каждый идиот суется в твое дело и мешает тебе жить?.. Ты видишь: вот... я и привыкаю. Голова говорит -- нужно экономить... ну, я и буду экономить! То есть это не нужно и это вредно для дела, но я буду... У меня нет частной практики, и я не могу бросить это дурацкое место...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(укоризненно)]</span>. Потому что большая семья? Да, Кирилл? Я это не однажды слышала от тебя... и здесь ты мог бы не говорить об этом... Бестактный, грубый человек! <span class="note">[(Накинув шаль на голову, быстро идет к комнате Варвары Михайловны)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ольга! Что ты?! Ольга Алексеевна <span class="note">[(почти рыдая)]</span>. Ах, пусти, пусти меня!.. Я это знаю! Я слышала...</p>
<p><span class="note">[(Они обе скрываются в комнате Варвары Михайловны)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(растерянно)]</span>. Вот! И... совершенно не имел в виду... Павел Сергеевич, вы меня извините... Это совершенно случайно... Я так... смущен... <span class="note">[(Быстро уходит, сталкиваясь в дверях с Калерией, Юлией Филипповной и Замысловым)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Доктор чуть не опрокинул нас! Что с ним?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Нервы... <span class="note">[(Варвара Михайловна входит)]</span>. Ольга Алексеевна ушла?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ушла... да...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Не доверяю я этому доктору... Он такой... нездоровый, заикается, рассеянный... Засовывает в футляр очков чайные ложки и мешает в стакане своим молоточком... Он может напутать в рецепте и дать чего-нибудь вредного.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Мне кажется, он кончит тем, что пустит себе пулю в лоб.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы говорите это так спокойно...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Самоубийства часты среди докторов.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Слова волнуют нас больше, чем люди... Вы не находите?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(вздрогнув)]</span>. О, Варвара Михайловна!</p>
<p><span class="note">[(Калерия садится за рояль. Замыслов около нее)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Вам удобно?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Спасибо...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Господа, внимание!</p>
<p><span class="note">[(Входят Марья Львовна и Влас, очень оживленные)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Ото! Будут читать стихи, да?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Если вы хотите слушать, вам придется перестать шуметь...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Умри, все живое!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Молчим... Молчим...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Очень рада. Это стихотворение в прозе. Со временем к нему напишут музыку.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Мелодекламация! Как это хорошо! Люблю! Люблю все оригинальное... Меня, точно ребенка, радуют даже такие вещи, как открытые письма с картинками, автомобили...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в тон ей)]</span>. Землетрясения, граммофоны, инфлюэнция...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(громко и сухо)]</span>. Вы мне позволите начать? <span class="note">[(Все быстро усаживаются. Калерия тихо перебирает клавиши)]</span>. Это называется -- «Эдельвейс». «Лед и снег нетленным саваном вечно одевают вершины Альп, и царит над ними холодное безмолвие -- мудрое молчание гордых высот. Безгранична пустыня небес над вершинами гор, и бесчисленны грустные очи светил над снегами вершин. У подножия гор, там, на тесных равнинах земли, жизнь, тревожно волнуясь, растет, и страдает усталый владыка равнин -- человек. В темных ямах земли стон и смех, крики ярости, шепот любви... многозвучна угрюмая музыка жизни земной!.. Но безмолвия горных вершин и бесстрастия звезд -- не смущают тяжелые вздохи людей. Лед и снег нетленным саваном вечно одевают вершины Альп, и царит над ними холодное безмолвие -- мудрое молчание гордых высот. Но как будто затем, чтоб кому-то сказать о несчастьях земли и о муках усталых людей, -- у подножия льдов, в царстве вечно немой тишины, одиноко растет грустный горный цветок -- эдельвейс... А над ним, в бесконечной пустыне небес, молча гордое солнце плывет, грустно светит немая луна и безмолвно и трепетно звезды горят... И холодный покров тишины, опускаясь с небес, обнимает и ночью и днем -- одинокий цветок -- эдельвейс».</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Все, задумавшись, молчат. Далеко звучат трещотка сторожа и тихий свист. Калерия, широко открыв глаза, смотрит прямо перед собой)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Как это хорошо! Грустно... чисто...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Слушайте! Это надо читать в костюме -- белом... широком... и пушистом, как эдельвейс! Вы понимаете? Это будет безумно красиво! Великолепно!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(подходя к роялю)]</span>. И мне нравится, право! <span class="note">[(Сконфуженно смеется)]</span>. Нравится! Хорошо!.. Точно -- клюквенный морс в жаркий день!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Уйдите!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Да я ведь искренно, вы не сердитесь!</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Господин Шалимов приехали.</p>
<p><span class="note">[(Общее движение. Варвара Михайловна идет к дверям и останавливается при виде входящего Шалимова. Он лысый)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Я имею удовольствие видеть...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(тихо, не сразу)]</span>. Пожалуйста... прошу вас... Сергей сейчас придет...</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span></p>

<p class="h1">Действие второе</p>

<p><span class="note">[Поляна перед террасой дачи Басова, окруженная густым кольцом сосен, елей и берез. На первом плане с левой стороны две сосны, под ними круглый стол, три стула. За ними невысокая терраса, покрытая парусиной. Напротив террасы группа деревьев, в ней широкая скамья со спинкой. За нею дорога в лес. Дальше, в глубине правой стороны, небольшая открытая сцена раковиной, от нее -- справа налево -- дорога на дачу Суслова. Перед сценой несколько скамей. Вечер, заходит солнце. У Басовых Калерия играет на рояле. Пустобайка медленно и тяжело двигается по поляне, расставляя скамьи. Кропилкин с ружьем за плечами стоит около елей]</span>.</p>

<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. А ту дачу -- кто ныне снял?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(угрюмо, густым голосом)]</span>. Инженер Суслов.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Всё новые?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Чего?</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Всё новые, мол. Не те, что в прошлом году жили...</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(вынимая трубку)]</span>. Всё одно. Такие же.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em> <span class="note">[(вздыхает)]</span>. Оно конечно... все -- господа... эхе-хе!..</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Дачники -- все одинаковые. За пять годов я их видал -- без счету. Они для меня -- вроде как в ненастье пузыри на луже... вскочит и лопнет... вскочит и лопнет... Так-то...</p>
<p><span class="note">[(Из-за угла дачи Басова, шумя и смеясь, проходит по дороге в лес группа молодежи с мандолинами, балалайками и гитарами)]</span>.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Ишь ты... музыка! Тоже, видно, представлять собираются?..</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. И будут... чего им! Народ -- сытый...</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Вот никогда я не видал, как господа представляют... чай, смешно? Ты видал?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Я -- видал. Я, брат, все видал...</p>
<p><span class="note">[(Справа доносится гулкий хохот Двоеточия)]</span>.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Ну? Как же они?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Очень просто: нарядятся не в свою одежу и говорят... разные слова, кому какое приятно... Кричат, суетятся, будто что-то делают... будто сердятся... Ну, обманывают друг дружку. Один представляется -- я, дескать, честный, другой -- а я умный... или там -- я-де несчастный... Кому что кажется подходящим... он то и представляет...</p>
<p><span class="note">[(Кто-то на левой стороне свистит собаку и кричит: «Баян! Баян!» Пустобайка колотит по скамье обухом топора)]</span>.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Ах ты... сделай милость! Н-да... И песни поют?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Песен они мало поют... Инженерова жена верещит когда... ну, голос у ней -- жидкий.</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Идут господа...</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Ну, и пускай идут...</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие выходит с правой стороны около сцены, за ним Суслов)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(добродушно)]</span>. Ты надо мной не смейся... куда тебе! Тебе, понимаешь, едва сорок минуло, а ты -- лысый, а мне под шестьдесят -- однако я кудрявый, хоть и седой -- что? Хо-хо!</p>
<p><span class="note">[(Пустобайка все время лениво и неуклюже возится около сцены со скамьями. Кропилкин осторожно отходит за сцену)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ваше счастье... Продолжайте, я слушаю...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Давай сядем. Так вот -- явились, значит, немцы... У меня заводишко старый, машины -- дрянь, а они, понимаешь, всё новенькое поставили, -- ну, товар у них лучше моего и дешевле... Вижу -- дело мое швах, подумал -- лучше немца не сделаешь... Ну, и решил -- продам всю музыку немцам. <span class="note">[(Задумчиво молчит)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Всё продали?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Дом в городе оставил... большой дом, старый... А дела теперь у меня нет, только одно осталось -- деньги считать... хо-хо! хо-хо! Такой старый дурак, если говорить правду... Продал, знаешь, и сразу почувствовал себя сиротой... Стало мне скучно, и не знаю я теперь, куда мне себя девать? Понимаешь: вот -- руки у меня... Раньше я их не замечал... а теперь вижу -- болтаются ненужные предметы... <span class="note">[(Смеется. Пауза. Варвара Михайловна выходит на террасу и, заложив руки за спину, медленно, задумавшись, ходит)]</span>. Вон Басова жена вышла. Экая женщина... магнит! Кабы я годков на десять моложе был...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ведь вы... кажется... женаты?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Был. И неоднократно... Но -- которые жены мои померли, которые сбежали от меня... И дети были... две девочки... обе умерли... Мальчонка тоже... утонул, знаешь... Насчет женщин я очень счастлив был... всё у вас, в России, добывал их... очень легко у вас жен отбивать! Плохие вы мужья... Приеду, бывало, посмотрю туда-сюда -- вижу, понимаешь, женщина, достойная всякого внимания, а муж у нее -- какое-то ничтожество в шляпе... Ну, сейчас ее и приберешь к рукам... хо-хо! <span class="note">[(Влас выходит на террасу из комнат, стоит и смотрит на сестру)]</span>. Да, все это было... а теперь -- ничего вот нет... ничего и никого... понимаешь...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Как же вы... думаете жить?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Не знаю. Посоветуй! А чепуха, брат, эта твоя ботвинья... и поросенок тоже... есть поросенка летом -- это называется анахронизм...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Ну, что, Варя?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ничего... так... жалкий человек я... да?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(обнимает ее за талию)]</span>. Хочется сказать тебе что-то ласковое... да не знаю, как это говорится... не знаю...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Оставь меня, милый...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Вон к нам господин Чернов идет...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Шут гороховый...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Бойкий паренек, а бездельник, видимо...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(подходя)]</span>. Кого это вы?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А вот племянника, хо-хо! Да и вы тоже, видать, не очень деловиты, а?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Насколько я успел узнать вас, почтеннейший Семен Семенович, под словом дело вы подразумеваете выжимание соков из ближних ваших? В этом смысле я еще не деловит... увы!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Хо-хо! Вы не горюйте! В юности, понимаете, это трудненько: совесть еще не окрепла, и в голове кисель розовый вместо мозгов. А созреете, и преудобно воссядете на чьей-нибудь шее, хо-хо! На шее ближнего всего скорее доедешь к благополучию своему.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Вы, несомненно, человек опытный в такой езде... верю вам! <span class="note">[(Кланяется и уходит)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Хо-хо! Отбрил и доволен! Миляга: Чай, поди-ка, героем себя чувствует... Ну, ничего, пускай потешится молодая душа. <span class="note">[(Опустив голову, сидит молча)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(выходит на террасу)]</span>. Ты все еще не можешь помириться?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Нет, не могу...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Кого ты будешь ждать теперь?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Не знаю... не знаю.</p>
<p><span class="note">[(Калерия, пожимая плечами, сходит с террасы, идет налево, скрывается за углом дачи)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Н-да! Ну, так что же, Петруха... Как же я буду жить-то?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Это не решается сразу... надо подумать...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Не решается? Хо-хо! Эх ты... Что?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ничего... Я ничего не говорю.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ничего и не скажешь, видно.</p>
<p><span class="note">[(Справа из лесу идут Басов и Шалимов, раскланиваясь, проходят под сосну, садятся у стола, у Басова на шее полотенце)]</span>. Вот -- и писатель с адвокатом идут... Гуляете?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Купались.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Холодно?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. В меру.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Пойти и мне поплавать. Пойдем, Петр, может, я утону, -- наследство скорее получишь, а?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Нет, я не могу. Мне вот с ними нужно поговорить.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А я пойду. <span class="note">[(Встает и уходит направо в лес. Суслов смотрит вслед ему и, усмехаясь, идет к Басову)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя, скажи, чтобы нам бутылочку пива дали... нет, лучше три бутылочки... Ну, что, как твой дядя?</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна уходит в комнаты)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Надоедает понемногу...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да... эти старики не забавны...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Он, должно быть, хочет жить со мной...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Дядя-то? Мм-да... Ну, а ты как?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Да... черт знает! Вероятно, будет так, как он хочет.</p>
<p><span class="note">[(Саша приносит пиво)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ты что, Яков, молчишь?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Раскис немного... Забыл я, как зовут эту воинственную даму?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Марья Львовна... Эх, Петр, какая, брат, сегодня у нас за обедом разыгралась словесная война!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Конечно, Марья Львовна...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Свирепая женщина, скажу вам...</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна снова выходит на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Не люблю я ее.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Я человек мягкий, но, скажу вам по правде, едва не наговорил ей дерзостей.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. А она тебе наговорила.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(Суслову)]</span>. Вы поставьте себя на мое место: человек что-то там пишет, волнуется... наконец, устает, скажу вам просто. Приезжает к приятелю отдохнуть, пожить нараспашку, собраться с мыслями... и вдруг -- является дама и начинает исповедовать: как веруете, на что надеетесь, почему не пишете о том-то и зачем молчите об этом? Потом она говорит, что это у вас неясно, это неверно, это некрасиво... Ах, да напишите вы, матушка, сами так, чтобы оно было и ясно, и верно, и красиво! Напишите гениально, только дайте мне отдохнуть!.. ф-фу!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Это надо терпеть, мой друг. Проезжая по Волге, обязательно едят стерляжью уху, а при виде писателя -- всякий хочет показать себя умницей; это надо терпеть.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Неделикатно это... неумно! Она часто бывает у тебя?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет... то есть да, частенько! Но я ведь тоже не очень ее жалую... Она такая прямолинейная, как палка... Это жена с ней в дружбе... и она очень портит мне жену. <span class="note">[(Оглядывается на террасу и видит Варвару Михайловну)]</span>. Варя... ты здесь?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Как видишь.</p>
<p><span class="note">[(Замыслов и Юлия Филипповна быстро идут по дороге от дачи Суслова. Смеются. Шалимов, усмехаясь, смотрит на смущенного Басова)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Варвара Михайловна! Мы устраиваем пикник... Едем в лодках...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Дорогая моя, здравствуйте!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Идемте в комнаты.</p>
<p><span class="note">[(Скрываются в комнатах. Суслов встал и медленно идет за ними)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. А Калерия Васильевна дома?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Ты, кажется, побаиваешься жены-то, Сергей?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(вздыхает)]</span>. Ну, пустяки. Она у меня... хороший человек!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Почему же ты так грустно сказал это?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(вполголоса, кивая головой на Суслова)]</span>. Ревнует... к моему помощнику... Понимаешь? А жена у него, -- ты обрати внимание, -- интереснейшая женщина!</p>
<p><span class="note">[(В глубине поляны проходят Соня и Зимин)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Да? Посмотрим... Хотя эта Марья Львовна сильно отбивает охоту знакомиться со здешними женщинами, скажу тебе!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Эта, брат, совсем в другом стиле. Эта -- о! Ты увидишь... <span class="note">[(Пауза)]</span>. А давно ты ничего не печатал, Яков. Пишешь что-нибудь большое?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(ворчливо)]</span>. Ничего я не пишу... скажу прямо... Да! И какого тут черта напишешь, когда совершенно ничего понять нельзя? Люди какие-то запутанные, скользкие, неуловимые...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. А ты так и пиши -- ничего, мол, не понимаю! Главное, брат, в писателе искренность.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Спасибо за совет!.. Искренность... не в этом дело, друг мой! Искренно-то я, может быть, одно мог бы сделать: бросить перо и, как Диоклетиан, капусту садить... <span class="note">[(Нищие тихо поют за углом дачи Басова: «Благодетели и кормильцы, милостыньку Христа ради, для праздничка Христова, поминаючи родителей». Из-за сцены появляется Пустобайка -- идет гнать нищих)]</span>. Но -- надо кушать, значит, надо писать. А для кого? Не понимаю... Нужно ясно представить себе читателя, какой он? Кто он? Лет пять назад я был уверен, что знаю читателя... и знаю, чего он хочет от меня... И вдруг, незаметно для себя, потерял я его... Потерял, да. В этом драма, пойми! Теперь вот, говорят, родился новый читатель... Кто он?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Я тебя не понимаю... Что это значит -- потерять читателя? А я... а все мы -- интеллигенция страны -- разве мы не читатели? Не понимаю... Как же нас можно потерять? а?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Конечно... интеллигенция -- я не говорю о ней... да... А вот есть еще... этот... новый читатель.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(трясет головой)]</span>. Ну? Не понимаю.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. И я не понимаю... но чувствую. Иду по улице и вижу каких-то людей... У них совершенно особенные физиономии... и глаза... Смотрю я на них и чувствую: не будут они меня читать... не интересно им это... А зимой читал я на одном вечере и тоже... вижу -- смотрит на меня множество глаз, внимательно, с любопытством смотрят, но это чужие мне люди, не любят они меня. Не нужен я им... как латинский язык... Стар я для них... и все мои мысли -- стары... И я не понимаю; кто они? Кого они любят? Чего им надо?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Н-да... это любопытно! Только, я думаю -- нервы это, а? Вот поживешь здесь, отдохнешь, успокоишься, и читатель найдется... Главное в жизни спокойное, внимательное отношение ко всему... вот как я думаю. Пойдем в комнаты! И того, Яша, попрошу тебя! Ты, знаешь, так как-нибудь... эдак -- павлином!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(изумленно)]</span>. Что-о? Как это павлином? Зачем это?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(таинственно)]</span>. Так, знаешь, распусти хвост на все перья! Перед Варей... перед женой моей... развлеки ее... заинтересуй, по дружбе...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(не сразу)]</span>. Нужно, значит, сыграть роль громоотвода? Ты... чудак! Ну, что же, ладно!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да, нет, ты не думай... она милая! Только, знаешь, так как-то, скучает о чем-то... Теперь все скучают... всё какие-то настроения... странные разговоры, вообще, канитель! Кстати, ты женат? То есть, я слышал, что ты развелся с женой.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. И снова был женат, и снова развелся... Трудно, скажу тебе, найти в женщине товарища.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Н-да! Это верно! Это, друг мой, верно!</p>
<p><span class="note">[(Уходят в комнаты. Дама в желтом платье и молодой человек в клетчатом костюме выходят из леса)]</span>.</p>
<p sp="Дама"><em>[Дама]</em>. Еще никого нет? А назначено в шесть часов... Как это вам нравится?</p>
<p sp="Молодой человек"><em>[Молодой человек]</em>. Собственно говоря, я -- герой...</p>
<p sp="Дама"><em>[Дама]</em>. Представьте! Я так и думала...</p>
<p sp="Молодой человек"><em>[Молодой человек]</em>. Да, я герой... А он дает мне комические роли. Нелепо же, согласитесь!</p>
<p sp="Дама"><em>[Дама]</em>. Они всё хорошенькое -- для себя...</p>
<p><span class="note">[(Проходят направо в лес. С другой стороны являются Соня и Зимин. В глубине сцены Суслов медленно идет по направлению к своей даче)]</span>.</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em> <span class="note">[(вполголоса)]</span>. Ну, я туда не пойду, Соня... Так вот... завтра, значит, я еду...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(в тон ему)]</span>. Хорошо... поезжай. Будь осторожен, Макс, я прошу тебя!</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em> <span class="note">[(берет ее руку)]</span>. И ты... пожалуйста.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Ну, до свиданья! Недели через три увидимся... не раньше?</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. Нет, не раньше... до свиданья, милая Соня! Ты без меня... <span class="note">[(Смущается, молчит)]</span>.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Что?</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. Так... Глупость. До свиданья, Соня...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(удерживая его за руку)]</span>. Нет, скажи... ты без меня -- что?</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em> <span class="note">[(негромко, опустив голову)]</span>. Не выйдешь замуж?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Не смей так говорить, Максим... И думать не смей! Слышишь? Это -- глупо... а пожалуй, и гадко, Максим... понимаешь?</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em>. Не надо... Не обижайся. Прости... невольно как-то приходят в голову разные дикие мысли... Говорят, человек не хозяин своего чувства...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(горячо)]</span>. Это -- неправда! Это -- ложь, Максим! Я хочу, чтобы ты знал: это ложь!.. Ее выдумали для оправдания слабости, -- помни, Максим, я не верю в это! Иди!..</p>
<p sp="Зимин" speaker="муж, 23, студент"><em>[Зимин]</em> <span class="note">[(жмет ее руку)]</span>. Хорошо! Я буду помнить это, Соня... буду! Ну, до свиданья, славная моя!</p>
<p><span class="note">[(Зимин быстро уходит за угол дачи. Соня смотрит ему вслед и медленно идет на террасу, потом в комнаты. Дудаков, Влас и Марья Львовна идут справа из лесу, потом за ними Двоеточие. Марья Львовна садится на скамью, Двоеточие рядом с нею. Зевает)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Люди -- легкомысленны, а жизнь тяжела... почему?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Это мне неизвестно, доктор! Продолжаю: ну-с, так вот -- отец мой был повар и человек с фантазией, любил он меня жестоко и всюду таскал за собою, как свою трубку. Я несколько раз бегал от него к матери, но он являлся к ней в прачешную, избивал всех, попадавших ему под руку, и снова брал меня в плен. Роковая мысль -- заняться моим образованием -- пришла ему в голову, когда он служил у архиерея... Поэтому я попал в духовное училище. Но через несколько месяцев отец ушел к инженеру, а я очутился в железнодорожной школе... а через год я уже был в земледельческом училище, потому что отец поступил к председателю земской управы. Школа живописи и коммерческое училище тоже имели честь видеть меня в своих стенах. Кратко говоря -- в семнадцать лет отвращение к наукам наполняло меня до совершенной невозможности чему-нибудь учиться, хотя бы даже игре в карты и курению табака. Что вы на меня так смотрите, Марья Львовна?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Грустно это все...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Грустно? Но -- ведь это прошлое!</p>
<p sp="Женщина с подвязанной щекой" speaker="жен, ?, ?"><em>[Женщина с подвязанной щекой]</em>. Господа, не видали Женечку? Мальчик такой... не пробегал? В соломенной шляпочке... Беленький.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Не видали.</p>
<p sp="Женщина"><em>[Женщина]</em>. Ах ты... грех какой... Мальчик-то господ Розовых! Бойкенький такой... а?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Не видали, тетенька...</p>
<p><span class="note">[(Женщина бормочет что-то и бежит в лес)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А вы, того, господин Чернов... понимаете...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Чего? Не понимаю.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Нравитесь мне...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Ну?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Право...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я рад... за вас!..</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Скверно вам будет, Влас!..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Когда?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Вообще... всегда...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Конечно, будет скверно... потому -- человек прямой... и всякому, понимаете, забавно попробовать -- а ну-ка, не согнется ли?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Увидим! А пока идемте чай пить, а? У нас, вероятно, пьют уже...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Это -- хорошее дело.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Я бы пошел... Ловко ли?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Очень ловко, дедушка. Я иду вперед... <span class="note">[(Убегает на дачу, все медленно идут за ним)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Приятный паренек...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да, славный, только вот -- кривляется...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ничего! Это пройдет. В нем есть внутренняя честность, знаете... Обыкновенно честность у людей где-то снаружи прицеплена, вроде галстуха, что ли. Человек больше сам про себя кричит: я честный, честный! Но когда, понимаете, девица часто про себя говорит: ах, я девушка! ах, я девушка! -- для меня это верный признак, что она в дамки прошла... Хо-хо! Вы меня простите, Марья Львовна.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Что с вас возьмешь...</p>
<p><span class="note">[(Входят на террасу и в комнаты. Суслов выходит им навстречу)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ты куда, Петр?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Так... покурить, на воздух...</p>
<p><span class="note">[(Суслов медленно идет к своей даче. Навстречу ему выбегает женщина с подвязанной щекой. Из леса выходит господин в цилиндре, останавливается, пожимает плечами)]</span>.</p>
<p sp="Женщина"><em>[Женщина]</em>. Господин, не видали вы мальчика? Колечка... то бишь, Женечка... В курточке!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Нет... уйди прочь!</p>
<p><span class="note">[(Женщина убегает)]</span>.</p>
<p sp="Господин"><em>[Господин]</em> <span class="note">[(элегантно кланяясь)]</span>. Милостивый государь, извините... вы не меня ищете?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(недоумевая)]</span>. Это не я ищу, это баба ищет.</p>
<p sp="Господин"><em>[Господин]</em>. Видите ли что... я приглашен играть первую роль в пьесе.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(идет)]</span>. Это меня не касается.</p>
<p sp="Господин"><em>[Господин]</em> <span class="note">[(обиженно)]</span>. Но позвольте... кого же это касается? Где, наконец, режиссер? Я два часа хожу, ищу... Ушел... невежа!.. <span class="note">[(Идет к сцене и скрывается за ней. Ольга Алексеевна идет по дороге с дачи Суслова)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Здравствуйте, Петр Иванович!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. А... добрый вечер!.. Как душно!..</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Душно? Мне не кажется...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(закуривая)]</span>. А я вот -- задыхаюсь... Ходят тут какие-то полоумные, ищут мальчиков, режиссеров...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Да, да... Вы что -- устали? У вас трясутся руки.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(идет с нею обратно к даче Басова)]</span>. Это... оттого, что я много выпил вчера и плохо спал...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Зачем вы пьете?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Чтоб веселее жить...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вы мужа не встречали?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Он у Басовых пьет чай...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(появляясь на террасе)]</span>. Ты ко мне, Оля?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Я гуляю...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. А вы почему ушли, Петр Иванович?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. По земле, как всегда, хожу... Надоело слушать речи господина писателя и почтенной Марии Львовны.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да? Вам не интересно? А вот я слушаю.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(пожимая плечами)]</span>. На здоровье... До свиданья пока... <span class="note">[(Идет к своей даче)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Ты понимаешь, почему он такой?..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет... Мне не хочется понимать это. Идем в комнаты?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Посиди со мной, там обойдутся и без тебя.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Несомненно. А ты опять расстроена?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Могу ли я быть спокойной, Варя? Он приехал из города, заглянул на минутку домой и исчез... Меня это не может радовать, согласись...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Он у нас сидит.</p>
<p><span class="note">[(Они медленно идут к группе елей)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. Он бегает от меня и детей... Я понимаю, он заработался, ему надо отдохнуть... Но ведь и я тоже устала... О, как я устала! Я ничего не могу делать, у меня все не ладится... это злит меня. Он должен помнить, что молодость мою, все мои силы я отдала ему.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(мягко)]</span>. Милая Оля... Мне кажется, что тебе нравится жаловаться... нет? я ошибаюсь?</p>
<p><span class="note">[(Из комнаты доносится глухой шум спора, он все возрастает)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Не знаю... может быть! Я хочу сказать ему -- пусть лучше я уеду... и дети...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вот это так! Просто вам нужно отдохнуть друг от друга... Поезжай, я достану тебе денег.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Ах, я так много должна тебе!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Пустяки это! Успокойся, сядем здесь.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Я ненавижу себя за то, что не могу жить без твоей помощи... ненавижу! Ты думаешь, мне легко брать у тебя деньги... деньги твоего мужа?.. Нельзя уважать себя, если не умеешь жить... если всю жизнь нужно, чтобы кто-то помогал тебе, кто-то поддерживал тебя... Ты знаешь? Иногда я не люблю и тебя... ненавижу! За то, что вот ты такая спокойная и все только рассуждаешь, а не живешь, не чувствуешь...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Голубчик мой, я только умею молчать... Я не могу себе позволить жалоб -- вот и все!..</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Те, которые помогают, должны в душе презирать людей... Я сама хочу помогать.</p>
<p><span class="note">[(На дачу Басовых быстро проходит Рюмин)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Чтобы презирать людей?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Да! да! Я -- не люблю их! Не люблю Марью Львовну, -- зачем она всех так строго судит? Не люблю Рюмина, -- он все философствует и ничего не смеет, не может. И мужа твоего не люблю: он стал мягкий, как тесто, он боится тебя; разве это хорошо? А твой брат... влюблен в эту резонерку, в эту злую Марью Львовну...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(удивленно, с упреком)]</span>. Ольга! Что с тобой? Это нехорошо! послушай...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Да! да! Пускай нехорошо! А эта гордая Калерия!.. Говорит о красоте... а самой просто хочется замуж!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(строго и холодно)]</span>. Ольга! Ты не должна давать воли этому чувству... оно тебя заведет в такой темный угол...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(негромко, но сильно и со злостью)]</span>. Мне все равно!.. Все равно, куда я приду, лишь бы выйти из этой скучной муки! Я жить хочу! Я не хуже других! Я все вижу, я не глупая... Я вижу, что ты тоже... о, я понимаю!.. Тебе хорошо жить. Да, твой муж богат... он не очень щепетилен в делах, твой муж... это все говорят про него. Ты должна знать это!.. Ты сама тоже... Ты устроилась как-то так, чтобы не иметь детей...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(медленно встает и смотрит в лицо Ольги изумленными глазами)]</span>. Устроилась? Ты... что ты хочешь сказать?..</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. Я ничего не говорю особенного... я только хотела сказать... мне муж говорил, что многие женщины не хотят детей...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я не понимаю тебя, но я чувствую, -- ты подозреваешь меня в чем-то гадком... Я не хочу знать, в чем именно...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Варя, не говори так, не смотри на меня... Ведь это правда, твой муж... о нем дурно говорят...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(вздрагивая, задумчиво)]</span>. Ты, Ольга, была мне как родная... Если бы я не знала, как тяжело тебе жить... если бы не помнила, что когда-то мы обе с тобой мечтали не о такой жизни...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(искренно)]</span>. Ну, прости меня... прости. Я -- злая...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Мечтали о хорошей, яркой жизни и вместе оплакали эти мечты... Мне очень больно, Ольга... Ты хотела этого? Мне больно!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Не говори... не говори так, Варя!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я уйду... <span class="note">[(Ольга Алексеевна встает)]</span>. Нет! не ходи за мной... не надо...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Ты... навсегда... Варя?.. Ты -- навсегда?..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Молчи... Подожди... Я не понимаю, за что ты меня?..</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие быстро сходит с террасы, хохочет и, подойдя к</span></p>
<p>Варваре Михайловне, берет ее за руку)].</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Сбежал я, сударыня! Красивенький философ -- господин Рюмин -- загонял меня до полного конфуза! В премудростях я не смышлен и противиться ему никак не могу... Так и увяз я в речах его... точно таракан в патоке... Сбежал, ну его!.. Лучше с вами потолкую... уж очень вы мне, старому лешему, нравитесь, право! А что у вас личико эдакое... как бы опрокинутое? <span class="note">[(Смотрит на Ольгу Алексеевну. Смущенно крякает)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(кротко)]</span>. Мне уйти, Варя?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(твердо)]</span>. Да... <span class="note">[(Ольга Алексеевна быстро идет в глубину сцены. Варвара Михайловна смотрит ей вслед, обращается к Двоеточию)]</span>. Вы говорите... что такое? Простите... я...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(дружески, просто)]</span>. Эх, сударыня! Смотрю я на вас: нехорошо вам тут, понимаете? Нехорошо, правда? <span class="note">[(Хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(оглядывая его с головы до ног, спокойно, ровно)]</span>. Послушайте, Семен Семенович, вы не можете объяснить мне, кто дал вам право говорить со мной... в этом странном тоне?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Хо-хо-хо! Э! бросьте! Право это дает мне старость моя и -- опыт мой...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Извините меня... но, мне кажется... этого слишком мало, чтобы так бесцеремонно вторгаться...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(добродушно)]</span>. Никуда я не вторгаюсь, а вижу я -- чужая вы всем тут... и я чужой... ну вот, и того... понимаете... захотелось мне сказать вам что-то... ну, видно, не сумел: извините, коли так...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Простите и вы меня... я, кажется, грубо сказала вам... но, право, мне странно, я не привыкла к такому отношению.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Понимаю... Вижу, что не привыкли... где тут привыкнуть! Пойдемте, погуляем, а? Уважьте старика!..</p>
<p><span class="note">[(Семенов влетает на велосипеде и подкатывается прямо к ногам Двоеточия)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(испуганно)]</span>. Куда вы, сударь мой? Что вы?</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em> <span class="note">[(задыхаясь)]</span>. Извините... уже кончилась?..</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Что кончилось?.. Бог с вами!</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Такая досада!.. Лопнула шина!.. Я, видите, сегодня на двух репетициях...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Да мне-то какое дело до этого?..</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Вы не участвуете? Извините! Я думал, вы в гриме...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Что такое?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(Семенову)]</span>. Вы на репетицию?</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Да, и вот...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Еще не начинали.</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em> <span class="note">[(радостно)]</span>. О, благодарю вас! Это очень досадно... я всегда так аккуратен!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Чего же вам досадно?</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em> <span class="note">[(любезно)]</span>. То есть было бы досадно, если бы я опоздал... Извиняюсь. <span class="note">[(Отходит, раскланиваясь, к сцене)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Вот чудовищное насекомое! Наехал: Извольте радоваться! Уйдемте прочь отсюда, Варвара Михайловна, а то еще наскочит какой-нибудь эдакий... брандахлыст!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(рассеянно)]</span>. Пойдемте... я возьму платок... я сейчас. <span class="note">[(Уходит на дачу, Семенов подходит к Двоеточию)]</span>.</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Там еще едут... две барышни и юнкер...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ага? Едут? Приятно мне слышать это...</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Они должны сейчас явиться... Знаете, это тот юнкер, у которого сестра застрелилась...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Тот самый... Скажите!..</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Не правда ли, какой сенсационный случай... барышня и вдруг -- стреляется?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. М-да... Действительно... случай...</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. А я подумал, что вы в гриме... У вас такие волосы и лицо, точно грим.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Покорно вас благодарю...</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Я не льщу вам... поверьте...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Я -- верю... Только не понимаю... чем тут... польстить можно?</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Как же! В гриме человек всегда красивее, чем в натуре. А скажите, вы не декоратор, нет?</p>
<p><span class="note">[(Из леса выходит Суслов, в глубине сцены, являются дама в желтом и молодой человек в клетчатом костюме)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Нет... я просто дядя вон этого господина...</p>
<p sp="Дама в желтом"><em>[Дама в желтом]</em>. Господин Сазанов!</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Это меня зовут. Вот, знаете, странно... у меня такая простая фамилия, а никто ее не запоминает... До свиданья! <span class="note">[(Идет на зов, оживленно кланяясь даме)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(подходит)]</span>. Жену не видали? <span class="note">[(Двоеточие отрицательно кивает головой и облегченно вздыхает)]</span>. На даче собрались эти... артисты...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ко мне вот этот репей пристал... декоратором меня назвал... Спиноза тонконогая! Тоже место на земле занимает!.. Опять спорят! Ну!</p>
<p><span class="note">[(Из комнат дачи выходят: Калерия, Шалимов, Рюмин, Варвара</span></p>
<p>Михайловна. Двоеточие идет им навстречу, внимательно слушает спор. Суслов садится на его место, угрюмо глядя на спорящих)].</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(утомленно)]</span>. Нет, я готов бежать от нее на северный полюс... невыносимо горяча она!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Меня положительно возмущает ее деспотизм. Люди этого типа преступно нетерпимы... Почему они полагают, что все должны принимать их верования?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(пристально смотрит на всех)]</span>. Укажите им что-нибудь более великое и красивое, чем эти верования!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты называешь великим и красивым эти холодные, лишенные поэзии мечты о всеобщей сытости?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(волнуясь)]</span>. А я не знаю... Я не вижу ничего более яркого... <span class="note">[(Шалимов внимательно прислушивается к словам Варвары. Михайловны)]</span>. Я не умею говорить... Но, господа, я сердцем чувствую: надо, необходимо пробудить в людях сознание своего достоинства, во всех людях... во всех! Тогда никто из нас не будет оскорблять другого... Ведь мы не умеем уважать человека, и это так больно... обидно...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ах, боже мой! Да не Марья же Львовна может научить этому!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы все относитесь к ней так враждебно... Зачем?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Она сама -- прежде всех!.. Она раздражает... Когда я слышу, как люди определяют смысл жизни, мне кажется, что кто-то грубый, сильный обнимает меня жесткими объятиями и давит, хочет изуродовать...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Как тяжело, тесно жить среди таких людей!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. А среди людей, которые всё только жалуются на жизнь, -- весело, легко, Калерия? Будем справедливы... разве легко и свободно жить среди людей, которые всё только стонут, всё кричат о себе, насыщают жизнь жалобами и ничего, ничего больше не вносят в нее?.. Что вносим в жизнь все мы... вы, я, ты?..</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. А она?.. А Марья Львовна? Вражду?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Забытые слова -- забыты, и прекрасно! Живые люди не могут жить заветами покойников.</p>
<p><span class="note">[(Около сцены собираются любители. Пустобайка на сцене расставляет стулья)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А вам бы, Варвара Михайловна, не волноваться так, а? Прекратить бы разговорец-то? Пойдемте гулять... вы обещали.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да... я пойду! Я не умею сказать, что чувствую... что хочу... не умею! Как это обидно... быть умственно немой...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Свидетельствую, что это неправда... Вы позволите идти с вами?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Пожалуйста, идите...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Пойдемте к речке... в беседку. Чего вы горячитесь, сударыня моя?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ах... я чувствую какое-то тяжелое недоразумение.</p>
<p><span class="note">[(Уходят по дороге в лес. Суслов смотрит вслед им, и усмехается)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(смотрит им вслед)]</span>. Как она оживилась... когда приехал этот... Шалимов... Как она говорит! А что такое он? Ведь она видит, -- он исписался, потерял почву под собой... и, когда он говорит уверенно, он лжет себе, обманывает других.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Она это знает; вчера вечером, после разговора с ним, она плакала, как разочарованное дитя... Да... Издали он казался ей сильным, смелым, она ожидала, что он внесет в ее пустую жизнь что-то новое, интересное...</p>
<p><span class="note">[(Из-за угла дачи Басова идут Замыслов и Юлия Филипповна. Он что-то шепчет ей, она смеется. Суслов это видит)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Пойдемте в комнаты. Сыграйте что-нибудь, пожалуйста... хочется музыки...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Пойдемте... Да, грустно жить, когда кругом тебя всё так...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Смотрите: артисты наши уже пришли. Репетиция в шесть, а теперь?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. А теперь семь с половиной. Но раньше опаздывали только вы, а теперь -- все. Плоды вашего влияния.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Это -- дерзость?..</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Это -- комплимент. Я на секунду забегу к патрону, вы позволите?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Скорее! <span class="note">[(Замыслов уходит на дачу Басовых, Юлия Филипповна -- к группе деревьев, напевая, видит мужа)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. А, где была?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Там... И там...</p>
<p><span class="note">[(Около сцены, дама в желтом, молодой человек, Семенов, юнкер и две барышни. На сцене Пустобайка с грохотом ставит стол. Смех, отдельные восклицания: «Господа!» -- «Где режиссер?» -- «Господин Степанов!» -- «Он здесь, я видел». -- «Опоздаем мы в город!» -- «Извините -- Семенов, а не Степанов!»)]</span></p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Всё с ним?.. С этим... так открыто... чем ты рисуешься, Юлия? Надо мной уже смеются. Ты понимаешь?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Уже смеются?.. Это скверно...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Нам нужно объясниться... Я не могу позволить тебе...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Мне не улыбается роль жены человека, над которым смеются...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Берегись, Юлия!.. Я способен...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Быть грубым, как извозчик? -- я знаю...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Не смей говорить так! Развратная!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(негромко, спокойно)]</span>. Мы кончим эту сцену дома. Сюда идут... Ты ушел бы... У тебя такое лицо...</p>
<p><span class="note">[(Брезгливо вздрагивает. Суслов делает шаг к ней, но быстро отступает и, сказав сквозь зубы свою фразу, исчезает в лесу)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Когда-нибудь... я застрелю тебя!..</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(вслед ему)]</span>. Это -- не сегодня? да? <span class="note">[(Напевает)]</span>. «Уже утомившийся день...» <span class="note">[(Голос у нее дрожит)]</span>. «...Склонился в багряные воды...» <span class="note">[(Смотрит широко открытыми глазами вперед и медленно опускает голову. С дачи Басова выходят: Марья Львовна, очень взволнованная, Дудаков и Басов с удочками)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(распутывая лесу)]</span>. Уважаемая... Надо быть мягче, надо быть добрее... все мы -- люди... Черт бы взял того, кто спутал мои удочки!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Позвольте!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Видите ли, человек устает...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нельзя же так, уважаемая! По-вашему выходит, что если писатель, так уж это непременно какой-то эдакий... герой, что ли? Ведь это, знаете, не всякому писателю удобно.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Мы должны всегда повышать наши требования к жизни и людям.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Это так... Повышать -- да! Но в пределах возможного... Все совершается постепенно... Эволюция! Эволюция! Вот чего не надо забывать!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Я не требую... невозможного... Но мы живем в стране, где только писатель может быть глашатаем правды, беспристрастным судьею пороков своего народа и борцом за его интересы... Только он может быть таким, и таким должен быть русский писатель...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, да, конечно... однако...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(сходит с террасы)]</span>. Я этого не вижу в вашем друге, не вижу, нет! Чего он хочет? Чего ищет? Где его ненависть? Его любовь? Его правда? Кто он: друг мой? враг? Я этого не понимаю... <span class="note">[(Быстро уходит за угол дачи)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(распутывая удочки)]</span>. Уважаю я вас, Марья Львовна, за эту... кипучесть... Исчезла?.. Нет, вы скажите мне, чего она горячится? Ведь даже гимназистам известно, что писатель должен быть честен... ну, и там... действовать насчет народа и прочее, а солдат должен быть храбр, адвокат же умен... Так нет, эта неукротимая женщина все-таки долбит зады... Пойдемте, милый доктор, поймаем окуня... Кто это спутал удочки? Черт!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Д-да... много она говорит, по-умному... Очень просто жить ей... Практика у нее есть, потребности небольшие.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. А этот Яшка -- шельмец! Вы заметили, как он ловко выскальзывал, когда она припирала его в угол? <span class="note">[(Смеется)]</span>. Красиво говорит он, когда в ударе! А хоть и красиво, однако после своей первой жены, с которой, кстати сказать, он и жил всего полгода... а потом бросил ее...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. То есть разошелся, говорят в этих случаях.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, скажем, разошелся... а теперь вот, когда она умерла, хочет ее именьишко к своим рукам прибрать. Ловко?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Н-но! Очень неловко. Это лишнее!..</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. А он вот находит, что не лишнее... дорогой мой доктор! Идем на реку...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. А знаете что?..</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Что именно?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(задумчиво, медленно)]</span>. Вам не странно, то есть вас не удивляет, что мы не опротивели друг другу, а?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(останавливается)]</span>. Что-о? Вы это серьезно?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Вполне серьезно... Ведь ужасно пустые люди все мы... вам не кажется это?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(идет)]</span>. Нет, не кажется... Я здоров... Я вообще нормальный человек, извините...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Нет... вы без шуток:</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Шутки? Послушайте... вы, того, доктор... одним словом: врачу, исцелися сам! Кстати, спрошу вас -- вы меня в воду не столкнете, а?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(серьезно, пожимая плечами)]</span>. Зачем же?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(идет)]</span>. А так... вообще... странное у вас... настроение.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Трудно говорить серьезно с вами...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. И не говорите... не надо! А то вы очень уж оригинально понимаете серьезный разговор... Не будем говорить серьезно!</p>
<p><span class="note">[(Басов и Дудаков уходят. Справа выходят Соня и Влас. Из дачи Басова -- Замыслов, он торопливо бежит к сцене, его встречают шумом. Около него собирается тесная группа, он что-то объясняет)]</span>.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Не верю я в ваши стихи.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. И напрасно... у меня есть талантливые вещицы, например:</p>
	<p class="verse">Как персик, так и ананас<br></br>
	Природой создан не для нас.<br></br>
	О Влас! Не пяль напрасно глаз<br></br>
	На персик и на ананас!<br></br>
	</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Зачем вы тратите себя на пустяки? Почему бы вам не попробовать отнестись к себе более серьезно?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(тихо, таинственно)]</span>. Премудрая София, я пробовал! У меня даже есть стихотворение, написанное по поводу этих проб. <span class="note">[(Напевает гнусаво и негромко на мотив «Под вечер осенью ненастной»)]</span>.</p>
	<p class="verse">Велик для маленького дела,<br></br>
	Для дела крупного я -- мал!<br></br>
	</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(серьезно)]</span>. Бросьте это! Ведь я чувствую, вам совсем не хочется дурить... Скажите мне, как бы вы хотели жить?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(с жаром)]</span>. Хорошо! Очень хорошо хочу я жить!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Что же вы делаете для этого?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(уныло)]</span>. Ничего! совершенно ничего не делаю я!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(из леса)]</span>. Соня!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Я -- здесь. Ты что?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Иди домой... К тебе приехали гости...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Иду... <span class="note">[(Марья Львовна подходит)]</span>. Поручаю тебе этого гримасника. Он городит чепуху и требует, чтобы его хорошенько отчитали за это. <span class="note">[(Убегает)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(покорно)]</span>. Ну, начинайте... Дщерь ваша пиявила меня всю дорогу от станции до сего пункта, но я еще дышу.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(ласково)]</span>. Голубчик! Зачем делать из себя шута? Зачем унижать себя... Кому это нужно?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(не глядя на нее)]</span>. Не нужно, говорите вы... Но -- никто не смеется, а я хочу, чтобы смеялись!.. <span class="note">[(Вдруг -- горячо, просто, искренно)]</span>. Тошно мне, Марья Львовна, нелепо мне... Все эти люди... я их не люблю... не уважаю: они жалкие, они маленькие, вроде комаров... Я не могу серьезно говорить с ними... они возбуждают во мне скверное желание кривляться, но кривляться более открыто, чем они... У меня голова засорена каким-то хламом... Мне хочется стонать, ругаться, жаловаться... Я, кажется, начну пить водку, черт побери! Я не могу, не умею жить среди них иначе, чем они живут... и это меня уродует... И я отравлюсь пошлостью. Вот они... Слышите? -- идут! Иногда я смотрю на них с ужасом... Уйдемте! Я хочу, так жадно хочу говорить с вами!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(берет его под руку)]</span>. Если бы вы знали, как я рада видеть вас таким...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Вы не поверите -- порой так хочется крикнуть всем что-то злое, резкое, оскорбительное...</p>
<p><span class="note">[(Уходят в лес. Шалимов, Юлия Филипповна и Варвара Михайловна выходят с правой стороны)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Ай, опять серьезные слова -- пощадите! Я устал быть серьезным... Я не хочу философии -- сыт. Дайте мне пожить растительной жизнью, укрепить нервы... я хочу гулять, ухаживать за дамами...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Вы ухаживаете за дамами, не беспокоя своих нервов? Это, должно быть, оригинально... Почему же вы не ухаживаете за мной?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Не премину воспользоваться вашим любезным разрешением...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Я не разрешаю, а спрашиваю...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Но все-таки я буду смотреть на вопрос ваш как на любезное разрешение.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ну, хорошо, оставим это... Отвечайте на мой вопрос... Но -- правдиво!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Извольте: я допускаю дружбу с женщиной, но не считаю ее устойчивой... природу не обманешь!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Иначе -- вы допускаете дружбу только как предисловие к любви?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Любовь! Я смотрю на нее серьезно... Когда я люблю женщину, я хочу поднять ее выше над землей... Я хочу украсить ее жизнь всеми цветами чувства и мысли моей...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(у сцены)]</span>. Юлия Филипповна, пожалуйте!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Иду! Пока до свиданья, господин цветовод! Приведите в порядок вашу оранжерею... <span class="note">[(Идет к сцене)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Немедленно! Какая милая, веселая... Вы что так странно смотрите на меня, Варвара Михайловна?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. К вам удивительно идут ваши усы...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Да? Благодарю вас. Вам не нравится мой тон? Вы строги... Но -- право же, с ней как-то неловко говорить в ином тоне...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я, кажется, теряю способность удивляться...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Я понимаю -- вам странно видеть меня таким? да? Но ведь нельзя же быть столь крикливо откровенным, как истеричный господин Рюмин... О, простите! -- это, кажется... ваш... друг?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(отрицательно качает головой)]</span>. У меня нет друзей...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Я слишком уважаю жизнь своей души для того, чтобы открывать ее пред... каждым любопытным человеком. Пифагорейцы сообщали свои тайны только избранным...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вот, ваши усы становятся лишними на вашем лице!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Э! Что усы! Оставим их в покое. Вы знаете пословицу: с волками жить -- по-волчьи выть? Это, скажу вам, недурная пословица. Особенно для того, кто выпил до дна горькую чашу одиночества... Вы, должно быть, еще не вполне насладились им... и вам трудно понять человека, который... Впрочем, не смею задерживать вас...</p>
<p><span class="note">[(Кланяется и идет к сцене, где собравшаяся публика молча смотрит, как Замыслов, с книгой в руке, тоже молча крадется по сцене, показывая Семенову, как надо играть. Из дачи поспешно идет Басов с удочками)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя! Какой клев! Изумительно! Доктор, при всей его неспособности, и то -- сразу -- бац! Вот какого окуня!.. Дядя -- трех... <span class="note">[(Оглядывается)]</span>. Ты знаешь, сейчас иду сюда, и вдруг -- представь себе! Там, около беседки, у сухой сосны, Влас на коленях перед Марьей Львовной! И целует руки!.. Каково? Голубчик мой, скажи ты ему -- ведь он же мальчишка! Ведь она ему в матери годится!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Сергей, послушай: пожалуйста, молчи об этом... ни слова никому! Ты не понимаешь!.. Ты неверно понял... Я боюсь, ты расскажешь всем... и это будет нехорошо -- пойми.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Что ты волнуешься так? Ну, не надо говорить -- и не надо! Но как это глупо, а? И Марья Львовна:</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Дай мне честное слово, что ты забудешь об этом! Дай!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Честное слово?.. Даю... Черт с ними! Но объясни мне...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я ничего не могу объяснить... но я знаю, что это не то, о чем ты думаешь... это -- не роман!..</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ага! М-да! Не роман? Гм! А что же, Варя? Ну, ну, молчу, не волнуйся! Я иду ловить окуней и -- ничего не видал! Ах да, постой! Ты знаешь, этот Яшка, -- вот скотина, а?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(испуганно)]</span>. Что такое, Сергей? Что еще?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да что ты так... курьезно относишься ко всему? Эта история совсем в другом роде...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко, брезгливо)]</span>. Послушай... Я ничего не хочу знать... пойми меня! Не хочу, Сергей!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(удивленно, быстро)]</span>. Да ничего особенного нет, чудачка ты... Что с тобой? Просто он хочет оттягать землю у сестры своей покойной жены, с которой он...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(брезгливо, с болью)]</span>. Прошу тебя -- молчи!.. Прошу тебя! Неужели ты не понимаешь... Не говори, Сергей!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(обиженно)]</span>. Тебе надо лечить нервы, Варя! Извини, но -- странно ты ведешь себя... И даже обидно!.. да!</p>
<p><span class="note">[(Басов быстро уходит. Варвара Михайловна тихо идет к террасе. Около сцены шум, смех)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Сторож! Где фонарь?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Господин Сомов! Где моя роль?</p>
<p sp="Семенов" speaker="муж, ?, ?"><em>[Семенов]</em>. Семенов, если позволите!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Пожалуйста!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Внимание, господа! Мы начинаем! 3анавес</p>

<p class="h1">Действие третье</p>

<p><span class="note">[Поляна в лесу. В глубине ее, под деревьями, вокруг ковра, уставленного закусками и бутылками, расположились: Басов, Двоеточие, Шалимов, Суслов, Замыслов; направо от них, в стороне, большой самовар; около него Саша моет посуду, лежит Пустобайка и курит трубку, около него -- весла, корзины, железное ведро. На первом плане с левой стороны -- разбитая копна сена и большой пень, с корнем вывороченный из земли. На сене сидят: Калерия, Варвара Михайловна и Юлия Филипповна. Басов рассказывает что-то вполголоса, мужчины внимательно слушают его. С правой стороны иногда доносится голос Сони, бренчит балалайка, кто-то играет на гитаре. Вечереет]</span>.</p>

<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Скучен наш пикник.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Как наша жизнь.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Мужчинам -- весело.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Они много выпили и теперь, вероятно, рассказывают друг другу неприличные анекдоты.</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Соня: «Не так... Медленнее!» -- Звучит гитара. Двоеточие хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Я тоже выпила... но это меня не веселит; напротив, когда я выпью рюмку крепкого вина, я чувствую себя более серьезной... жить мне -- хуже... и хочется сделать что-то безумное.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Все -- спутано... неясно... и пугает...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что пугает?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Люди... Ненадежные они все... Никому не веришь...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да. Именно ненадежны. Я понимаю тебя.</p>
<p><span class="note">[(Басов с армянским акцентом: «Зачем, душа моя? мне и так очень превосходно». -- Общий смех мужчин)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Нет, не понимаешь! И я тебя не понимаю. И никто никого не понимает... не хочет понять... Люди блуждают, как льдины в холодном море севера... сталкиваются друг с другом...</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие встает и уходит направо)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(тихо поет)]</span>.</p>
	<p class="verse">Уже утомившийся день<br></br>
	Клонился в багряные воды...<br></br>
	</p>
<p><span class="note">[(Когда Варвара Михайловна начинает говорить, Юлия Филипповна перестает петь и пристально смотрит ей в лицо)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Жизнь -- точно какой-то базар. Все хотят обмануть друг друга: дать меньше, взять больше.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>.</p>
	<p class="verse">Темнеют лазурные своды,<br></br>
	Прозрачная стелется тень.<br></br>
	</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Каковы должны быть люди... чтобы смотреть на них было не так... скучно?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Честнее они должны быть!.. и смелее...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Определеннее они должны быть, Варя! Во всяком случае, во всех отношениях определеннее они должны быть.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Бросьте рассуждать! Это не забавно. Давайте петь...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Славный дуэт пели вы, Юлия Филипповна.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Да, хороший... Чистый!.. Я люблю все чистое... вы не верите? Люблю, да... Смотреть люблю на чистое... слушать... <span class="note">[(Смеется)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. У меня в душе растет какая-то серая злоба... серая, как облако осени... Тяжелое облако злобы давит мне душу, Варя... Я никого не люблю, не хочу любить!.. И умру смешной старой девой.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Перестань, милая! Так тоскливо...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Быть замужем -- тоже сомнительное удовольствие... На вашем месте я вышла бы замуж за Рюмина... Он немножко кисленький, но...</p>
<p><span class="note">[(Соня: «Подождите! Ну, начинайте! Нет, начинает мандолина». -- Дуэт мандолины и гитары)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Он резиновый...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Почему-то мне вспомнилась одна грустная песенка... Ее, бывало, пели прачки в заведении моей матери... Я тогда была маленькая, училась в гимназии. Помню, придешь домой, прачешная полна серого, удушливого пара... в нем качаются полуодетые женщины и негромко, устало поют:</p>
	<p class="verse">Ты, родная моя матушка,<br></br>
	Пожалей меня, несчастную, --<br></br>
	Тяжело мне у чужих людей,<br></br>
	В злой неволе сердце высохло.<br></br>
	</p>
<p>И я плакала, слушая эту песню... <span class="note">[(Басов: «Саша! дайте-ка пива... и портвейна...»)]</span> Хорошо я жила тогда! Эти женщины любили меня... Помню, вечерами, кончив работать, они садились пить чай за большой, чисто вымытый стол... и сажали меня с собою, как равную.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты скучно говоришь, Варя! Скучно, как Марья Львовна...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Милые мои женщины, плохо мы живем!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Да, плохо... И не знаем, как надо жить лучше. Моя мать всю жизнь работала... Какая она добрая была... какая веселая! Ее все любили. Она сделала меня образованной... Как она радовалась, когда я кончила гимназию! В то время она уже не могла ходить -- у нее был ревматизм... Умирала она спокойно... и говорила мне: «Не плачь, Варя, ничего! Мне -- пора... пожила, поработала, будет!» В ее жизни было больше смысла, чем в моей. А вот мне -- неловко жить... Мне кажется, что я зашла в чужую сторону, к чужим людям и не понимаю их жизни!.. Не понимаю я этой нашей жизни, жизни культурных людей. Она кажется мне непрочной, неустойчивой, поспешно сделанной на время, как делаются на ярмарках балаганы... Эта жизнь -- точно лед над живыми волнами реки: он крепок, он блестит, но в нем много грязи... много постыдного... нехорошего... Когда я читаю честные, смелые книги, мне кажется -- восходит горячее солнце правды... лед тает, обнажая грязь внутри себя, и волны реки скоро сломают его, раздробят, унесут куда-то...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(брезгливо, с досадой)]</span>. Почему ты не бросишь мужа? Это такой пошляк, он тебе совершенно лишний...</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна с недоумением смотрит на Калерию)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(настойчиво)]</span>. Брось его и уходи куда-нибудь... учиться иди... влюбись... только уйди!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(встает, с досадой)]</span>. Как это грубо...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты можешь: у тебя нет отвращения к грязному, тебе нравятся прачки... ты везде можешь жить...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Вы очень мило говорите о своем брате...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Да!.. Хотите, я скажу вам что-нибудь такое же о вашем муже?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Скажите! Вероятно, я не обижусь. Я сама часто говорю ему кое-что, от чего он бесится... Он мне платит тем же... Еще недавно он сказал в лицо мне, что я -- развратна...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. И вы... Что же вы?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Я не возражала. Не знаю: не знаю я, что такое разврат, но я очень любопытна. Скверное такое, острое любопытство к мужчине есть у меня. <span class="note">[(Варвара Михайловна встает, отходит шага на три в сторону)]</span>. Я красива -- вот мое несчастие. Уже в шестом классе гимназии учителя смотрели на меня такими глазами, что я чего-то стыдилась и краснела, а им это доставляло удовольствие, и они вкусно улыбались, как обжоры перед гастрономической лавкой.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(вздрагивая)]</span>. Брр... Какая гадость!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Да. Потом меня просвещали замужние подруги... Но больше всех -- я обязана мужу. Это он изуродовал мое воображение... он привил мне чувство любопытства к мужчине. <span class="note">[(Смеется. От группы мужчин отделяется Шалимов и медленно идет к женщинам)]</span>. А я уродую ему жизнь. Есть такая пословица: взявши лычко -- отдай ремешок.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(подходя)]</span>. Славная пословица! Несомненно, ее создал щедрый и добрый человек... Варвара Михайловна, не хотите ли пройтись к реке?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Пожалуй... пойдемте...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Позволите предложить вам руку?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет, спасибо... я не люблю.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Какое у вас грустное лицо. Вы не похожи на вашего брата... он весельчак. Забавный юноша...</p>
<p><span class="note">[(Уходят направо)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Среди нас -- нет людей, довольных жизнью. Вот вы... такая всегда веселая, а между тем...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Вам нравится этот господин? В нем для меня есть что-то нечистое! Должно быть, холодный, как лягушка... Пойдемте и мы к реке.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. Пойдемте! все равно.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Он, должно быть, немножко увлекается ею. А действительно, какая она чужая всем! И так странно-пытливо смотрит на всех... Что она хочет видеть? Я ее люблю... но боюсь... Она -- строгая... чистая...</p>
<p><span class="note">[(Уходят. С правой стороны раздаются громкие крики и смех. Кричат: «Лодку! Скорее! Где весла? Весла!» Пустобайка медленно встает и, положив весла на плечо, хочет идти. Суслов и Басов бегут на шум. Замыслов подскакивает к Пустобайке и вырывает у него весло)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Живее, черт тебя возьми! Слышишь -- должно быть, несчастие, а ты... рожа! <span class="note">[(Убегает)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(идет вслед ему и ворчит)]</span>. Кабы несчастье, небойсь, не так бы завопили...Тоже... герой!.. Поскакал...</p>
<p><span class="note">[(Несколько секунд сцена пуста. Слышны крики: «Не бросайте камнями! Держите! Веслом!» Смех. С левой стороны быстро входят Марья Львовна и Влас, оба взволнованные)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(возбужденно, но негромко)]</span>. Оставьте это, слышите? Я не хочу. Не смейте говорить со мной так! Разве я дала вам право?..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я буду говорить! Буду!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(протягивая руки вперед, как бы желая оттолкнуть Власа)]</span>. Я требую уважения к себе!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я вас люблю... люблю вас! Безумно, всей душой люблю ваше сердце... ваш ум люблю... и эту строгую прядь седых волос... ваши глаза и речь...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Молчите! Не смейте!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я не могу жить... вы нужны мне, как воздух, как огонь!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. О боже мой... разве нельзя без этого?.. Нельзя?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(схватив руками свою голову)]</span>. Вы подняли меня в моих глазах... Я блуждал где-то в сумраке... без дороги и цели... вы научили меня верить в свои силы...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Уйдите, не надо мучить меня! Голубчик! Не надо мучить меня!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(на коленях)]</span>. Вы уже много дали мне -- этого еще мало все-таки! Будьте щедры, будьте великодушны! Я хочу верить, хочу знать, что я стою не только внимания вашего, но и любви! Я умоляю вас -- не отталкивайте меня!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Нет, это я вас умоляю! Уйдите! Потом... После я отвечу вам... не сейчас... И -- встаньте! Встаньте, я вас прошу!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Поверьте -- мне необходима ваша любовь!.. Я так запачкал свое сердце среди всех этих жалких людей... мне нужен огонь, который выжег бы всю грязь и ржавчину моей души!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Имейте хоть немного уважения ко мне!.. Ведь я -- старуха! Вы это видите! Мне нужно, чтобы вы ушли теперь... Уйдите!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Хорошо!.. Я ухожу... Но потом, после -- вы скажете мне...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да... да... потом... идите!</p>
<p><span class="note">[(Влас быстро идет в лес направо и сталкивается с сестрой)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Тише!.. Что с тобой?..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Это... ты?.. Прости!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(протягивая руки навстречу Варваре Михайловне)]</span>. Дорогая моя! Идите ко мне!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что с вами? Он вас оскорбил?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Нет... то есть да... оскорбил?.. я ничего, ничего не понимаю!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы сядьте... Что случилось?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Он сказал мне. <span class="note">[(Смеется, растерянно глядя в лицо Варваре Михайловне)]</span>. Он... сказал мне... что любит меня! А у меня седые волосы... и зубы вставлены... три зуба! О друг мой, я старуха! Разве он не видит этого? Моей дочери восемнадцать лет! Это невозможно!.. Это ненужно!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(волнуясь)]</span>. Милая моя! Славная! Вы не волнуйтесь!.. расскажите... вы такая...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Я никакая! Как все мы... Я несчастная баба! Помогите мне! Его надо оттолкнуть от меня... Я не могу этого сделать... я -- уеду!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я вас понимаю... Вам жалко его... он вам не нравится... Бедный Власик!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Ах! Я все лгу вам! Мне не его жалко... Мне себя жалко!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Нет... Почему?</p>
<p><span class="note">[(Соня выходит из леса и стоит несколько секунд за копной. В руках у нее цветы, она хочет осыпать ими мать и Варвару Михайловну. Слышит слова матери, делает движение к ней и, повернувшись, неслышно уходит)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Я его люблю!.. Вам это смешно? Ну, да... я люблю... Волосы седые... а жить хочется! Ведь я -- голодная! Я не жила еще... Мое замужество было трехлетней пыткой... Я не любила никогда! И вот теперь... мне стыдно сознаться... я так хочу ласки! нежной, сильной ласки, -- я знаю -- поздно! Поздно! Я прошу вас, родная моя, помогите мне! Убедите его, что он ошибается, не любит!.. Я уже была несчастна... я много страдала... довольно!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Славная вы моя! Я не понимаю вашего страха! Если вы любите его и он любит вас -- что же? Вы боитесь будущего страдания, но ведь, может быть, это страдание далеко впереди!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Вы думаете, это возможно? А моя дочь? Соня моя? А годы? Проклятые годы мои? И эти седые волосы? Ведь он страшно молод! Пройдет год -- и он бросит меня... о, нет, я не хочу унижений...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Зачем взвешивать-рассчитывать!.. Как мы все боимся жить! Что это значит, скажите, что это значит? Как мы все жалеем себя! Я не знаю, что говорю... Может быть, это дурно и нужно не так говорить... Но я... я не понимаю!.. Я бьюсь, как большая, глупая муха бьется о стекло... желая свободы... Мне больно за вас... Я хотела бы хоть немножко радости вам... И мне жалко брата! Вы могли бы сделать ему много доброго! У него не было матери... Он так много видел горя, унижений... вы были бы матерью ему...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(опуская голову)]</span>. Матерью... да! Только матерью... я понимаю вас... Спасибо!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(торопливо)]</span>. Нет... вы не поняли... я не говорила...</p>
<p><span class="note">[(Рюмин выходит из леса с правой стороны, видит женщин, останавливается, кашляет. Они его не слышат -- он подходит ближе)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Вы не хотели сказать -- и невольно сказали простую, трезвую правду... Матерью я должна быть для него... да! Другом! Хорошая вы моя... мне плакать хочется... я уйду! Вон, смотрите, стоит Рюмин. У меня, должно быть, глупое лицо... растерялась старушка!</p>
<p><span class="note">[(Тихо, устало идет в лес)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я иду с вами.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Варвара Михайловна! Могу я попросить вас остаться? Я не задержу вас долго!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я догоню вас, Марья Львовна, идите к сторожке. Что вы хотите сказать, Павел Сергеевич?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(оглядываясь)]</span>. Сейчас... я скажу... <span class="note">[(Опускает голову и молчит)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Почему вы так таинственно оглядываетесь? Что такое?</p>
<p><span class="note">[(В глубине сцены проходит Суслов с правой стороны на левую, он что-то напевает. Слышен голос Басова: «Влас, вы хотели читать стихи. Куда же вы?»)]</span></p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Я начну сразу... Вы давно знаете меня...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Четыре года. Но что с вами?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Я волнуюсь немножко... мне страшно! Я не могу решиться сказать эти слова... Я хотел, бы... чтоб вы...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не понимаю! Что мне нужно сделать?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Догадаться... Только догадаться!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. О чем? Вы говорите проще...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. О том, что я давно уже... давно хочу сказать вам... Теперь... вы поняли?</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Варвара Михайловна, сдвинув брови, сурово смотрит на Рюмина и медленно отходит в сторону от него)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(невольно)]</span>. Какой странный день!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Мне кажется, всю жизнь я любил вас... не видя еще, не зная -- любил! Вы были женщиной моей мечты... тем дивным образом, который создается в юности... Потом его ищут всю жизнь иногда -- и не находят... А я вот встретил вас... мечту мою...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Павел Сергеевич! Не надо об этом говорить: я не люблю вас, нет!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Но... может быть... Позвольте мне сказать...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что? Зачем?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Ну, что же делать? Что делать?</p>
<p><span class="note">[(Тихо смеется)]</span>. Вот и кончено! Как это просто все... Я собирался так долго... сказать вам это... и мне было приятно и жутко думать о часе, когда я скажу вам, что люблю... И вот -- сказал!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Но, Павел Сергеевич... что же я могу сделать?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Да... да... конечно... я понимаю! Знаете, на вас, на ваше отношение ко мне я возложил все мои надежды... а вот теперь нет их -- и нет жизни для меня...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не надо говорить так! Не надо делать мне больно... Разве я виновата?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. А мне как больно! Надо мной тяготеет и давит меня неисполненное обещание... В юности моей я дал клятву себе и другим... я поклялся, что всю жизнь мою посвящу борьбе за все, что тогда казалось мне хорошим, честным. И вот я прожил лучшие годы мои -- и ничего не сделал, ничего! Сначала я все собирался, выжидал, примеривался -- и, незаметно для себя, привык жить покойно, стал ценить этот покой, бояться за него... Вы видите, как искренно я говорю? Не лишайте меня радости быть искренним! Мне стыдно говорить... но в этом стыде есть острая сладость... исповеди...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Но что же... что я могу сделать для вас?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Не любви прошу -- жалости! Жизнь пугает меня настойчивостью своих требований, а я осторожно обхожу их и прячусь за ширмы разных теорий, -- вы понимаете это, я знаю... Я встретил вас, -- и вдруг сердце мое вспыхнуло прекрасной, яркой надеждой, что... вы поможете мне исполнить мои обещания, вы дадите мне силу и желание работать... для блага жизни!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(горячо, с тоской и досадой)]</span>. Я не могу! Поймите вы -- я не могу! Я сама -- нищая... Я сама в недоумении перед жизнью... Я ищу смысла в ней -- и не нахожу! Разве это жизнь? Разве можно так жить, как мы живем? Яркой, красивой жизни хочет душа, а вокруг нас -- проклятая суета безделья... Противно, тошно, стыдно жить так! Все боятся чего-то и хватаются друг за друга, и просят помощи, стонут, кричат...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. И я прошу помощи! Теперь я слабый, нерешительный человек. Но если бы вы захотели!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(сильно)]</span>. Неправда! Не верю я вам! Все это только жалобные слова! Ведь не могу же я переложить свое сердце в вашу грудь... если я сильный человек! Я не верю, что где-то вне человека существует сила, которая может перерождать его. Или она в нем, или ее нет! Я не буду больше говорить... в душе моей растет вражда...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Ко мне? За что?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. О, нет, не к вам... ко всем! Мы живем на земле чужие всему... мы не умеем быть нужными для жизни людьми. И мне кажется, что скоро, завтра, придут какие-то другие, сильные, смелые люди и сметут нас с земли, как сор... В душе моей растет вражда ко лжи, к обманам...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. А я хочу быть обманутым, да! Вот я узнал правду -- и мне нечем жить!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(почти брезгливо)]</span>. Не обнажайте передо мной вашей души. Мне жалко нищего, если это человек, которого ограбили, но если он прожился или рожден нищим, -- я не могу его жалеть!..</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(оскорбленный)]</span>. Не будьте так жестоки! Ведь вы тоже больной, раненый человек!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(сильно, почти с гордостью)]</span>. Раненый -- не болен, у него только разорвано тело. Болен тот, кто отравлен.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Да пощадите! Ведь человек же я!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. А я? А я разве не человек? Я только что-то нужное для того, чтобы вам лучше жилось? Да? А это не жестоко? Я вижу, знаю: вы не один давали в юности клятвы и обещания, вас, может быть, тысячи изменивших своим клятвам...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(вне себя)]</span>. Прощайте! Я понимаю! Я опоздал! Да! Конечно... Только ведь и Шалимов тоже... Вы посмотрите на него... вы посмотрите, ведь и он...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(холодно)]</span>. Шалимов? Вы не имеете права...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Прощайте! Я не могу... прощайте!</p>
<p><span class="note">[(Быстро уходит в лес налево. Варвара Михайловна делает движение, как бы желая идти за ним, но тотчас же, отрицательно качнув головой, опускается на пень. В глубине сцены, около ковра с закусками, является Суслов, пьет вино. Варвара Михайловна встает, уходит в лес налево. С правой стороны быстро входит Рюмин, оглядывается и с жестом досады опускается на сено. Суслов, немного выпивший, идет к Рюмину, насвистывая)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Вы слышали?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Что?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(садится)]</span>. Спор.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Нет. Какой?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(закуривая)]</span>. Власа с писателем и Замысловым?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Нет...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Жаль!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Не подожгите сено!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Черт с ним!.. Да, они тут спорили... Но все это одно кривлянье... Я знаю. Я сам когда-то философствовал... Я сказал в свое время все модные слова и знаю им цену. Консерватизм, интеллигенция, демократия... и что еще там? Все это -- мертвое... все -- ложь! Человек, прежде всего, -- зоологический тип, вот истина. Вы это знаете! И как вы ни кривляйтесь, вам не скрыть того, что вы хотите пить, есть... и иметь женщину... Вот и все истинное ваше... Д-да! Когда говорит Шалимов, я понимаю: он литератор, игра словами -- его ремесло, и когда говорит Влас, понимаю: он молод и глуп... Но, когда говорит Замыслов, этот жулик, это хищное животное, -- мне хочется заткнуть ему глотку кулаком!.. Вы слышали? В хорошенькую историю он всадил Басова! Грязная история... Они сцапают тысяч пятьдесят... Басов и этот жулик, да!.. Но уже никто после этой истории не назовет их порядочными людьми! И эта гордая Варвара, которая все не решается выбрать себе любовника...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Вы говорите гадости! <span class="note">[(Быстро уходит прочь)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Дурацкий кисель! <span class="note">[(Справа выходит Пустобайка, он вынимает изо рта трубку и в упор смотрит на</span></p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>а)]. Ну, чего ты уставился? Не видал людей? Ступай прочь!</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. И уйду!.. <span class="note">[(Медленно уходит)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(разваливаясь на сене)]</span>. «На земле весь род людской...» <span class="note">[(Кашляет)]</span>. Все вы -- скрытые мерзавцы... «Люди гибнут за металл...» Ерунда... Деньги ничто... когда они есть... <span class="note">[(дремлет)]</span> а боязнь чужого мнения -- нечто... если человек... трезв... и все вы -- скрытые мерзавцы, говорю вам... <span class="note">[(Засыпает. Дудаков и Ольга тихо идут под руку. Она крепко прижалась к его плечу и смотрит в лицо его)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. И... конечно -- не правы мы оба... Завертелись, засуетились... и потеряли уважение друг к другу. Да и за что тебе уважать меня? Что я такое?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Милый мой Кирилл... ты отец моих детей... Я уважаю... я люблю тебя...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Я устаю и... распускаюсь, и не могу удерживать мои нервы... а ты все так близко принимаешь к сердцу... и вот создается это адское положение...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Ты у меня один в целом свете... Ты и наши детки! Ведь у меня -- никого...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Ты вспомни, Ольга... когда-то мы с тобой... разве о такой жизни мечтали мы? <span class="note">[(Юлия Филипповна и Замыслов являются за деревьями с левой стороны)]</span>. Да...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Но что же делать? Что делать? Ведь у нас -- дети! Они требуют внимания...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Да... дети... я понимаю. Но порой задумаешься...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Милый мой!.. Что же делать?</p>
<p><span class="note">[(Уходят в лес)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(выходя, смеется)]</span>. Торжественно и трогательно! Какой урок мне!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Это предисловие к пятому ребенку... или к шестому уже? Ну, милая Юлька, так я жду?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(насмешливо)]</span>. Уж я не знаю, как теперь... они были так милы... не вернуться ли и мне на стезю добродетели, глупенький мой?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Это потом, Юлька...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Да, это потом; я решаю остаться на пути порока, и пусть мой дачный роман умрет естественною смертью. О чем вы так кричали с Власом и писателем?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Сегодня этот Влас какой-то полоумный... Разговор зашел о вере...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. И -- во что же ты веришь?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Я? Только в себя, Юлька... Верю только в мое право жить так, как я хочу!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. А вот я ни во что не верю...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. У меня в прошлом голодное детство... и такая же юность, полная унижений... суровое прошлое у меня, дорогая моя Юлька! Я много видел тяжелого и скверного... я много перенес. Теперь -- я сам судья и хозяин своей жизни -- вот и все!.. Ну, я ухожу... до свиданья, моя радость!.. Нам все-таки нужно держаться поосторожнее... подальше друг от друга...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(с пафосом)]</span>. Вдали, вблизи -- не все ль равно, о мой рыцарь? Кого бояться нам, столь безумно влюбленным?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Исчезаю, роскошь моя!.. <span class="note">[(Уходит в лес. Юлия Филипповна смотрит вслед ему, оглядывает поляну, свободно и глубоко вздыхает. Идет к сену, негромко напевая:</span></p>
	<p class="verse">Томимую душу тоской,<br></br>
	Как матерь дитя, успокой.<br></br>
	</p>
<p>Видит мужа. Останавливается, вздрагивает, несколько секунд стоит неподвижно и смотрит. Хочет идти прочь, но повертывается и с улыбкой садится рядом с мужем. Щекочет лицо ему стеблем травы. Суслов мычит)].</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Очень музыкально...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. А... черт! Это ты?..</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Как от тебя пахнет вином! Целый стог сена не может заглушить этого запаха. Ты разоришься на дорогом вине, мой друг!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(протягивает к ней руки)]</span>. Ты... так близко... Я уже забыл, Юлия, когда это было...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. И бесполезно вспоминать эти счастливые моменты, мой друг... Слушай, хочешь сделать мне удовольствие?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Какое? Говори -- я готов! Поверь мне, Юлия... я на все готов для тебя...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Именно таким и должен быть любящий муж!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(целуя ее руку)]</span>. Ну, скажи мне... чего ты хочешь?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(вынимая из кармана маленький револьвер)]</span>. Давай застрелимся, друг мой! Сначала ты... потом я!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Какая тяжелая шутка, Юлия... Брось эту гадость... ну, брось, прошу тебя!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Подожди... убери прочь твою руку! Тебе не нравится мое предложение? Но ты же собираешься застрелить меня?.. Я застрелилась бы первой, но, боюсь, ты меня обманешь и останешься жить, а мне не хочется быть обманутой еще раз, и я не хочу разлучаться с тобой... я буду жить с тобой долго-долго... ты рад?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(подавленно)]</span>. Слушай, Юлия, так нельзя... нельзя!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Можно -- ты видишь! Ну, хочешь, я сама застрелю тебя?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(закрываясь от нее рукой)]</span>. Не смотри на меня так! Это черт знает что! Я -- уйду... я не могу!..</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(весело)]</span>. Иди... Я выстрелю тебе в спину... Ax -- нельзя... вот шествует Марья Львовна... славная женщина! Отчего бы тебе, Петр, не влюбиться в нее? У нее такие красивые волосы!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Ты сводишь меня с ума! За что? За что ты ненавидишь меня?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(пренебрежительно)]</span>. Тебя нельзя ненавидеть...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(тихо, задыхаясь)]</span>. Ты так мучаешь меня, но -- за что? Скажи!</p>
<p><span class="note">[(Марья Львовна задумчиво идет, наклонив голову, согнувшись. Суслов стоит против жены, упорно следя за револьвером в ее руке)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Марья Львовна! Идите сюда... Ты, Петр, сделал из меня мерзкую женщину... Ступай, иди!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>, мы скоро едем домой?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Не знаю, право! Все куда-то разбрелись... Вы не видали Варвару Михайловну?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Она, вероятно, с этим писателем. Ты, кажется, хотел идти на реку? Иди, нам без тебя не будет скучно...</p>
<p><span class="note">[(Суслов молча уходит)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(рассеянно)]</span>. Как вы строго.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Это не вредно. Какой-то философ, говорили мне, советует мужчине: когда идешь к женщине, бери с собой плеть:</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Это Ницше:</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Да? Он, кажется, был полоумным? Я не знаю философов -- ни умных, ни полоумных, но если бы я была философом, я сказала бы женщине: подходя к мужчине, моя милая, бери с собой хорошее полено. <span class="note">[(С левой стороны, в глубине поляны, являются Ольга Алексеевна и Калерия, они садятся около ковра с закусками)]</span>. Говорили мне также, что у одного племени дикарей существует такой милый обычай: мужчина, перед тем как сорвать цветы удовольствия, бьет женщину дубиной по голове. У нас, людей культурных, это делают после свадьбы. Вас по голове дубиной били?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да-а...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(с улыбкой)]</span>. Дикари честнее -- не правда ли? А почему вы такая хмурая?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Не спрашивайте... Вам тяжело жить?</p>
<p><span class="note">[(Справа идет Двоеточие без шляпы, с удочкой в руках)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Кто слышал мои стоны?.. Я всегда веселая... А вот дядюшка... Вам нравится он? Мне -- очень.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да, он славный...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(подходя)]</span>. А шляпа моя так и уплыла. Поехала молодежь спасать ее и окончательно утопила! Нет ли у кого лишнего платочка, голову повязать? А то, понимаете, комары лысину кусают.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Подождите, сейчас принесу.</p>
<p><span class="note">[(Отходит в глубину сцены)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А там сейчас господин Чернов всех потешал... славный паренек!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Он... веселый?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Удивительно! Так и сверкает весь!.. Стихи свои всё читал. Попросила его какая-то барыня стихи в альбом ей написать; он, понимаете, и написал. Вы, говорит, смеясь, в глаза мне поглядели, но попал, говорит, мне в сердце этот взор и, увы, вот слишком две недели я, говорит, не сплю, сударыня, с тех пор... понимаете! А дальше...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(торопливо)]</span>. Не надо, Семен Семенович, дальше... Я знаю эти стихи... Скажите... вы долго здесь проживете?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Да я думал, понимаете, у племянника до конца дней основаться... а с его стороны не вижу охоты поддержать меня в этом намерении. А деваться мне некуда... никого у меня нет... деньги есть... а больше ничего нет!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(рассеянно, не глядя на него)]</span>. Вы в самом деле -- богатый?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Около миллиона у меня, понимаете. Хо-хо! около миллиона. Умру -- все Петру останется... но его это, по-видимому, не прельщает. Не ласков он со мной, да. Вообще он какой-то нежелающий... ничего не нужно ему... не понимаю я его! Положим, он знает, что все равно его деньги будут -- чего же ему беспокоиться? Хо-хо!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(с большим интересом)]</span>. Эх вы, бедный!.. Вы бы употребили их на какое-нибудь общественное дело -- все лучше, больше смысла!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Н-да! Мне это советовал один мон шер, да не люблю я его, понимаете. Жулик он рыжий, хоть и притворяется либералом. А, по совести говоря, жалко мне эти деньги Петру оставлять. На что ему? Он и теперь сильно зазнался. <span class="note">[(Марья Львовна смеется, Двоеточие внимательно смотрит на нее)]</span>. Чего вы смеетесь? Глупым кажусь? Нет, я не глупый... а просто -- не привык жить один. Э-эхма! Вздохнешь да охнешь, об одной сохнешь, а раздумаешься -- всех жалко! А... хороший вы человек, между прочим...</p>
<p><span class="note">[(Смеется)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Спасибо!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Не на чем. Вам спасибо! Вот вы говорите мне -- бедный... хо-хо! Этого я никогда не слыхал... все говорили -- богатый! Хо-хо! И сам я думал -- богатый... А оказалось: бедный я...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(подходит, в руках у нее платок)]</span>. Вы, дядя, объясняетесь в любви?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Куда мне, к лешему! Я теперь только на уважение способен... Повяжи-ка покрасивее... И пойду закушу чего-нибудь на дорогу-то...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Вот... очень идет к вам!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ну, и врешь! У меня лицо мужественное. Идем закусывать. Я все хочу спросить тебя, -- ты мужа-то не любишь?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. А по-вашему, его можно любить?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А на что замуж за него вышла?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. А он интересным прикинулся...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(хохочет)]</span>. Э, ну тебя к богу!..</p>
<p><span class="note">[(Все трое уходят в глубину сцены. Там начинается шум и смех, негромкий, но непрерывный. С левой стороны выходят: Басов, выпивший, Шалимов, Дудаков и Влас. Последний идет в глубину сцены, а первые трое -- на сено)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(кричит в лесу)]</span>. Господа! Пора домой!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Чудные здесь места, Яша? Хорошая прогулка, а?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Ты же все сидел, как сыч. Сидел и пил... и размок...</p>
<p><span class="note">[(В глубине сцены Соня повязывает платок на голове Двоеточия. Смех. Из леса, около ковра с закусками, выходит Замыслов, берет бутылку вина и стаканы и идет к Басову, за ним идет</span></p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>, отмахиваясь руками от Сони)].</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(опускаясь на сено)]</span>. Я и опять сяду... Наслаждаться природой надо сидя... Природа, леса, деревья... сено... люблю природу! <span class="note">[(Почему-то грустным голосом)]</span>. И людей люблю... Люблю мою бедную, огромную, нелепую страну... Россию мою! Всё и всех я люблю!.. У меня душа нежная, как персик! Яков, ты воспользуйся, это хорошее сравнение: душа нежная, как персик...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Хорошо, я воспользуюсь!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Семен Семенович, позвольте!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Будет! Насмеялись над стариком... Обиделся я... Хо-хо!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. А, вино! Налейте мне. Как хорошо! Как весело, милые мои люди! Славное это занятие -- жизнь... для того, кто смотрит на нее дружески, просто... К жизни надо относиться дружески, господа, доверчиво... Надо смотреть ей в лицо простыми, детскими глазами, и все будет превосходно. <span class="note">[(Двоеточие стоит около пня и хохочет, слушая болтовню Басова)]</span>. Господа! Посмотрим ясными, детскими глазами в сердца друг другу -- и больше ничего не нужно. А дядя -- смеется... Он поймал молодого, веселого окуня... а я взял окуня и пустил его назад, в родную стихию. Потому что я -- пантеист, это факт! Я и окуня люблю... а дядя утопил свою шляпу -- вот!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Заболтался ты, Сергей!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Не суди -- да не судим будеши... А говорю я не хуже тебя... ты человек красивого слова, и я человек красивого слова! Вот я слышу голос Марьи Львовны... Превосходная женщина... достойна глубокого уважения!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. А мне не нравится эта митральеза... Я вообще не поклонник женщин, достойных уважения...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(радостно)]</span>. И это -- верно! Недостойные уважения женщины -- лучше достойных, они лучше, это факт!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. И что говорит!.. Будучи женат на такой, можно сказать, королеве...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Моя жена? Варя? О! Это пуристка! Пуританка! Это удивительная женщина, святая! Но -- с ней скучно! Она много читает и всегда говорит от какого-нибудь апостола. Выпьем за ее здоровье!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Заключение весьма неожиданное! А все-таки Марья Львовна...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(перебивая)]</span>. Ты знаешь, -- у нее роман с моим письмоводителем, это факт! Я видел, как он объяснялся ей в любви!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Мм... об этом, пожалуй, лучше бы не говорить. <span class="note">[(Идет прочь)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. О, да! Это секрет!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(подходит)]</span>. Сергей! Ты Варю не видал?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Вот моя сестра! Моя милая поэтесса... Яков, она читала тебе свои стихи? О, ты послушай -- очень мило! Так высоко всё! Облака... горы... звезды...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты, кажется, выпил? да?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Всего один стакан.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Из этой бутылки.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Меня весьма интересуют ваши поэтические опыты, Калерия Васильевна.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Вдруг я приму слова ваши как правду и принесу вам четыре толстейших тетради!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Не пугайте... я не робкий...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Увидим.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(в лесу поет)]</span>. Пора домой... домой!..</p>
<p><span class="note">[(Калерия отходит в правую сторону, встречается с Соней. Замыслов идет на голос Юлии Филипповны. Басов подмигивает вслед ему и, наклонясь к Шалимову, что-то шепчет ему. Шалимов, слушая его, смеется)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Собираемся домой?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Да, все устали...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Когда я выхожу куда-нибудь из дома, вместе со мной всегда идет какая-то смутная надежда... а возвращаюсь домой -- я одна... С вами этого не бывает -- да?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Не бывает.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Будет.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Мне почему-то кажется, что вы говорите грустные вещи с удовольствием.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Да? Мне хочется покрыть тревожною тенью думы ваши ясные глаза. Я часто вижу около вас каких-то грубых, оборванных людей -- и удивляюсь вашему бесстрашию перед грязью жизни... Вам не противно быть с ними?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Ведь грязь у них на коже -- она легко смывается мылом.</p>
<p><span class="note">[(Уходят в глубину, разговор становится неясен)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. Ты -- злоязычен, Сергей... Смотри -- сам муж...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Я?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Природа -- прекрасна, но зачем существуют комары? Где-то тут я бросил мой плэд?</p>
<p><span class="note">[(Идет направо. Басов потягивается и мурлычет песенку. В глубине сцены Саша, Соня и Пустобайка собирают вещи. На левой стороне, около копны сена, появляется Варвара Михайловна, в руках у нее букет)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в лесу)]</span>. Кто едет в лодке, господа?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя! ты гуляешь? А я один. Все ушли.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ты снова много выпил, Сергей...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Разве много?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ведь тебе вреден коньяк. Потом будешь жаловаться на сердце.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Но я преимущественно портвейн... Не осуждай меня, Варя! Ты всегда говоришь со мной так жестко и строго, а я... я человек мягкий... я все люблю нежной любовью ребенка... дорогая моя, сядь здесь!.. И поговорим, наконец, по душе. Нам нужно поговорить...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Перестань! Уже собираются домой... Вставай и иди к лодке... ну, иди, Сергей!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Хорошо -- иду! Куда идти? Туда? Иду...</p>
<p><span class="note">[(Идет, слишком твердо ступая ногами. Варвара Михайловна смотрит вслед ему. Лицо у нее суровое. Оглянувшись направо, она видит Шалимова, который тихо подходит к ней и ласково улыбается)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Лицо у вас утомленное, глазки грустные... Вы устали?</p>
<p>Варвара. Михайловна. Немножко.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. А я сильно устал... Устал смотреть на людей... И мне больно видеть вас среди них. Простите!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. За что?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Вам, может быть, неприятны мои слова?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я сказала бы вам это...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Я смотрю на вас, как вы молча ходите к этой шумной толпе и глаза ваши безмолвно спрашивают... И ваше молчание -- для меня красноречивее слов... Я ведь тоже испытал холод и тяжесть одиночества...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. Мама! Ты в лодке?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(из леса)]</span>. Нет, я пешком.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(протягивает Шалимову цветок)]</span>. Хотите взять?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(с поклоном и улыбкой)]</span>. Благодарю вас. Я ревниво храню цветы, когда мне дают их так дружески просто. <span class="note">[(Влас в лесу направо: «Эй, сторож, где вторые весла?»)]</span> Он будет лежать, ваш цветок, где-нибудь в книге у меня... Однажды я возьму эту книгу, увижу цветок -- и вспомню вас... Это смешно? Сантиментально?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко, опустив голову)]</span>. Говорите...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(пытливо заглядывая ей в лицо)]</span>. А должно быть, вам очень тоскливо среди этих людей, которые так трагически не умеют жить.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Научите их жить лучше!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Во мне нет самонадеянности учителей... Я -- чужой человек, одинокий созерцатель жизни... я не умею говорить громко, и мои слова не пробудят смелости в этих людях. О чем вы думаете?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я? Есть такие мысли... они отталкивают от людей... их надо убивать в зародыше...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. И тогда ваша душа будет кладбищем... Нет, не надо бояться, что отойдешь от людей... Поверьте мне, в стороне от них -- воздух более чист и прозрачен, всё яснее, всё определеннее...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я понимаю вас... и мне так грустно, как будто кто-то очень близкий мне -- неизлечимо заболел...</p>
<p><span class="note">[(На правой стороне шумят)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(не вслушиваясь в ее слова)]</span>. Если бы вы поняли... как искренно я сейчас говорю!.. Вы не поверите мне, может быть, но я все же скажу вам: перед вами мне хочется быть искренним, быть лучше, умнее...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Спасибо вам...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(целуя ее руку, волнуясь)]</span>. Мне кажется, что, когда я рядом с вами... я стою у преддверия неведомого, глубокого, как море, счастья... Что вы обладаете волшебной силой, которой могли бы насытить другого человека, как магнит насыщает железо... И у меня рождается дерзкая, безумная мысль... Мне кажется, что если бы вы... <span class="note">[(Он прерывает свою речь, оглядывается. Варвара Михайловна следит за ним)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Если бы я?.. Что?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Варвара Михайловна... Вы... не посмеетесь надо мной? Вы хотите, чтобы я сказал?..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет... Я поняла... Вы не очень ловкий соблазнитель...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. Нет, вы не поняли меня!.. вы...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(просто, грустно, тихо)]</span>. Как я любила вас, когда читала ваши книги... как я ждала вас! Вы мне казались таким... светлым, все понимающим... Таким вы показались мне, когда однажды читали на литературном вечере... мне было тогда семнадцать лет... и с той поры до встречи с вами ваш образ жил в памяти моей, как звезда, яркий... как звезда!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(глухо, опустив голову)]</span>. Послушайте... не надо! Я извиняюсь...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Задыхаясь от пошлости, я представляла себе вас -- и мне было легче... была какая-то надежда...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Надо быть великодушной... надо понимать...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. И вот вы явились... такой же, как все! Такой же... Это больно! Скажите, что с вами случилось? Неужели невозможно сохранить силу своей души?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(возбужденно)]</span>. Позвольте! Почему вы применяете ко мне иные требования... иные мерки, чем вообще к людям?.. Вы все... живете так, как вам нравится, а я, потому что я писатель, должен жить, как вы хотите!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не надо так говорить! Не надо! Бросьте мой цветок!.. Я дала его вам -- прежнему, тому, которого считала лучше, выше людей! Бросьте мой цветок... <span class="note">[(Быстро уходит)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(глядя вслед)]</span>. Черт возьми!.. <span class="note">[(Мнет цветок)]</span>.</p>
<p>Ехидна. <span class="note">[(Нервно вытирая лицо платком, идет туда же, куда прошла Варвара Михайловна. Дудаков и Ольга быстро идут из леса с левой стороны)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(в лесу поет)]</span>. «О ночь, поскорее укрой...»</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(вторит)]</span>. «...Прозрачным твоим покрывалом...»</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в лесу)]</span>. Да садитесь же!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. И вот... мы едва не опоздали...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Я так устала! Милый мой Кирилл... ты не должен забывать этот день...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. А ты... своих обещаний... быть более сдержанной...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Друг мой! Я так рада... теперь наша жизнь будет светлее...</p>
<p><span class="note">[(Проходят. Пустобайка с корзиной выходит с правой стороны и ищет чего-то глазами на земле)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Ишь, как нахламили везде... Только хлам да сорье и остается после вас... Только землю портите!.. <span class="note">[(Уходит налево)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(в лесу)]</span>. Кого еще нет?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Мама, ау!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ау, мамаша!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(выходит с левой стороны, лицо у нее усталое, растерянный взгляд)]</span>. Я здесь, Соня!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(выбегает)]</span>. Едем, мамашка, едем!.. Но что с тобой?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Ничего... Я пойду пешком... Иди, скажи, чтобы не ждали меня. Иди...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(отбегая в сторону и приставляя руки ко рту, кричит)]</span>. Не ждите нас, поезжайте! Мы пешком... Что? До свиданья!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(из леса)]</span>. Устанете!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Прощайте!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Почему ты не поехала с ними?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Потому, что осталась с тобой...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Ну, идем...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Нет, мы посидим... Ты в меланхолии, мамашка? Милая моя мамашка! Садись... вот так. Дай мне обнять тебя... вот так... Ну, говори теперь, что с тобой?</p>
<p><span class="note">[(Из леса доносятся шум, смех, выделяются громкие возгласы)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(из леса)]</span>. Не качайте лодку!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Нет, не надо петь!.. Пускай играют.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(оттуда же)]</span>. Музыка, вперед!</p>
<p><span class="note">[(Слышно, как настраивают гитару и мандолину)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(из леса)]</span>. Отчалили!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Соня!.. Дочка моя! Если бы ты знала!..</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(просто)]</span>. А я знаю!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Ты ничего не знаешь!..</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Мамочка моя! Помнишь, -- когда я, маленькая, не понимала урока и ревела, как дурочка, ты приходила ко мне, брала мою голову на грудь себе, вот так, и баюкала меня. <span class="note">[(Поет)]</span>.</p>
	<p class="verse">Баю, баюшки баю,<br></br>
	Баю мамочку мою...<br></br>
	</p>
<p>Мне кажется, что теперь ты не понимаешь урока, моя мама... Если ты его любишь...</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Соня! Молчи... Как ты знаешь?</p>
<p><span class="note">[(Играют на гитаре и на мандолине)]</span>.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Ш-ш! Лежи спокойно...</p>
	<p class="verse">Баю, баюшки баю,<br></br>
	Баю мамочку мою...<br></br>
	</p>
<p>У меня мама умница, она научила меня думать просто, ясно... Он славный парень, мама, -- не отталкивай его! В твоих руках он будет еще лучше. Ты уже создала одного хорошего человека -- ведь я недурной человечишка, мама? И вот ты теперь воспитаешь другого...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Родная моя! Это невозможно!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Ш-ш! Он будет братом мне... Он груб, ты сделаешь его мягче, у тебя так много нежности... Ты научишь его работать с любовью, как работаешь сама, как научила меня. Он будет хорошим товарищем мне... и мы заживем прекрасно... сначала трое... а потом нас будет четверо... потому что, родная моя, я выйду замуж за этого смешного Максима... Я люблю его, мама, он такой славный!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Соня, детка моя, ты будешь счастлива! Ты будешь!..</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Лежи и слушай! Кончим мы с ним наши науки и будем жить дружно, ярко, хорошо! Нас будет четверо, мама, четверо смелых, честных людей!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Радость моя! Счастье мое! Нас будет трое: ты, твой муж и я. А он... если он -- с нами... только как брат твой... как сын мой.</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. И мы хорошо проживем нашу жизнь! Мы хорошо ее сделаем! А пока -- отдохни, мама. Не надо плакать!..</p>
	<p class="verse">Баю, баюшки баю,<br></br>
	Баю мамочку мою!<br></br>
	</p>
<p><span class="note">[(В голосе Сони дрожат слезы. Вдали чуть слышны, гитара и мандолина)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

<p class="h1">Действие четвертое</p>

<p><span class="note">[Декорация второго действия. Вечер, уже зашло солнце. Под соснами Басов и Суслов играют в шахматы. На террасе Саша накрывает на стол к ужину. С правой стороны из леса доносятся хриплые звуки граммофона; в комнатах Калерия играет на рояле что-то грустное]</span>.</p>

<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Наша страна прежде всего нуждается в людях благожелательно настроенных. Благожелательный человек -- эволюционист, он не торопится...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Беру офицера...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Возьми офицера... Благожелательный человек... изменяет формы жизни незаметно, потихоньку, но его работа есть единственно прочная...</p>
<p><span class="note">[(Из-за угла дачи спешно выходит Дудаков)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Э... жены у вас нет?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Вашей -- нет! Присаживайтесь, доктор...</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Не могу... Тороплюсь... надо учительский отчет приготовить к печати...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Это вы его второй год готовите, кажется?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(уходя)]</span>. Если кроме меня никто не работает! Людей много, а работников нет -- почему?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нелепая фигура -- этот доктор.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ходи...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Н-да-с... хожу! Так я говорю, -- надо чувствовать благожелательно. Мизантропия, мой друг, излишняя роскошь... Одиннадцать лет тому назад явился я в эти места... и было у меня всего имущества портфель да ковер. Портфель был пуст, а ковер -- худ. И я тоже был худ...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Шах королеве.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ах, черт побери! Как же это я прозевал твой ход конем?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Если человек философствует -- он проигрывает...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Факт, факт -- как говорят утки...</p>
<p><span class="note">[(Они углубляются в игру. На правой стороне из леса выходят Влас и Марья Львовна, им не видно играющих)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Милый, хороший мой юноша! Поверьте... это скоро пройдет у вас... это пройдет. И тогда в душе вы скажете мне -- спасибо!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(громко)]</span>. Тяжело мне, очень тяжело!</p>
<p><span class="note">[(Басов прислушивается, делая Суслову знак молчать)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Уезжайте... уезжайте скорее, голубчик! Я обещаю писать вам... Работайте, ищите себе места в жизни... будьте смелым, не уступайте никогда силе житейских мелочей. Вы -- славный, и я -- люблю вас. Да, да, я люблю вас. <span class="note">[(Басов таращит глаза. Суслов с улыбкой смотрит на него)]</span>. Но это не нужно вам и страшно мне... я не стыжусь сознаться -- это страшно! Вы быстро переживете ваше увлечение, а я... чем дальше, все больше, все крепче стала бы любить вас... И это кончилось бы очень смешно, даже пошло, -- во всяком случае, грустно для меня...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Нет, клянусь вам...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да и не нужно клятв...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Пройдет любовь -- останется уважение...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Этого мало для женщины, которая любит... И вот еще что, голубчик: мне стыдно жить личной жизнью... может быть, это смешно, уродливо, но в наши дни стыдно жить личной жизнью. Идите, друг мой, идите и знайте: в трудную минуту, когда вам нужен будет друг, -- приходите ко мне... я встречу вас как любимого, нежно любимого сына... Прощайте?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Дайте вашу руку... Мне хочется встать перед вами на колени... Как я люблю вас! И хочется плакать... Прощайте!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Прощайте, хороший, милый мой! И помните мой совет -- не нужно ничего бояться... Не подчиняйтесь ничему, никогда... никогда!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я ухожу... Любовь моя! Чистая, первая любовь моя! Благодарю. <span class="note">[(Марья Львовна быстро уходит в лес направо. Влас идет на дачу, видит Басова и Суслова, понимает, что они слышали; он останавливается. Басов встает и кланяется, хочет что-то сказать. Влас идет к нему)]</span>. Молчать! Молчать! Ни слова! Не смейте, -- ни слова! <span class="note">[(Уходит на дачу)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. С-строго!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[( смеясь)]</span>. Что? Испугался?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет, каков? Я знал это, но такое... эдакое благородство... ах, комики! <span class="note">[(Хохочет: Юлия Филипповна и Замыслов идут по дороге от дачи Суслова. Юлия идет к мужу. Замыслов на дачу)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. А ведь она нарочно, для того, чтобы крепче парня в руки взять....</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ах, черт возьми! а? Уморительно!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(хмуро)]</span>. Хитрая она... здоровую свинью подложила мне. Ты знаешь, дядя, по ее совету, все свои деньги отдал...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Петр, к тебе там приехал...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(перебивая)]</span>. Нет, вы спросите, что случилось!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Кто приехал?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(Басову)]</span>. Что такое? <span class="note">[(Мужу)]</span>. Какой-то подрядчик... говорит; спешное дело: где-то, что-то провалилось.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(быстро уходит)]</span>. Что за вздор!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Вы представьте, дорогая... Сидим мы -- я и ваш муж, вдруг Марья Львовна... <span class="note">[(хохочет)]</span> оказывается, они -- у них роман!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. У кого? У мужа с Марьей Львовной? <span class="note">[(Смеется)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. У Власа! У комика с этой...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ах, вот что! Но это всем давно уже, благодаря вашему языку, известно...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да тут, видите, дело... в подробностях...</p>
<p><span class="note">[(Из-за угла дома выходят Двоеточие, со свертками в руках, и Рюмин)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Мир беседе! Что, Варвара Михайловна дома? Вон я кого привез.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ба! Из дальних странствий возвратясь... Здравствуйте! Похорошел, загорел, хотя похудел, да... Откуда вы?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. С юга. Первый раз видел море... Здравствуйте, Юлия Филипповна!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. В самом деле, вы похорошели, Павел Сергеевич, -- пожалуй, и я поеду к морю.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Пойду в комнаты... <span class="note">[(Идет)]</span>. Племянница, а я тебе на прощанье конфект привез.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>.</p>
	<p class="verse">Я видел море... Я его<br></br>
	Очами жадными измерил<br></br>
	И силы духа моего<br></br>
	Перед лицом его проверил...<br></br>
	</p>
<p>Так? Идите в дом, жена будет очень рада!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Там хорошо! Разве только музыка способна изобразить красоту и величие моря. Перед лицом его человек чувствует себя маленьким -- ничтожной пылинкой, как перед лицом вечности.</p>
<p><span class="note">[(Из-за угла дома выходит Варвара Михайловна)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Я соберу шахматы. Варя, приехал Павел Сергеевич, знаешь?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Он у нас?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(подходя к ней)]</span>. Да. И кажется, очень пополнил свой запас красивых слов... Варюша, если бы ты знала! Сижу я с Сусловым, играю, вдруг Марья Львовна и Влас... понимаешь -- у них роман! <span class="note">[(Смеется)]</span>. Вот ты говорила, это не то. То самое, самое оно! Факт!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Сергей, перестань! Я боюсь, ты скажешь пошлость...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя! да ведь я еще не сказал...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я просила тебя не касаться отношений Марьи Львовны к моему брату, а ты разболтал всем... Неужели ты не понимаешь... как это нехорошо?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, пошла! Право, с тобой лучше не говорить ни о чем...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да, тебе вообще надо меньше говорить и хоть однажды подумать о том, что ты делаешь, и хоть однажды прислушаться к тому, что о тебе говорят, Сергей...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Обо мне? Я -- выше сплетен... Пускай говорят всё, что угодно! Но меня удивляет, что ты, Варя, ты, моя жена...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Честь быть твоей женой... не так высока, как ты думаешь... и она очень тяжела, эта честь...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(возмущаясь)]</span>. Варвара, что ты говоришь! Как ты говоришь?</p>
<p><span class="note">[(На террасу выходят Двоеточие и Влас)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я говорю то, что думаю... и как чувствую.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Я однако попрошу тебя объяснить мне.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Хорошо, я объясню после.</p>
<p><span class="note">[(Басов, фыркая, уходит на дачу. Влас провожает его недружелюбным взглядом, садится на нижнюю ступеньку лестницы на террасе)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Варвара Михайловна, а я вам конфект привез.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Спасибо!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(садится тоже на ступеньку террасы)]</span>. Я всем дамам конфект привез... чтобы не поминали лихом, -- задобрить хочу, понимаете. Портретик-то ваш дайте мне.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Ах, да! Сейчас. <span class="note">[(Уходит в комнаты)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ну, что, дядя Влас, поехали мы?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Скорее бы!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Меньше суток осталось. Н-да! Вот бы еще сестру вашу сманить. Нечего ей тут делать...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Здесь всем нечего делать.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А я рад, что вы со мной едете. Городишко у нас маленький, красивый; кругом лес, река... Дом у меня огромный -- десять комнат. В одной кашлянешь -- по всем гул идет. Зимой, когда вьюга воет, очень гулко в комнатах. Н-да! <span class="note">[(Соня быстро идет с правой стороны)]</span>. В юности, понимаете, одиночество полезно человеку... а вот под старость лучше вдвоем, хо-хо! А, озорница!.. Прощайте! Завтра я уезжаю, а послезавтра вы забудете старика, точно его и нет на свете...</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Нет, не забуду. У вас такая смешная фамилия.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Только-то? Ну, и на том спасибо!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Нет, милый дедушка, право, я не забуду вас! Вы такой простой, хороший! А я так люблю простых людей! Но... вы не видали маму мою?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Не имел удовольствия.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. На даче ее нет. Пойдемте, поищем... Может быть, она в беседке над рекой.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. И я иду, вы ничего не имеете против?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Пожалуйста!</p>
<p><span class="note">[(Втроем идут в лес. Двоеточие смотрит вслед им, вздыхает, мурлычет песенку. Варвара Михайловна выходит с фотографической карточкой в руках, за ней Рюмин)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вот вам карточка моя. Когда вы едете?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Завтра. Спасибо за надпись! Эх, милая барыня, полюбил я вас!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. За что любить меня?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Да разве любят за что-нибудь? Любят так, просто!.. Настоящая любовь -- она, как солнце в небе, неизвестно на чем держится.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Не знаю я этого...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Вижу, что не знаете... Ехали бы вы ко мне. Вот братишка ваш едет. Нашли бы себе какое-нибудь дело.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Что же я могу делать? Ничего я не умею!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Не учились, оттого и не умеете. А вы поучитесь! Вот будем мы с Власием гимназии строить... мужскую и женскую...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(рассеянно)]</span>. Чтобы жизнь имела смысл, нужно делать какое-то огромное, важное дело... следы которого остались бы в веках... Нужно строить какие-то храмы...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ну, это -- премудрость, для меня недоступная! Я и до гимназии-то не сам дошел, а добрый человек надоумил, да...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Даже высшие школы дают нам только ряд противоречивых теорий, только догадки о тайнах жизни...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Господи! Как это скучно! Как избито... затрепано...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(смотрит на всех и странно; тихо смеется)]</span>. Да, я знаю: это мертвые слова, как осенние листья... Я говорю их так, по привычке... не знаю зачем... может быть потому, что осень настала... С той поры, как я увидел море -- в моей душе звучит, не умолкая, задумчивый шум зеленых волн, и в этой музыке тонут все слова людей... точно капли дождя в море...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Вы странный какой-то... Что с вами?</p>
<p><span class="note">[(Калерия и Влас идут из леса с правой стороны)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Ничего... Уверяю вас.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Твердо стоять на ногах -- это значит стоять по колени в грязи.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. А вы бы желали утвердиться на воздухе? Вам бы все только чистоту шлейфа и души сохранить? Но кому, зачем нужны вы, чистенькие, холодненькие?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Я себе нужна!..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Заблуждение! И себе вы не нужны...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Я не хочу говорить с вами -- вы грубы. <span class="note">[(Быстро уходит в комнаты)]</span>.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ну, что, дядя Влас? Разбередил барышню и доволен?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(садится на нижнюю ступеньку у ног сестры)]</span>. Надоела она мне. <span class="note">[(Передразнивает)]</span>. Ах, я умираю с тоски... Я сказал ей: жить надо с людьми, умирать в одиночестве...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Вот! Это жестоко, но -- вы правы... да! Так!</p>
<p><span class="note">[(Басов и Юлия Филипповна выходят на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(как бы про себя)]</span>. Жизнь проходит в стороне от нас и не трогает сердца... а только волнует нашу мысль...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя, я распорядился, чтобы Саша накрывала для ужина здесь. <span class="note">[(Суслов быстро идет от своей дачи)]</span>. Семен Семенович, мы устроим вам маленькие проводы... Выпьем шипучего! Предлог законный...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Очень тронут...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Юлия, на минутку...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Что такое?</p>
<p><span class="note">[(Суслов отводит жену и по дороге что-то шепчет ей. Она отшатнулась от него, остановилась. Он берет ее под руку и ведет направо, где они несколько минут тихо разговаривают и возвращаются к террасе после того, как Басов уходит)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Я предложу вам, господа, колбасы... такая, знаете, колбаса! Мне прислал ее один клиент из Украины... А где же мой помощник? <span class="note">[(Негромко)]</span>. Он же помощник мужа Юлии Филипповны...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(возмущенно, тихо)]</span>. Сергей! Как это гадко!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(задорно)]</span>. Но ведь это все знают, Варя! И ты напрасно так резко... Саша!.. <span class="note">[(Идет в комнаты)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(злорадно)]</span>. Дядя! А у Петра стена в тюрьме упала... раздавило двух рабочих!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Обрадовалась!..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(пугливо)]</span>. Что вы? Где это?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. В уезде.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Поздравляю! Эх... чадо! Ты на постройке-то бывал?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Был... Это подрядчик, мерзавец.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Врет! не был ни разу... ему некогда!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Пороть бы вашего брата!.. Экие люди! Живут без действия...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. А вот я застрелюсь... и будет действие.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(отрицательно качая головой)]</span>. Вы -- не застрелитесь.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. А вдруг?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Как же, Петр Иванович... что же те, которых задавило... умерли?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(хмуро)]</span>. Не знаю... завтра съезжу туда.</p>
<p><span class="note">[(Идет Ольга Алексеевна)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(громко ворчит)]</span>. Экая мерзость!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(оскалив зубы)]</span>. Тише, юноша, тише!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(подходя)]</span>. Добрый вечер! Как вы сидите... точно птицы осенью... Я всех видела сегодня. Ах, Павел Сергеевич!.. Давно ли?</p>
<p><span class="note">[(Суслов снова отходит с женой в сторону и что-то говорит ей. Лицо у него злое. Юлия Филипповна насмешливо кланяется ему, идет обратно к террасе. Суслов, громко насвистывая, идет к своей даче. Двоеточие, посмотрев на Юлию Филипповну, идет за Сусловым)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Только сегодня.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. И уже здесь? Вы хороший друг. Душно как! Скоро осень... Переедем мы в город и там, среди каменных стен, будем еще более далеки и чужды друг другу...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(ворчит)]</span>. Начинается нытье...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(из двери на террасу)]</span>. Павел Сергеевич, на моментик!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Разве это не правда?</p>
<p><span class="note">[(Рюмин идет на зов. Навстречу ему Калерия и Шалимов. Влас, не отвечая Ольге Алексеевне, встает со ступеньки и идёт к соснам)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(скучно, лениво)]</span>. Ждут обновления жизни от демократии, но, спрошу вас, кто знает, что это за зверь -- демократ?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(взволнованно)]</span>. Да, да! Вы тысячу раз правы... Это еще зверь, варвар! Его сознательное желание одно -- быть сытым.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. И носить сапоги со скрипом.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Во что он верует? В чем его культ?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. А вы? Вы во что веруете? В чем ваш культ?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(не отвечая Власу)]</span>. Жизнь обновляется людьми верующими... аристократией духа...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Кто эта аристократия? Где она?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Я не хочу говорить с вами, Влас! Яков Петрович, идемте туда...</p>
<p><span class="note">[(Сходят с террасы, идут к елкам и там садятся, негромко разговаривая. Калерия нервничает, Шалимов спокоен, движения ленивы, медленны, точно он сильно устал)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(подходя к Власу)]</span>. Ты сегодня страшно нервен, Влас...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(глухо)]</span>. Мне тяжело, Варя...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Влас Михайлович, пойдемте к реке...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Нет... извините... не хочется...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ну, пожалуйста! Мне нужно что-то сказать вам...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(нехотя)]</span>. Хорошо, идемте. Что такое?</p>
<p><span class="note">[(Юлия Филипповна берет его под руку и что-то тихо говорит ему, идя в глубину сцены. Варвара Михайловна идет на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(ловя руку Варвары Михайловны)]</span>. Варя! Ты все еще сердишься?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Сержусь? Нет.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(в глубине сцены, громко)]</span>. Пошляк! Если бы он не был мужем сестры моей...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ш-ш! <span class="note">[(Увлекает его в лес)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(испуганно)]</span>. Боже мой! Что такое?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вероятно, инженерша сплетничает. Варя, я ведь вижу -- ты сердишься! Ведь слово, сорвавшееся с языка в минуту раздражения...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Прошу тебя -- оставь это! Я не люблю ничего заштопанного... и заштопанной дружбы...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Как ты злопамятна! Неужели нельзя забыть? Простить, наконец!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(твердо, холодно)]</span>. Мы слишком много прощаем... Это слабость... Она убивает уважение друг к другу... Есть человек, которому я очень много прощала... теперь я потеряла всякое значение в его глазах...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(после паузы)]</span>. Ты говоришь о Сергее Васильевиче? <span class="note">[(Варвара Михайловна не отвечает, тихо покачивая головой и глядя куда-то вперед)]</span>. Как быстро меняются люди! Я помню его студентом... какой он тогда был хороший! Беспечный, веселый бедняк... рубаха-парень -- звали его товарищи... А ты мало изменилась: все такая же задумчивая, серьезная, строгая... Когда стало известно, что ты выходишь за него замуж, я помню, Кирилл сказал мне: с такой женой Басов не пропадет. Он легкомыслен и склонен к пошлости, но она...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(просто)]</span>. Зачем ты это говоришь, Ольга? Чтобы показать мне, что я сама -- ничтожество?</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Варя! Как ты можешь думать это? Я просто так... я вспомнила...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко, очень ясно, как приговор себе)]</span>. Да, я тоже бессильный, жалкий человек. Это ты хотела сказать? Я это знаю, Ольга, давно знаю!</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(на террасе)]</span>. Варвара Михайловна, барин просит вас.</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна молча идет в комнаты)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(идет вслед за Варварой Михайловной)]</span>. Варя, послушай, ты не поняла!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Человек, который думает, что истина открыта, -- для меня умер! <span class="note">[(Пауза. Шалимов курит)]</span>. Скажите, вам грустно жить?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Порою -- очень.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Часто?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Весело -- никогда не живется. Я уже слишком много видел для того, чтобы веселиться. Да и время невеселое, скажу прямо.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Жизнь каждого думающего человека -- тяжелая драма.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Да... Скажите...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Что?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Скажите откровенно: вам нравятся мои рассказы?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(живо)]</span>. Очень! Особенно последние... Они менее реальны, в них меньше грубой плоти! Они полны той мягкой, теплой грустью, которая окутывает душу, как облако окутывает солнце в час заката. Немногие умеют ценить их, но эти немногие горячо любят вас.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(с улыбкой)]</span>. Благодарю вас. Вы говорили о новых стихах... Не прочитаете ли?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Хорошо. Потом как-нибудь. <span class="note">[(Пауза. Шалимов молча наклоняет голову, соглашаясь с Калерией. Влас и Юлия Филипповна задумчиво идут из леса с правой стороны, приходят к соснам. Влас садится, облокотясь на стол, и тихо свистит. Юлия Филипповна идет в комнаты)]</span>. Хотите -- сейчас?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Что -- сейчас?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(печально улыбаясь)]</span>. Забыли уже?.. Как скоро!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(хмурит брови)]</span>. Позвольте... это...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(встает)]</span>. Вы просили прочитать стихи... Хотите, сейчас прочитаю?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. О да, прошу! Такой чудесный вечер... это будет славно. Вы ошибаетесь, я не забыл... просто задумался, не понял вопроса.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(идет в дом)]</span>. Хорошо... Я прочитаю. Хотя вам ведь это совсем не интересно.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(следя за ней)]</span>. Это неправда, поверьте мне.</p>
<p><span class="note">[(Калерия быстро вбегает на террасу, Шалимов пожимает плечами и делает гримасу. Оглядывается, видит Власа. По дороге от дачи Суслова идут Двоеточие и Суслов. Оба сердитые, молчат)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Мечтаете?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(не грубо)]</span>. Свищу.</p>
<p><span class="note">[(На террасу выходят: Ольга Алексеевна -- садится в плетеное кресло около перил; Рюмин -- становится сбоку, она что-то говорит ему негромко; Басов -- останавливается у накрытого стола, рассматривает закуски. Варвара Михайловна стоит, прислонившись к колонне террасы. Замыслов перед ней)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Все в сборе? А Влас? Марья Львовна?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Я здесь.</p>
<p><span class="note">[(Юлия Филипповна выходит из дачи, тихонько напевая, садится на ступеньки террасы)]</span>.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Мы все, Варвара Михайловна, люди сложные.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(перегибаясь через перила)]</span>. Отлично. Яков, ты здесь? Ага!</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Именно эта сложность нашей психики и делает нас лучшими людьми страны -- сиречь интеллигенцией, а вы...</p>
<p><span class="note">[(Двоеточие стоит, слушая Замыслова. Суслов, взглянув на оратора, проходит под сосны, где молча сидят Шалимов и Влас. Из глубины сцены, с правой стороны идут Марья Львовна и Соня)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(нервно)]</span>. Интеллигенция -- это не мы! Мы что-то другое... Мы -- дачники в нашей стране... какие-то приезжие люди. Мы суетимся, ищем в жизни удобных мест... мы ничего не делаем и отвратительно много говорим.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(насмешливо)]</span>. Особенно блестяще ты сама доказываешь правду твоих слов.</p>
<p><span class="note">[(Калерия выходит с тетрадкой в руке, останавливается у стола и слушает)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(нервнее)]</span>. И страшно много лжи в наших разговорах! Чтобы скрыть друг от друга духовную нищету, мы одеваемся в красивые фразы, в дешевые лохмотья книжной мудрости... Говорим о трагизме жизни, не зная ее, любим ныть, жаловаться, стонать...</p>
<p><span class="note">[(Дудаков подходит к террасе и становится так, что жена не видит его)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(нервозно)]</span>. Надо быть справедливой! Жалоба человека красива. Жестоко это, Варвара Михайловна, сомневаться в искренности стонов человека.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Довольно жалоб, имейте мужество молчать! Надо молчать о своих маленьких печалях. Ведь мы умеем молчать, когда довольны днями нашей жизни? Каждый из нас поглощает свой кусок счастья в одиночестве, а горе свое, ничтожную царапину сердца мы выносим на улицу, показываем всем, и кричим, и плачем о нашей боли на весь мир! Мы выбрасываем вон из наших домов объедки наши и отравляем ими воздух города... вот так же мы выкидываем из наших душ все дрянное и тяжелое под ноги ближних. Я уверена, что сотни и тысячи здоровых людей погибают, отравленные и оглушенные нашими жалобами и стонами... Кто дал нам злое право отравлять людей тяжелым видом наших личных язв?</p>
<p><span class="note">[(Пауза)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Браво, Варя!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Умница! Верно!</p>
<p><span class="note">[(Марья Львовна молча гладит руку Варвары Михайловны. Влас и Соня тоже около нее. Рюмин нервно встряхивает головой)]</span>.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Прошу слова! Позвольте мне сказать... мое последнее слово!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Надо иметь мужество молчать...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(Басову)]</span>. Как она стала говорить, смело... резко!..</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Да, заговорила Валаамова... <span class="note">[(Не кончив слова, испуганно закрывает себе рот рукой. Взволнованная Варвара Михайловна не заметила выходки мужа, но многие слышали и поняли ее. Замыслов быстро сходит с террасы к соснам и хохочет. Шалимов улыбается и укоризненно качает головой. Влас и Соня смотрят на Басова с презрением; остальные делают вид, будто ничего не заметили. После отрывочных замечаний, вызванных словами Варвары Михайловны, наступает неловкое молчание. Суслов кашляет, улыбаясь. Варвара Михайловна, замечая что-то неладное, растерянно осматривается)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я, кажется, сказала что-то... может быть, резкое, грубое? Отчего все так странно?..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(громко)]</span>. Это не ты сказала грубость...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(с невинным видом)]</span>. В чем дело, господа?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(быстро, негромко)]</span>. Влас, пожалуйста, не надо! <span class="note">[(Начинает говорить, чтобы затушевать выходку Басова. Потом увлекается, говорит сильно, горячо. Шалимов, Суслов и Замыслов демонстративно не слушают ее. Дудаков утвердительно качает головой. Басов смотрит на нее с благодарностью и знаками приглашает слушать)]</span>. Мы все должны быть иными, господа! Дети прачек, кухарок, дети здоровых рабочих людей -- мы должны быть иными! Ведь еще никогда в нашей стране не было образованных людей, связанных с массою народа родством крови... Это кровное родство должно бы питать нас горячим желанием расширить, перестроить, осветить жизнь родных нам людей, которые все дни свои только работают, задыхаясь во тьме и грязи... Мы не из жалости, не из милости должны бы работать для расширения жизни... мы должны делать это для себя... для того, чтобы не чувствовать проклятого одиночества... не видеть пропасти между нами -- на высоте -- и родными нашими -- там, внизу, откуда они смотрят на нас как на врагов, живущих их трудом! Они послали нас вперед себя, чтобы мы нашли для них дорогу к лучшей жизни... а мы ушли от них и потерялись, и сами мы создали себе одиночество, полное тревожной суеты и внутреннего раздвоения... Вот наша драма! Но мы сами создали ее, мы достойны всего, что нас мучит! Да, Варя! Мы не имеем права насыщать жизнь нашими стонами.</p>
<p><span class="note">[(Она устала от волнения и садится рядом с Варварой Михайловной. Молчание)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(оглядывая всех)]</span>. Вот!.. Это так! Это правда!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Ты здесь? Поди сюда...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(приподнимая шляпу)]</span>. Вы кончили, Марья Львовна?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(отводит мужа в угол террасы)]</span>. Ты слышал? Понял? Какой дурак Басов!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. При чем тут Басов?</p>
<p><span class="note">[(На террасе общее движение. Варвара Михайловна смотрит на всех. Еще нет уверенности, что выходка Басова заглажена, забыта)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Тише! Варвара тут говорила такое злое, а он назвал ее Валаамовой ослицей.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Ну, и дубина он! Оля, там дома, знаешь...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Подожди!.. Калерия хочет стихи читать. Нет, это хорошо все-таки, это хорошо! Варвара стала такая гордячка.</p>
<p><span class="note">[(Рюмин, подавленный, сходит с террасы и прохаживается около нее)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Господа, вот Калерия Васильевна любезно согласились прочитать свои стихи...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Читай, милая, скорее!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. Хорошо, я прочитаю... хорошо.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Вам стул.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Не надо. Варя, чему это я обязана? Такой интерес к моим стихам ужасает меня.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я не знаю. Очевидно, кто-то сделал бестактность, и все стараются скрыть ее.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Ну, я буду читать. Мои стихи постигнет та же участь, как и твои слова, Варя. Все поглощается бездонной трясиной нашей жизни...</p>
	<p class="verse">Осени дыханием гонимы,<br></br>
	Медленно с холодной высоты<br></br>
	Падают красивые снежинки,<br></br>
	Маленькие, мертвые цветы...<br></br>
	Кружатся снежинки над землею,<br></br>
	Грязной, утомленной и больной,<br></br>
	Нежно покрывая грязь земную<br></br>
	Ласковой и чистой пеленой...<br></br>
	Черные, задумчивые птицы...<br></br>
	Мертвые деревья и кусты...<br></br>
	Белые, безмолвные снежинки<br></br>
	Падают с холодной высоты...<br></br>
	</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Все смотрят на Калерию, как будто ждут еще чего-то)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Мило!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>.</p>
	<p class="verse">Падают красивые снежинки,<br></br>
	Мертвые, холодные цветы...<br></br>
	</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(возбужденно)]</span>. Я тоже сочинитель стихов, я тоже хочу прочитать стихи!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(хохочет)]</span>. А ну-ка!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Интересное состязание!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Влас, нужно ли это?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Если это весело -- это необходимо!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Голубчик! Напомню вам -- будьте самим собой!</p>
<p><span class="note">[(Все смотрят на возбужденное лицо Власа. Становится очень тихо)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Господа! Я хочу показать вам, как это легко и просто -- насорить стихами в голове ближнего своего... Внимание! <span class="note">[(Читает ясно и сильно, с вызовом)]</span>.</p>
	<p class="verse">Маленькие, нудные людишки<br></br>
	Ходят по земле моей отчизны,<br></br>
	Ходят и -- уныло ищут места,<br></br>
	Где бы можно спрятаться от жизни.<br></br>
	Всё хотят дешевенького счастья,<br></br>
	Сытости, удобств и тишины,<br></br>
	Ходят и -- всё жалуются, стонут,<br></br>
	Серенькие трусы и лгуны.<br></br>
	Маленькие, краденые мысли...<br></br>
	Модные, красивые словечки...<br></br>
	Ползают тихонько с краю жизни<br></br>
	Тусклые, как тени, человечки.<br></br>
	</p>
<p><span class="note">[(Кончив, он стоит неподвижно и смотрит поочередно на Шалимова, Рюмина, Суслова. Пауза. Всем неловко. Калерия пожимает плечами. Шалимов медленно закуривает папироску. Суслов очень возбужден. Марья Львовна и Варвара Михайловна подходят к Власу, видимо, боясь чего-то)]</span>.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(тихо, но внятно)]</span>. Эт-то ужасно метко. Знаете... это ужасно верно!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Браво! Это мне нравится!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ну, разнес!.. Ах ты... душа моя красная!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Грубо... Зло... Зачем?</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Не весело... Нет!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Тебе нравится, Сергей?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Мне? То есть, видишь ли, конечно, рифма слабая... Но -- как шутка...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Для шутки это серьезно.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(Шалимову)]</span>. Ах, как вы ловко притворяетесь!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(желчно)]</span>. Позвольте теперь мне, тусклому человечку, ответить на это... на этот... извините не знаю -- как назвать этот род творчества. Вы, Влас Михайлович... я вам не буду отвечать... Я обращусь прямо к источнику вашего вдохновения... к вам, Марья Львовна!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Что такое? Вы! Смотрите!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(гордо)]</span>. Ко мне? Это странно... но я слушаю.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Ничуть не странно, ибо мне известно, что именно вы -- муза этого поэта.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Без пошлостей!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(мягко)]</span>. Без пошлостей он не может.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Я просил бы не мешать мне... Когда я кончу, я отвечу, как вам будет угодно, за все, что скажу... Вы, Марья Львовна, так называемый идейный человек... Вы где-то там делаете что-то таинственное... может быть, великое, историческое, это уж не мое дело!.. Очевидно, вы думаете, что эта ваша деятельность дает вам право относиться к людям сверху вниз.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Это неправда.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Вы стремитесь на всех влиять, всех поучать... Вы настроили на обличительный лад этого юношу..</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Что вы там мелете?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(зло)]</span>. Терпение, юноша! Я до сего дня молча терпел ваши выходки!.. Я хочу сказать вам, что, если мы живем не так, как вы хотите, почтенная Марья Львовна, у нас на то есть свои причины! Мы наволновались и наголодались в юности; естественно, что в зрелом возрасте нам хочется много и вкусно есть, пить, хочется отдохнуть... вообще наградить себя с избытком за беспокойную, голодную жизнь юных дней...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Кто это мы, можно узнать?</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(все горячее)]</span>. Мы? Это я, вы, он, он, все мы. Да, да... мы все здесь -- дети мещан, дети бедных людей... Мы, говорю я, много голодали и волновались в юности... Мы хотим поесть и отдохнуть в зрелом возрасте -- вот наша психология. Она не нравится вам, Марья Львовна, но она вполне естественна и другой быть не может! Прежде всего человек, почтенная Марья Львовна, а потом все прочие глупости... И потому оставьте нас в покое! Из-за того, что вы будете ругаться и других подстрекать на эту ругань, из-за того, что вы назовете нас трусами или лентяями, никто из нас не устремится в общественную деятельность... Нет! Никто!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Какой цинизм! Вы перестали бы!</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em> <span class="note">[(все горячее)]</span>. А за себя скажу: я не юноша! Меня, Марья Львовна, бесполезно учить! Я взрослый человек, я рядовой русский человек, русский обыватель! Я обыватель -- и больше ничего-с! Вот мой план жизни. Мне нравится быть обывателем... Я буду жить, как я хочу! И, наконец, наплевать мне на ваши россказни... призывы... идеи!</p>
<p><span class="note">[(Он нахлобучивает шляпу и быстро идет по направлению к своей даче. Общее недоумение. Замыслов, Басов и Шалимов отходят в сторону, оживленно и тихо разговаривая. Варвара Михайловна и Марья Львовна составляют отдельную группу. Юлия Филипповна, Двоеточие и Дудаков с женой тоже в одной группе. Общий нервный говор. Калерия, подавленная, одиноко стоит под сосной. Рюмин быстро ходит взад и вперед)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(отходит в сторону, схватив себя за голову)]</span>. Черт меня возьми! Черт возьми!</p>
<p><span class="note">[(Соня идет за ним, говорит ему что-то)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да это истерия! Так обнажить себя может только психически больной!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(Марье Львовне)]</span>. Вы видите... вы видите, как ужасна правда?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Как это тяжело!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(Юлии Филипповне)]</span>. Ничего не понимаю... ничего!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Марья Львовна, голубушка, скажите, он обидел вас, да?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Меня? Нет. Он себя обидел!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Чудны дела ваши, господа хорошие!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(жене)]</span>. Подожди... <span class="note">[(Двоеточию)]</span>. Это нарыв! Понимаете, прорвался нарыв в душе... Это у каждого из нас может быть... <span class="note">[(Взволнованный, машет руками и, сильно заикаясь, не может говорить)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Николай Петрович...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(подходя к ней)]</span>. Вас это расстроило?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Нисколько... Но мне неудобно оставаться здесь. Проводите меня.</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em>. Как глупо, а? И жалко: патрон изготовил такой, знаете, съедобный сюрприз!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Оставьте! Довольно сюрпризов.</p>
<p><span class="note">[(Уходят)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(подходя к Калерии)]</span>. Как это вам нравится?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Это ужасно! Как будто тина поднялась со дна болота и душит меня, душит!..</p>
<p><span class="note">[(Басов подходит к Власу и молча берет его за рукав)]</span>.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Что вам угодно?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(отводя его в сторону)]</span>. На пару слов.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(подходя к Варваре Михайловне, вне себя)]</span>. Варвара Михайловна, этот ураган желчной пошлости смял мою душу... опрокинул... меня. Я ухожу... прощайте! Я пришел проститься с вами... Мне хотелось провести тихий вечер... последний вечер! Я ухожу навсегда. Прощайте!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(не слушая его)]</span>. Знаете, что я думаю? Мне кажется, Суслов искреннее всех вас. Да, да, искреннее! Он грубо сказал, но он сказал ту беспощадную правду, которую другие не смеют сказать!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(отступая)]</span>. Это всё? Это ваше прости? Боже мой! <span class="note">[(Идет в глубину сцены)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Ну, батенька, вы отличились! Как же теперь? Вы оскорбили мою сестру... и Якова, который... он писатель! Всеми уважаемый! К тому же Суслов... наконец, Рюмин! Вам надо извиниться...</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Что-о? Я? Извиняться? Перед ними?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, что же, это ничего! Ну, скажите: просто, мол, хотел пошутить, развеселить и -- пересолил... Вас извинят, все привыкли к вашим выходкам... все ведь знают, что вы, в сущности, комик.</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. Ступайте к черту! Вы сами комик. Вы шут гороховый!</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em>. Господа! Пощадите!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Влас, что ты?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Да это волна безумия...</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Влас, вы, того, уйдите!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет, позвольте, я тоже оскорблен.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Сергей, прошу тебя! Влас!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Нет-с! Я не шут гороховый!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Только уважение к сестре не позволяет мне сказать вам...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Влас, не смей...</p>
<p><span class="note">[(Калерия подходит)]</span>.</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Подавать кушать?</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Уйдите!</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em> <span class="note">[(негромко Двоеточию)]</span>. Уж лучше бы подать! Барин увидят кушанье на столе и перестанут сердиться.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Пошла ты прочь!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(Власу)]</span>. Нет-с, я прошу вас! <span class="note">[(Вдруг свирепо орет на Власа)]</span>. Вы мальчишка!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Сергей, это дико!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Он мальчишка! Да! Это факт!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(берет Басова под руку и уводит на дачу. Саша идет сзади)]</span>. Ну, перестань же!</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Влас Михайлович! Эх, как вы!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Разве я виноват? Разве я?</p>
<p sp="Саша" speaker="жен, ?, горничная"><em>[Саша]</em>. Барин! Ужинать подавать?</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Идите прочь! Я здесь ничто. Меня в моем доме... <span class="note">[(Входит в комнаты:)]</span></p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(Соне)]</span>. Уведи его к нам. <span class="note">[(Власу)]</span>. Уйдите, голубчик!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Вы простите меня, простите! И ты, сестра, прости! Я виноват. Несчастная моя сестренка! Уйди отсюда! Уходи!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Куда? Куда я уйду?</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. А вот ко мне бы, право! Как бы это хорошо!</p>
<p><span class="note">[(Его слов никто не слышит. Он тяжело вздыхает и тихо идет к даче Суслова)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Идите и вы ко мне, Варя, идите!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я приду... Влас... после... приду...</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна идет на дачу. Марья Львовна за ней. Влас и Соня уходят в лес. Калерия, разбитая, шатаясь, тоже уходит на дачу)]</span>.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Вот так скандал! И как всё это вдруг! Ты понимаешь что-нибудь, Кирилл?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Я? понимаю! да! Когда-нибудь мы все должны были опротиветь друг другу!.. И вот опротивели! Влас, он метко попал, Ольга! Он попал! Но надо тебе идти домой.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Подожди! Это так интересно! Может быть, еще что-нибудь будет.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Э, Ольга, это же нехорошо! И надо идти домой... Там все кричат, плачут. Волька обругал няньку, она сердится, а он говорит, что она его за ухо дернула... И вообще там катастрофы. Я давно уже говорю тебе -- надо идти домой.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Неправда! Ты не говорил!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Говорил же! Вон там мы стояли, ты что-то рассказывала о Басове, и я тебе сказал.</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Ты ничего не сказал мне, Кирилл!</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Я не знаю, о чем ты споришь? Я же помню: иди домой, -- сказал я...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Ты не мог мне сказать: иди домой! Так говорят только детям и прислуге.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Ольга! Ты вздорная женщина!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Да? Как тебе не стыдно, Кирилл! Ты обещал мне быть сдержанным.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(идет прочь от нее)]</span>. Не говори! Это... это глупо! Это бабство!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(следуя за ним)]</span>. Глупо, Кирилл? Я -- баба? <span class="note">[(Со слезами)]</span>. Так, благодарю!</p>
<p><span class="note">[(Они скрываются в лесу. Несколько секунд сцена пуста. Темнеет. Из комнат на террасу выходят Басов и Шалимов)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(Басову)]</span>. Мой друг, надо быть немножко философом! Смешно горячиться из-за пустяка...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ведь досадно! Мальчишка! Молокосос! Ты уж не сердись! а?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Такие выходки, как выходка этого... куплетиста из неудачных... ежедневно встречаются в уличных газетах. Но, мой друг, кого же они трогают?</p>
<p><span class="note">[(Сходят с террасы и стоят у сосны, быстро подходит Суслов)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Сергей Васильевич! Я воротился... я понимаю, что должен извиниться перед тобой <span class="note">[(Шалимову)]</span> и перед вами. Я не сдержался... Но меня давно возмущала она... Она и подобные ей -- органически противны мне... Я ненавижу ее лицо, ее манеру говорить.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Понимаю, батя, очень хорошо понимаю! Человек должен быть мягок, деликатен.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Но вы хватили через край вашей характеристикой... да-с...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(торопливо)]</span>. Э, полно! Я подпишусь подо всем, что он сказал, ей-богу! А эту барыню я бы, откровенно говоря... так бы...</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Все женщины -- актрисы, вот в чем дело! Русские женщины по преимуществу драматические актрисы... всё героинь хотят играть...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Н-да-а, женщины... трудно с ними жить!</p>
<p><span class="note">[(Варвара Михайловна и Марья Львовна выходят на террасу)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Мы сами создаем эти трудности. Нам нужно сказать себе, что женщины -- это всё еще низшая раса.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(как бы говоря чужими словами)]</span>. Конечно... да, друг ты мой. Женщины ближе нас к зверю. Чтобы подчинить женщину своей воле -- нужно применять к ней мягкий, но сильный и красивый в своей силе, непременно красивый, деспотизм.</p>
<p><span class="note">[(В лесу, на правой стороне, раздается выстрел. На него не обращают внимания)]</span>.</p>
<p sp="Суслов" speaker="муж, 42, инженер"><em>[Суслов]</em>. Просто нужно, чтобы она чаще была беременной, тогда она вся в ваших руках.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(негромко, сильно)]</span>. Какая гадость!..</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Боже мой, это разложение какое-то! Точно трупы загнили... Идите, Варя, отсюда!</p>
<p><span class="note">[(Суслов тихо идет прочь и сухо кашляет)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(торопливо бросаясь к жене)]</span>. Это ты, Петр, того... Это уж ты перехватил... пересолил!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(Шалимову)]</span>. Вы! Вы!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(снимая шляпу, пожимает плечами)]</span>. Что же я?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Идемте скорее, Варя!.. Идемте прочь. <span class="note">[(Увлекает Варвару Михайловну за собой. Басов растерянно смотрит вслед им)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Черт возьми!.. Подслушали... ах ты!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Ну, брат... плохой ты товарищ.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(огорченный, тревожно)]</span>. Угораздило его... черта!.. Этакое желчное чудовище!.. Разве такие вещи говорят так неосторожно? Ф-фу!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Завтра я уеду. Здесь свежо и сыровато... иду в комнаты.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(уныло)]</span>. А там сестра ревет! Это факт!..</p>
<p><span class="note">[(Уходят. Тихо. Пустобайка и Кропилкин выходят из-за дачи Басова, оба тепло одетые, с трещотками и свистками. С дачи Суслова доносятся аккорды рояля. Потом Юлия Филипповна и Замыслов поют дуэт: «Уже утомившийся день»)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Ну, ты пойди на тот участок, а я обойду этот, покажемся, а потом в кухню, к Степаниде чай пить!</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em>. Рано мы вышли... никто еще не спит.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Для видимости надо походить. Ну, иди...</p>
<p sp="Кропилкин" speaker="муж, ?сторож"><em>[Кропилкин]</em> <span class="note">[(идет налево)]</span>. Пошел... Эх, господи!</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Сору-то сколько... черти! Вроде гуляющих, эти дачники... появятся, насорят на земле -- и нет их... А ты после ихнего житья разбирай, подметай.</p>
<p><span class="note">[(Громко, с досадой стучит трещоткой и свистит. Кропилкин отвечает свистом. Пустобайка уходит. Калерия выходит и садится под соснами, печальная, задумчивая. Прислушивается к пению, покачивая головой, тихо подпевает. С правой стороны в лесу раздается голос Пустобайки)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(громко, тревожно)]</span>. Кто такой? Чего? Ах ты, сделай милость!</p>
<p><span class="note">[(Калерия пугливо прислушивается)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(ведет под руки Рюмина)]</span>. К Басову, что ли?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Сергей! Сергей!..</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Доктора... прошу вас!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Павел Сергеевич! Вы? Что с вами? Что с ним?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Я иду, а он -- ползет встречу... по земле... говорит -- ранен...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Вы ранены? Сергей, к Марье Львовне! Скорее доктора...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(выбегая)]</span>. Что ты? Что это?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Простите меня.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Кто вас ранил?</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(ворчит)]</span>. Кому здесь ранить человека? Не иначе -- сам себя. Пистолет -- вот он... <span class="note">[(Вынимает из пазухи револьвер и спокойно, внимательно рассматривает его)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Это вы? А я думал -- Замыслов... я думал, Петр его... <span class="note">[(Быстро убегает и кричит)]</span>. Марья Львовна!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(в пледе)]</span>. Что... это кто? Что случилось?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em>. Вам очень больно?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Мне стыдно... стыдно мне!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Может быть, это не опасно?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Уведите меня отсюда... Я не хочу, чтобы она видела... уведите меня! Прошу вас!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(Шалимову)]</span>. Да идите же... зовите...</p>
<p><span class="note">[(Шалимов идет к даче Суслова. Шум бегущих людей, отрывочные возгласы. Являются: Марья Львовна, Варвара Михайловна, Соня, Влас)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Вы? эх!.. Соня, помогай! Снимай пиджак... спокойно, не волнуйся...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Павел Сергеевич...</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Простите меня! Я должен был сразу... но когда у человека сердце маленькое и сильно бьется, -- в него трудно попасть пулей.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Зачем? Зачем вы?..</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(Рюмину, истерически кричит)]</span>. Это жестоко! <span class="note">[(Спохватившись)]</span>. Что я говорю! Простите!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(Калерии)]</span>. Уйдите, вам вредно... уйдите, голубчик! <span class="note">[(Идет к соснам. Бегут: Суслов, Двоеточие в одном жилете и пальто, накинутом сверху, без шляпы; потом Замыслов и</span></p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>, Дудаков, растрепанный, раздраженный, Ольга Алексеевна, робкая, растерянная)].</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Ага! Вот где!.. Ну, кажется, это пустяки!</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Идут сюда... Варвара Михайловна, дайте мне вашу руку.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Зачем все это?</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em> <span class="note">[(сквозь зубы)]</span>. Черт тебя возьми... с твоею любовью!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(громко шепчет)]</span>. Не смейте так! Не добивайте умирающих.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Вы уйдите-ка, уйдите! А вы, сударь, не волнуйтесь, рана пустяковая... А вот доктор.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Н-ну, что? Рана?.. Ну, плечо?.. И кто же это стреляет себя в плечо? Надо в левый бок... в череп... если это серьезно.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Кирилл Акимович, что вы говорите?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. А... да! Извините! Ну... перевязали? Что же?.. Несите его...</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Несите к нам... к нам, Варя?</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em>. Не нужно... Я могу идти.</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em>. Можете? И превосходно.</p>
<p sp="Рюмин" speaker="муж, 32, ?"><em>[Рюмин]</em> <span class="note">[(идет шатаясь, Басов и Суслов держат его)]</span>. Да... вот, жил неудачно и умереть не сумел... жалкий человек!</p>
<p><span class="note">[(Его уводят в комнаты. Дудаков провожает)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Он прав...</p>
<p sp="Замыслов" speaker="муж, 28, помощник"><em>[Замыслов]</em> <span class="note">[(уныло)]</span>. Какой печальный водевиль!</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em> <span class="note">[(Двоеточию)]</span>. Это я привел господина.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em>. Ага... хорошо!</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Мне бы за беспокойство на водку надо получить с кого-нибудь.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(укоризненно)]</span>. Какой ты, брат, несуразный! <span class="note">[(Дает ему денег)]</span>.</p>
<p sp="Пустобайка" speaker="муж, 50, сторож"><em>[Пустобайка]</em>. Спасибо.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(Варваре Михайловне)]</span>. Он умирает? Это должна была сделать я; так, Варя?..</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Молчи... не надо! <span class="note">[(Истерически)]</span>. Какие все мы противные... О! Почему?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(Марье Львовне)]</span>. Что... очень опасная рана?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Нет...</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Гм... неприятный случай!.. Варвара Михайловна, позвольте...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em> <span class="note">[(вздрогнув)]</span>. Что такое?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Назад тому несколько минут вы слышали слова...</p>
<p><span class="note">[(Выходят Басов, Суслов и Дудаков)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ну, положили мы его.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Оставьте! Я не верю... не хочу объяснения! Я ненавижу всех вас неиссякаемой ненавистью. Вы -- жалкие люди, несчастные уроды!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Подожди, сестра, -- это я скажу... я знаю: вы -- ряженые! Пока я жив, я буду всегда срывать с вас лохмотья, которыми вы прикрываете вашу ложь... вашу пошлость... нищету ваших чувств и разврат мысли!</p>
<p><span class="note">[(Шалимов, пожимая плечами, отходит в сторону)]</span>.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Перестаньте! Это бесполезно!</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Нет. Пусть эта люди слушают. Я дорого заплатила за мое право говорить с ними откровенно! Они изуродовали душу мою, они отравили мне всю жизнь! Разве такой я была? Я не верю... я ни во что не верю! У меня нет сил... мне нечем жить! Разве такой я была!</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(с тоской)]</span>. Это и я скажу! Это и я могу сказать!</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em> <span class="note">[(мужу)]</span>. Смотри на Варвару, на лицо ее... видишь, какая она злая!..</p>
<p><span class="note">[(Дудаков отстраняет жену рукой)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя, полно! Разве нельзя все это иначе? Ну, что такое? Ну, глуп этот Рюмин... стоит ли из-за него...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Поди прочь, Сергей.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Друг мой...</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Я никогда не была твоим другом... и ты моим... никогда! Мы были только мужем и женой. Теперь мы чужие. Я ухожу!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Куда? Ну, как не стыдно, Варя! При людях, на улице!</p>
<p><span class="note">[(В глубине сцены неподвижно стоит Суслов)]</span>.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Здесь нет людей...</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Уйдемте, Варя...</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em>. Ах, не мешайте ей! Пусть она скажет.</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(горестно)]</span>. Э-эх, господа! душу вы мне расстроили... эх, господа!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(Марье Львовне)]</span>. Послушайте, что же это такое? Что это?</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Успокойтесь! Помогите мне увести ее.</p>
<p sp="Варвара Михайловна" speaker="жен, 27, ?"><em>[Варвара Михайловна]</em>. Да, я уйду! Дальше отсюда, где вокруг тебя все гниет и разлагается... Дальше от бездельников. Я хочу жить! Я буду жить... и что-то делать... против вас! Против вас! <span class="note">[(Смотрит на всех и кричит с отчаянием)]</span>. О, будьте вы прокляты!</p>
<p sp="Влас" speaker="муж, 25, ?"><em>[Влас]</em>. Иди, сестра. Не надо, будет! <span class="note">[(Ведет ее под руку прочь)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em> <span class="note">[(Шалимову)]</span>. Да помоги же мне прекратить все это!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(спокойно, с усмешкой)]</span>. Дай ей холодной воды... Чего же больше?</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(подходит к Варваре Михайловне)]</span>. Ах, если бы и я могла уйти!</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Варя! Ну, куда ты? Марья Львовна, это нехорошо. Вы -- врач, вы должны успокоить.</p>
<p sp="Марья Львовна" speaker="жен, 37, врач"><em>[Марья Львовна]</em>. Отстаньте от меня!</p>
<p sp="Двоеточие" speaker="муж, 55, ?"><em>[Двоеточие]</em> <span class="note">[(Басову)]</span>. Эх, вы, злодей невинный! <span class="note">[(Идет вслед за Варварой Михайловной и Власом в лес направо)]</span>.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 29, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(рыдая)]</span>. А я! А мне -- куда же?</p>
<p sp="Соня" speaker="жен, 18, ?"><em>[Соня]</em> <span class="note">[(подходит к ней)]</span>. Идите к нам... идите. <span class="note">[(Уводит Калерию)]</span>.</p>
<p sp="Юлия Филипповна" speaker="жен, 30, ?"><em>[Юлия Филипповна]</em> <span class="note">[(спокойно и как-то зловеще)]</span>. Ну, Петр Иванович!.. Идем... продолжать нашу жизнь...</p>
<p><span class="note">[(Суслов молча оскалил зубы и идет)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Что же это такое? С ума, что ли, все сошли? Этот Рюмин! Вот болван, а? Это всё его дурацкие нервы!.. Яков, что ты молчишь? Что ты смеешься? Ты думаешь, это несерьезно? Так неожиданно! Бум -- и все полетело к черту! Что же теперь делать?</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Мой друг, успокойся! Все это только риторика на почве истерии... поверь мне! <span class="note">[(Берет Басова под руку и ведет его на дачу. Дудаков, заложив руки за спину, выходит из комнат и медленно идет направо; там его молча ждет жена, неподвижно стоя под деревьями)]</span>.</p>
<p sp="Басов" speaker="муж, 40, адвокат"><em>[Басов]</em>. Ах... черт побери!</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em> <span class="note">[(с усмешкой)]</span>. Успокойся... видишь -- вон Сусловы пошли продолжать свою жизнь... пойдем и мы спокойно продолжать нашу...</p>
<p sp="Ольга Алексеевна" speaker="жен, 35, ?"><em>[Ольга Алексеевна]</em>. Кирилл... он умрет?</p>
<p sp="Дудаков" speaker="муж, 40, доктор"><em>[Дудаков]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Нет... Идем... Никто не умрет...</p>
<p><span class="note">[(Идут в лес)]</span>.</p>
<p sp="Шалимов" speaker="муж, 40, литератор"><em>[Шалимов]</em>. Все это, мой друг, так незначительно... и люди и события... Налей мне вина!.. Все это так ничтожно, мой друг: <span class="note">[(Пьет. В лесу тихо и протяжно свистят сторожа)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

</body></html>