<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Горький Максим. Мещане (1901)</title>
<meta content="Горький Максим" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1868" name="birthday"></meta>
<meta content="Мещане" name="header"></meta>
<meta content="1901" name="created"></meta>
<meta content="23469" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1900-1914" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://ilibrary.ru/author/gorky/index.html" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>
</head>
<body>



<p class="h1">Максим Горький. Мещане</p>

<p class="h1">Действующие лица</p>

<p>Бессемёнов, Василий Васильев, 58 лет, зажиточный мещанин, старшина малярного цеха.</p>
<p>Акулина Ивановна, жена его, 52 года.</p>
<p>Петр, бывший студент, 26 лет; Татьяна, школьная учительница, 28 лет, его дети.</p>
<p>Нил, воспитанник Бессеменова, машинист, 27 лет.</p>
<p>Перчихин, дальний родственник Бессеменова, торговец певчими птицами, 50 лет.</p>
<p>Поля, его дочь, швейка, работает в семьях поденно, 21 год.</p>
<p>Елена Николаевна Кривцова, вдова смотрителя тюрьмы, живет на квартире у Бессеменовых, 24 года.</p>
<p>Тетерев, певчий; Шишкин, студент, нахлебники у Бессеменовых.</p>
<p>Цветаева, учительница, подруга Татьяны, 25 лет.</p>
<p>Степанида, кухарка.</p>
<p>Баба с улицы.</p>
<p>Мальчишка, маляр.</p>
<p>Доктор.</p>
<p><span class="note">[Место действия -- маленький провинциальный город]</span>.</p>

<p class="h1">Обстановка</p>

<p><span class="note">[Комната в зажиточном мещанском доме. Ее правый угол отрезан двумя глухими переборками; они выступают в комнату прямым углом и, стесняя задний план ее, образуют на переднем еще маленькую комнату, отделенную от большой деревянной аркой. В арке протянута проволока, на ней висит пестрый занавес. В задней стене большой комнаты -- дверь в сени и другую половину дома, где помещается кухня и комнаты нахлебников. Слева от двери -- огромный, тяжелый шкаф для посуды, в углу сундук, справа -- старинные часы в футляре. Большой, как луна, маятник медленно качается за стеклом, и, когда в комнате тихо, слышится его бездушное -- да, так! да, так! В левой стене -- две двери: одна в комнату стариков, другая -- к Петру. Между дверями печь, облицованная белыми изразцами. У печи -- старый диван, обитый клеенкой, пред ним -- большой стол, на котором обедают, пьют чай. Дешевые венские стулья с тошнотворной правильностью стоят у стен. Слева же у самого края сцены -- стеклянная горка, в ней -- разноцветные коробочки, пасхальные яйца, пара бронзовых подсвечников, ложки чайные и столовые, несколько штук серебряных стаканчиков, стопок. В комнате за аркой, у стены против зрителя -- пианино, этажерка с нотами, в углу кадка с филодендроном. В правой стене -- два окна, на подоконниках -- цветы, у окон -- кушетка, около нее -- у передней стены -- маленький стол]</span>.</p>

<p class="h1">Действие первое</p>

<p><span class="note">[Вечер, около пяти часов. В окна смотрит осенний сумрак. В большой комнате -- почти темно. Татьяна, полулежа на кушетке, читает книгу, Поля у стола -- шьет]</span>.</p>

<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(читает)]</span>. «Взошла луна. И было странно видеть, что от нее, такой маленькой и грустной, на землю так много льется серебристо-голубого, ласкового света»...</p>
<p><span class="note">[(Бросает книгу на колени себе)]</span>. Темно.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Зажечь лампу?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Не надо! Я устала читать...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Как это хорошо написано! Просто так... и грустно... за душу берет... <span class="note">[(Пауза)]</span>. Ужасно хочется знать -- какой конец? поженятся они -- иль нет?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Не в этом дело...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. А я бы такого не полюбила... нет!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Почему?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Скучный он... И всё жалуется... Неуверенный потому что... Мужчина должен знать, что ему нужно делать в жизни...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. А... <em>[Нил]</em> -- знает?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(уверенно)]</span>. Он знает!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Что же?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я... не могу вам это рассказать... так просто, как он говорит... Но только -- дурным людям... злым и жадным -- плохо будет от него! Не любит он их...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Кто -- дурен? И кто -- хорош?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Он Знает!.. <span class="note">[(Татьяна молчит, не глядя на Полю. Поля, улыбаясь, берет книгу с ее колен)]</span>. Хорошо это написано! Она очень уж привлекательная... такая прямая, простая, душевная! Вот как видишь женщину-то, в милом образе описанную, так и сама себе лучше кажешься...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Какая наивная... смешная ты, Поля! А меня -- раздражает вся эта история! Не было такой девушки! И усадьбы, и реки, и луны -- ничего такого не было! Всё это выдумано. И всегда в книгах описывают жизнь не такой, какая она на самом деле... у нас, у тебя, например...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Пишут про интересное. А в нашей жизни -- какой интерес?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(не слушая, с раздраженьем)]</span>. Мне часто кажется, что книги пишут люди... которые не любят меня и... всегда спорят со мной. Как будто они говорят мне: это лучше, чем ты думаешь, а вот это -- хуже...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. А я думаю, что все писатели непременно добрые... Посмотрела бы я на писателя!..</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(как бы сама с собою)]</span>. Дурное и тяжелое они изображают не так, как я его вижу... а как-то особенно... более крупно... в трагическом тоне. А хорошее -- они выдумывают. Никто не объясняется в любви так, как об этом пишут! И жизнь совсем не трагична... она течет тихо, однообразно... как большая мутная река. А когда смотришь, как течет река, то глаза устают, делается скучно... голова тупеет, и даже не хочется подумать -- зачем река течет?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(задумчиво глядя пред собой)]</span>. Нет, Я бы посмотрела на писателя! Вы читали, а я нет-нет, да и подумаю -- какой он? Молодой? старый? брюнет?..</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Кто?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Вот этот писатель...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Он умер...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ах... жалко как! Давно? Молодой?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Средних лет. Он пил водку...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Бедненький... <span class="note">[(Пауза)]</span>. И почему это -- умные люди пьянствуют? Вот этот, нахлебник ваш, певчий... он ведь умный, а -- пьет... почему это?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Жить скучно...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(заспанный, выходит из своей комнаты)]</span>. Экая тьма! Кто это сидит?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я... и Татьяна Васильевна...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Что ж вы огонь не зажжете?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Мы сумерничаем...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. В мою комнату от стариков запах деревянного масла проходит... Должно быть, от этого во сне видел, будто плыву по какой-то реке, а вода в ней густая, как деготь... Плыть тяжело... и я не знаю -- куда надо плыть... и не вижу берега. Попадаются мне какие-то обломки, но когда я хватаюсь за них -- они рассыпаются в прах... гнилые, трухлявые. Ерунда... <span class="note">[(Насвистывая, шагает по комнате)]</span>. Пора бы чай пить:</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(зажигая лампу)]</span>. Пойду, похлопочу... <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. По вечерам у нас в доме как-то особенно... тесно и угрюмо. Все эти допотопные вещи как бы вырастают, становятся еще крупнее, тяжелее... и, вытесняя воздух, -- мешают дышать. <span class="note">[(Стучит рукой в шкаф)]</span>. Вот этот чулан восемнадцать лет стоит на одном месте... восемнадцать лет... Говорят -- жизнь быстро двигается вперед, а вот шкафа этого она никуда не подвинула ни на вершок... Маленький я не раз разбивал себе лоб о его твердыню... и теперь он почему-то мешает мне. Дурацкая штука... Не шкаф, а какой-то символ... чёрт бы его взял!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Какой ты скучный, Петр... Тебе вредно жить так...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Как это?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты нигде не бываешь... только наверху у Лены... каждый вечер. И это очень беспокоит стариков... <span class="note">[(Петр, не отвечая, ходит и свищет)]</span>. Знаешь -- я стала сильно уставать... В школе меня утомляет шум и беспорядок... здесь -- тишина и порядок. Хотя у нас стало веселее с той поры, как переехала Лена. Да-а, я очень устаю! А до праздников еще далеко... Ноябрь... Декабрь. <span class="note">[(Часы бьют, шесть раз)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(высовывая голову из двери, своей комнаты)]</span>. Засвистали козаченьки! Прошение-то, поди-ка, опять не написал?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Написал, написал...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Насилу-то удосужился... эхе-хе!</p>
<p><span class="note">[(Скрывается)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Какое это прошение?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. О взыскании с купца Сизова 17 р. 50 к. за окраску крыши на сарае...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(выходит с лампой)]</span>. А на дворе-то опять дождик пошел. <span class="note">[(Подходит к шкафу, достает из него посуду и накрывает на стол)]</span>. Холодно у нас чего-то. Топили, а холодно. Старый дом-то... продувает... охо-хо! А отец-то, ребятишки, опять сердитый... поясницу, говорит, ломит у него. Тоже старый... а всё неудачи да непорядки... расходы большие... забота.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(брату)]</span>. Ты вчера у Лены сидел?..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Весело было?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Как всегда... пили чай, пели... спорили...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Кто с кем?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я с Нилом и Шишкиным.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. По обыкновению...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да. <em>[Нил]</em> восторгался процессом жизни... ужасно он раздражает меня... проповедью бодрости, любви к жизни... Смешно! Слушая его, начинаешь представлять себе эту никому не известную жизнь... чем-то вроде американской тетушки, которая вот-вот явится и осыплет тебя разными благами... А Шишкин проповедовал пользу молока и вред табака... да уличал меня в буржуазном образе мыслей.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Всё одно и то же...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да, по обыкновению...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Тебе... очень нравится Лена?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Н-ничего... она славная... веселая...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Вертушка она! Зряшная ее жизнь! Каждый божий день гости у нее, чаи да сахары... пляс да песня... а вот умывальника купить себе не может! Из таза умывается да на пол воду хлещет... дом-то гноит...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. А я вчера была в клубе... на семейном вечере. Член городской управы Сомов, попечитель моей школы, едва кивнул мне головой... да. А когда в зал вошла содержанка судьи Романова, он бросился к ней, поклонился, как губернаторше, и поцеловал руку:</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Экой бесстыдник, а? Где бы взять честную девушку под ручку да уважить ее, поводить ее по зале-то вальяжненько, на людях-то...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(брату)]</span>. Нет, ты подумай! Учительница, в глазах этих людей, заслуживает меньше внимания, чем распутная, раскрашенная женщина...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Не стоит замечать таких... пошлостей... Нужно ставить себя выше... А она хоть и распутная, но не красится...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ты почем знаешь? Лизал ей щеки-то? Сестру обидели, а он за обидчицу заступается...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мамаша! Будет вам...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет, при матери совершенно нельзя говорить: <span class="note">[(За дверью в сени слышны тяжелые шаги)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ну-ну! Окрысились... Ты бы, Петр, чем шаги-то вышагивать, самовар втащил... а то Степанида жалуется -- тяжело, дескать...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em> <span class="note">[(вносит самовар, ставит его на пол около стола и, выпрямившись, задыхаясь, говорит хозяйке)]</span>. Ну, и как вам будет угодно, а только опять говорю -- сил моих нет лешего этакого таскать, -- ноженьки подламываются...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Что же -- особого человека нанять прикажешь?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Как хотите! Пускай певчий носит -- что ему? Петр Васильич, поставь на стол самовар, ей-ей, мочи нет!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, давай... эх!</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Спасибо. <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Иванова"><em>[Акулина Иванова]</em>. В самом деле, Петя, скажи-ка ты певчему-то, пусть бы он самовар-то подавал? Право...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(тоскливо вздыхает)]</span>. О боже мой...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. А не сказать ли ему, чтоб он воду носил, полы мыл, трубы чистил и, кстати уж, белье стирал?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(с досадой отмахивается от него рукой)]</span>. Что зря говоришь? Всё это своим порядком и без него делают... А самовар внести...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мамаша! Каждый вечер вы поднимаете сей роковой вопрос -- вопрос о том, кому носить самовар. И поверьте, что вопрос этот пребудет неразрешенным до поры, пока вы не наймете дворника...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. На кой шут он нужен, дворник? Отец сам двор убирает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. И это называется -- скряжничеством. А скряжничать нехорошо, имея в банке...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ш-ш! Нишкни! Отец услышит -- он те задаст банк! Ты в банк-то деньги вложил?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Послушайте!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(вскакивая)]</span>. Петр, да оставь хоть ты... ведь терпения не хватает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(подхода к ней)]</span>. Ну, не кричи! Незаметно для себя втягиваешься в эти споры...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Застонали! Слова сказать матери-то нельзя...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Изо дня в день -- одно и то же... На душу от этих прений садится какая-то копоть, ржавчина...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(кричит в дверь своей комнаты)]</span>. Отец! Иди чай пить...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Когда истечет срок моего отлучения от университета, я уеду в Москву и, как прежде, буду приезжать сюда на неделю, не больше. За три года университетской жизни я отвык от дома... от всего этого крохоборства и мещанской суеты... Хорошо жить одному, вне прелестей родного крова!..</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. А мне вот некуда ехать...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я говорю тебе -- поезжай на курсы...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ах, зачем мне курсы? Я жить, жить я хочу, а не учиться... пойми!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(снимая чайник с самовара, обожгла руку и вскрикивает)]</span>. Ах, пострели те горой!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(брату)]</span>. И я не знаю, не представляю -- что значит жить? Как я могла бы жить?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Н-да, жить надо умеючи... осторожно...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(выходит из своей комнаты, и, оглядев детей, садится ее стол)]</span>. Нахлебников звали?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петя! Позови-ко...</p>
<p><span class="note">[(Петр уходит. Татьяна идет к столу)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Опять пиленого сахару купили? Сколько раз я говорил...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ну, не всё ли равно, папаша?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я говорю не тебе, а матери. Тебе, я знаю, всё равно...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Всего фунт купила я, отец. Целая голова есть, только не успели</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я не сержусь... Я говорю пиленый сахар тяжел и не сладок, стало быть, невыгоден. Сахар всегда нужно покупать головой... и колоть самим. От этого будут крошки, а крошки в кушанье идут. И сахар самый он легкий, сладкий... <span class="note">[(Дочери)]</span>. Ты чего морщишься да вздыхаешь?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ничего, ничего... так...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А коли ничего, так незачем и вздыхать. Неужто отцовы слова так тяжело слушать? Не для себя ради, а для вас же, молодых, говорим. Мы свое прожили, вам -- жить. А когда глядишь на вас, то не понимаешь, как, собственно, вы жить думаете? К чему у вас намерения? Наш порядок вам не нравится, это мы видим, чувствуем... а какой свой порядок вы придумали? Вот он, вопрос? Н-да...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Папаша! Подумайте, который раз говорите вы мне это?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. И еще, и без конца, до гроба говорить буду! Ибо -- обеспокоен я в моей жизни. Вами обеспокоен... Зря, не подумавши хорошо, пустил я вас в образование... Вот -- <em>[Петр]</em>а выгнали, ты -- в девках сидишь...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Я работаю... я...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Слыхал. А кому польза от этой работы? Двадцать пять рублей твои -- никому не надобны и тебе самой. Выходи замуж, живи законным порядком, -- я сам тебе пятьдесят в месяц платить буду...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(все время разговора отца с дочерью беспокойно вертится на стуле, несколько раз пытается что-то сказать и, наконец, ласково спрашивает)]</span>. Отец! Ватрушечки... не хочешь ли? От обеда остались... а?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(оборачиваясь к ней, смотрит на нее сначала сердито и потом, улыбаясь в бороду, говорит)]</span>. Ну, тащи ватрушки... тащи... Эхе-хе! <span class="note">[(Акулина Ивановна бросается к шкафу, а Бессемёнов говорит дочери)]</span>. Видишь, мать-то, как утка от собаки птенцов своих, вас от меня защищает... Все дрожит, все боится, как бы я словом-то не ушиб вас... Ба, птичник! Явился, пропащий!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(является в дверях, за ним молча входит Поля)]</span>. Мир сему дому, хозяину седому, хозяйке-красотке, чадам их любезным -- во веки веков!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. У тебя опять разрешение вина?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. С горя!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. С какого это?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(рассказывает, здороваясь)]</span>. Зяблика продал сегодня... Три года держал птицу, тирольской трелью пела, -- продал! Почувствовал себя за этот поступок низким человеком и -- растрогался. Жаль птицу, привык... любил...</p>
<p><span class="note">[(Поля, улыбаясь, кивает отцу головой)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А зачем продавал, коли так.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(придерживаясь за спинки стульев, ходит вокруг стола)]</span>. Цену хорошую дали...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А что тебе деньги? Все равно зря промотаешь...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(усаживаясь)]</span>. Верно, мать! Деньги мне не к рукам... верно!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Значит, опять-таки не было резона продавать...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Был резон. Слепнуть стала птица... стало быть, скоро помрет...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Ты однако не совсем дурак...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Рази я это от ума поступил? Это от низости натуры моей...</p>
<p><span class="note">[(Петр и Тетерев входят)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. А <em>[Нил]</em> где?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ушел с Шишкиным на репетицию.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Где это они играть хотят?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. В манеже. Спектакль для солдат.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Божьей дудке -- почтение! Синиц ловить идем, дядя?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Можно. А когда?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Хоть завтра.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не могу. Покойник есть...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. До обедни?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Могу. Заходи. Акулина Ивановна! А не осталось ли чего-нибудь от обеда? Каши или в этом роде чего-либо?..</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Изволь, батюшка, есть. Поля, принеси-ка там...</p>
<p><span class="note">[(Поля уходит)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Премного благодарен. Ибо сегодня, как вам это известно, не обедал я по случаю похорон и свадьбы...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Знаю, знаю...</p>
<p><span class="note">[(Петр, взяв налитый стакан, уходит в комнату за аркой, сопровождаемый испытующим взглядом отца и недружелюбным Тетерева. Несколько секунд все пьют и едят молча)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А хорошо ты, Терентий Хрисанфович, заработаешь в этом месяце. Почти каждый день покойник.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Везет... ничего.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. И свадьбы часто...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И женятся усердно...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вот накопи деньжат, да и сам женись.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не хочется...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна уходит к брату, и между ними начинается тихая беседа)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Не женись, не надо! Нашему брату, чудаку, женитьба ни к чему. Лучше пойдем снегирей ловить...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Согласен...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Расчудесное это занятие -- снегирей ловить! Только что снег выпал, земля словно в пасхальную ризу одета... чистота, сияние и кроткая тишина вокруг. Особенно ежели день солнечный -- душа поет от радости! На деревьях еще осенний лист золотом отливает, а уж ветки серебрецом снежка пухлого присыпаны... И вот на этакую умилительную красоту -- гурлы! гурлы! -- вдруг с небес чистых стайка красных птичек опустится, цви! цви! цви! И словно маки расцветут. Толстенькие эдакие пичужки, степенные, вроде генералов. Ходят и ворчат и скрипят -- умиление души! Сам бы в снегиря обратился, чтобы с ними порыться в снегу... эх!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Глупая птица, снегирь.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Я сам глупый...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Рассказано хорошо...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(Перчихину)]</span>. Младенец ты...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Люблю птичек ловить! Что есть на свете лучше певчей птицы?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А ловить ее, птицу-то, грех. Знаешь?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Знаю. Но ежели люблю? И ничего кроме делать не умею. Я так полагаю, что всякое дело любовью освящается...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Всякое?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Всякое!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А ежели кто любит чужую собственность прикарманивать?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Это уж будет не дело, а воровство.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Мм... Оно пожалуй...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(зевая)]</span>. Охо-хо! Скушно что-то... И как это по вечерам скушно всегда... Хоть бы ты, Терентий Хрисанфович, гитару свою принес да поиграл бы...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. При найме мною квартиры, достопочтенная Акулина Ивановна, я не брал на себя обязанности увеселять вас...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(не разобрав)]</span>. Как ты сказал?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Громко и внятно.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(с удивлением и досадой)]</span>. Смотрю я на тебя, Терентий Хрисанфович, и дивуюсь. Человек ты... извини за выражение, совсем... никудышный -- никчёмный, но гордость в тебе -- чисто барская. Откуда бы?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Врожденная...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Чем же ты гордишься-то, скажи на милость?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Так это он -- чудачит все. Какая в нем гордость может быть?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мама!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(встрепенувшись)]</span>. А? Ты что?</p>
<p><span class="note">[(Татьяна укоризненно качает головой)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Али я опять что не так сказала? Ну, ин буду молчать... Бог с вами!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(обиженный)]</span>. Ты, мать, осторожнее выражай свои мысли. Мы живем среди лиц образованных. Они на все могут навести критику с точки науки и высших свойств ума. А мы с тобой люди старые, глупые...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(миролюбиво)]</span>. Что уж там! Конечно уж... они ведь знают.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. А это ты, брат, верно сказал. Хоть и в шутку, а верно...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я не в шутку...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Погоди! Старики -- действительно глупый народ...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Особенно как на тебя посмотришь.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Я -- не в счет. Я даже так полагаю: не было бы стариков -- не было бы и глупости... Старый человек думает, как сырое дерево горит, -- больше чаду, чем огня...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Одобряю...</p>
<p><span class="note">[(Поля ласково смотрит на отца и гладит его плечо рукой)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Так, так! Ну, ври дальше...</p>
<p><span class="note">[(Петр и Татьяна, прерывая свою беседу, с улыбкой смотрят на Перчихина)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(воодушевленно болтает)]</span>. Старики, главное дело, упрямые! Он, старик, и видит, что ошибся, и чувствует, что ничего не понимает, но сознаться в том -- не может. Гордость! Жил, дескать, жил, одних штанов, может, сорок штук износил и вдруг -- понимать перестал! Как так? Обидно! Ну, он свое и долбит -- я стар, я прав. А куда уж? Ум стал тяжелый у него... А у молодых -- ум быстрый, легкий...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(грубо)]</span>. Ну, ты заврался однако... Ты вот что мне скажи: коли мы глупы, стало быть -- надо нас учить уму-разуму?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Где там? В камни стрелять -- стрелы терять...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Погоди, не перебивай! Я постарше тебя. Я говорю: чего же быстрые-то умы по углам от нас, стариков, разбегаются, да оттуда смешные рожи показывают, а говорить с нами не хотят? Вот ты и подумай... И я пойду подумаю... один, коли глуп я для вашей компании. <span class="note">[(с шумом отодвигает свой стул и в дверях своей комнаты говорит)]</span>... образованные мои дети...</p>
<p><span class="note">[(Пауза)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(Петру и Татьяне)]</span>. Ребятишки! Вы чего старика обижаете?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Да это ты его обидел...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Я? в жизнь ни разу никого не обижал...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Эх, братцы! Нехорошо у нас... За что старика обидели? Все надутые, все недовольные... а он -- стар, ему покой нужен... его уважать надо бы... Ведь отец... Пойду к нему. Палагея, ты вымой посуду-то...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(подходя к столу)]</span>. И за что на нас рассердился отец?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(в дверях)]</span>. А ты больше бегай от него... умная!</p>
<p><span class="note">[(Поля моет посуду, а Тетерев, облокотясь о стол, тяжелым взглядом смотрит ей в лицо. Перчихин идет к Петру и присаживается у стола. Татьяна медленно уходит в свою комнату)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Вы что смотрите на меня... так?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Так...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. О чем думаешь, Петя?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Куда бы уйти...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Давно я хочу тебя спросить, скажи ты мне, пожалуйста: что такое канализация?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, зачем тебе? Рассказывать это так, чтоб ты ясно понял, -- долго... и скучно...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. А ты сам-то знаешь все-таки?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Знаю...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(недоверчиво глядя в лицо Петра)]</span>. Мм...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Как долго не идет <em>[Нил]</em> Васильевич...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Какие у вас хорошие глаза...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Вы это и вчера говорили.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Скажу и завтра...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Зачем?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. А не знаю... Вы, может быть, думаете, что я влюблен в вас?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Господи! Ничего я не думаю.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ничего? Жаль? Вы подумайте...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Да... о чем?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ну, хоть бы о том, чего ради я пристаю к вам? Подумайте и скажите мне...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Какой вы чудак!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Знаю... Вы говорили мне это. Я тоже повторю вам -- уходите отсюда! Вам вредно бывать в этом доме... уходите!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Вы объясняетесь в любви? Может быть, мне уйти?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет, не беспокойтесь! Я не считаю вас предметом одушевленным...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Неостроумно...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Какой вы задира!</p>
<p><span class="note">[(Тетерев отходит в сторону и внимательно прислушивается к разговору Петра и Перчихина)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(выходит из своей комнаты, кутаясь в шаль, садится за пианино и спрашивает, разбирая ноты)]</span>. <em>[Нил]</em> еще не пришел?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Нет...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Скушновато... Да, вот что, Петя: прочитал я прошлый раз в листке, будто в Англии летающие корабли выстроены. Корабль будто как следует быть, но ежели сел ты на него, надавил эдакую кнопку -- фию! Сейчас это поднимается он птицей под самые под облаки и уносит человека неизвестно куда... Будто очень многие англичаны без вести пропали. Верно это? Петя?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ерунда!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. А печатают...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мало ли ерунды печатают.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Много разве?</p>
<p><span class="note">[(Татьяна тихо наигрывает что-то грустное)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(c досадой)]</span>. Конечно, много!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ты не сердись. И что это, в самом деле, все вы, молодые, на нас, подержанных людей, свысока глядите? И даже никак говорить не желаете? Нехорошо!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Дальше!..</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Дальше вижу я, что надо мне уходить. Надоел. Поля, ты скоро домой пойдешь?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Вот уберусь только... <span class="note">[(Выходит из комнаты, сопровождаемая взглядом Тетерева)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Н-да... Забыл ты, Петя, как мы с тобой, бывало, чижиков ловили. В ту пору любил ты меня...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я и теперь...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Вижу, чувствую... как ты теперь!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я в то время леденцы и пряники любил, а теперь в рот не беру...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Понимаю... Дядя Терентий! Идем пиво пить?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не расположен...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ну, я один. В кабачке -- весело. В кабачке -- просто. А у вас -- с тоски помрешь, не в комплимент вам будь сказано. Ничего вы не делаете... никаких склонностей не имеете... А то давайте в карты играть? В свои козыри? Как раз четверо... <span class="note">[(Тетерев смотрит на Перчихина и улыбается)]</span>. Не желаете? Ну, воля ваша... Стало быть, прощайте! <span class="note">[(Подходя к Тетереву, щелкает себя по горлу)]</span>. Идем?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет...</p>
<p><span class="note">[(Перчихин уходит, безнадежно махая рукой. Несколько секунд тишины. Отчетливо слышны тихие ноты пьесы, которую медленно разбирает Татьяна. Петр, лежа на кушетке, вслушивается и насвистывает мелодию. Тетерев встает со стула и ходит по комнате. В сенях, за дверью, с громом падает что-то железное -- ведро или самоварная труба. Слышен голос Степаниды: «Куда те чёрт понес»..)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(не прерывая игры)]</span>. Как долго <em>[Нил]</em> не приходит...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Никто не идет...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты ждешь Елену?..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Кого-нибудь...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Никто к вам не придет...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Какой вы всегда мрачный...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Никто не придет к вам, ибо у вас нечего взять...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Так говорит Терентий Богословский...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(настойчиво)]</span>. Замечаете ли вы, что у пьяненького, подержанного птичника -- жив дух и жива душа его, тогда как вы оба, стоя на пороге жизни, -- полумертвы?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. А вы? Вы о себе какого мнения?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(вставая со стула)]</span>. Господа, оставьте! Ведь уж это было, было! Вы спорили об этом...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мне нравится ваш стиль, Терентий Хрисанфович... И нравится ваша роль -- роль судьи всех нас... Но я желал бы понять -- почему именно эту роль вы играете... Вы говорите всегда так, точно читаете нам акафист за упокой...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Таковых акафистов не бывает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, все равно. Я хочу сказать -- вот вы не любите нас...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Очень...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Спасибо за откровенность.</p>
<p><span class="note">[(Входит Поля)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Кушайте на здоровье.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Чем вы угощаете?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Дерзостями...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Правдой...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. А я хочу идти в театр... Не пойдет ли кто со мной?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Я...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Что сегодня?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. «Вторая молодость»... Идемте, Татьяна Васильевна?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет... Я в этот сезон едва ли буду ходить в театр. Надоело. Меня злят, раздражают все эти драмы с выстрелами, воплями, рыданиями. <span class="note">[(Тетерев ударяет пальцем по клавише пианино, и по комнате разливается густой, печальный звук)]</span>. Все это неправда. Жизнь ломает людей без шума, без криков... без слез... незаметно...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(угрюмо)]</span>. Разыгрывают драмы на тему о страданиях любви, и никто не видит тех драм, которые терзают, душу человека, стоящего между «хочу» и «должен»...</p>
<p><span class="note">[(Тетерев, улыбаясь, продолжает бить по клавишам басов)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(смущенно улыбаясь)]</span>. А мне нравится в театре... ужасно. Вот, например, Дон Сезар де Базан, испанский дворянин... удивительно хорошо! Настоящий герой...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Я похож на него?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ой, что вы! Совсем ни капли!..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Эх... жаль!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Когда актер на сцене объясняется в любви, -- я слушаю и злюсь... Ведь этого не бывает, не бывает!..</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ну, я иду... Терентий Хрисанфович, -- идете?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(перестает трогать клавиши)]</span>. Нет. Я не пойду с вами, если вы не находите во мне ничего общего с испанским дворянином...</p>
<p><span class="note">[(Поля, смеясь, уходит)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(глядя вслед ей)]</span>. Что ей испанский дворянин?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Она чувствует в нем здорового человека...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Он красиво одет...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И весел... Веселый человек -- всегда славный человек... Подлецы редко бывают веселыми людьми.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, с этой точки зрения вы должны быть величайшим злодеем на земле...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(снова начиная извлекать из пианино густые, тихие звуки)]</span>. Я просто -- пьяница, не больше. Вы знаете, почему в России много пьяниц? Потому что быть пьяницей удобно. Пьяниц у нас любят. Новатора, смелого человека -- ненавидят, а пьяниц -- любят. Ибо всегда удобнее любить какую-нибудь мелочь, дрянь, чем что-либо крупное, хорошее...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(расхаживая по комнате)]</span>. У нас в России... у нас в России... Как это странно звучит! Разве Россия -- наша? Моя? Ваша? Что такое -- мы? Кто -- мы?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(напевает)]</span>. Мы во-ольные птицы...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Терентий Хрисанфович! Перестаньте, пожалуйста, звонить... уж очень погребально!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(продолжая)]</span>. Я аккомпанирую настроению...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна с досадой выходит из комнаты в сени)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Н-да... Вы... в самом деле, перестаньте, это расстраивает нервы... Я думаю, что, когда француз или англичанин говорит: Франция! Англия!.. он непременно представляет себе за этим словом нечто реальное, осязаемое... понятное ему... А я говорю -- Россия и -- чувствую, что для меня это -- звук пустой. И у меня нет возможности вложить в это слово какое-либо ясное содержание. <span class="note">[(Пауза. Тетерев звонит)]</span>. Есть много слов, которые произносишь по привычке, не думая о том, что скрыто за ними... Жизнь... Моя жизнь... Чем наполняются эти два слова?.. <span class="note">[(Молчит, расхаживая. Тетерев, тихо ударяя по клавишам, наполняет комнату стонущими звуками струн и с улыбкой, застывшей на его лице, следит за Петром)]</span>. Чёрт дернул меня принять участие в этих дурацких волнениях! Я пришел в университет учиться и учился... перестаньте звонить, пожалуйста! Никакого режима, мешавшего мне изучать римское право, я не чувствовал... нет! По совести... нет, не чувствовал! Я чувствовал режим товарищества... и уступил ему. Вот два года моей жизни вычеркнуто... да! Это насилие! Насилие надо мной -- не правда ли? Я думал: кончу учиться, буду юристом, буду работать... читать, наблюдать... буду жить!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(иронически подсказывает)]</span>. Родителям на утешение, церкви и отечеству на пользу, в роли покорного слуги общества...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Общество? Вот что я ненавижу! Оно всё повышает требования к личности, но не дает ей возможности развиваться правильно, без препятствий... Человек должен быть гражданином прежде всего! -- кричало мне общество в лице моих товарищей. Я был гражданином... чёрт их возьми... Я... не хочу... не обязан подчиняться требованиям общества! Я -- личность! Личность свободна... послушайте! Бросьте это... этот чёртов звон...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Я же аккомпанирую вам... мещанин, бывший гражданином -- полчаса?</p>
<p><span class="note">[(Шум за дверями в сенях)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. Вы... не издевайтесь!</p>
<p><span class="note">[(Тетерев, вызывающе глядя на Петра, продолжает звонить. Входят Нил, Елена, Шишкин, Цветаева и вслед за ними Татьяна)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Что значит этот звон погребальный? Здравствуйте, страшный букан! Здравствуйте, почти прокурор! Что вы тут делали?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(хмуро)]</span>. Глупости...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Это я вызванивал отходную человеку, безвременно угасшему...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Слушай! У меня к тебе просьба!</p>
<p><span class="note">[(Что-то шепчет на ухо ему. Тетерев кивает головой)]</span>.</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Ах, господа! Как интересно было на репетиции!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. О прокурор! Как свирепо ухаживал за мной поручик Быков!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Теленок ваш Быков...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Почему вы полагаете, что мне интересно знать, кто и как ухаживал за вами?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ой, вы не в духе?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. <em>[Петр]</em> Васильевич всегда не в духе.</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Это обычное состояние его духа...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Танечка! И ты, по обыкновению, грустна, как ночь сентябрьская?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Да, по обыкновению...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. А мне -- ужасно весело! Господа, скажите -- почему мне всегда весело?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Отказываюсь отвечать на вопрос -- мне самому тоже всегда весело!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. И мне!..</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Мне -- не всегда, но...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Постоянно...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Танечка! Ты остришь? Вот хорошо! Букан! Отвечайте -- почему мне весело?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. О воплощенное легкомыслие!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ка-ак! Хорошо! Я вспомню вам эти слова, когда вы будете объясняться мне в любви!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Однако я бы поел чего-нибудь... Мне скоро на дежурство идти...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. На всю ночь? Бедный!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. На целые сутки... Пойду однако в кухню, поклонюсь Степаниде...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Я скажу ей... <span class="note">[(Уходит с Нилом)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(Елене)]</span>. Э... позвольте! Да разве я должен влюбиться в вас?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Да, дерзкий человек! Да, мрачное чудовище! Да! Да!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(отступая пред ней)]</span>. Повинуюсь... Мне это не трудно... Я однажды был влюблен сразу в двух девиц и в одну замужнюю женщину...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(продолжая наступать на него)]</span>. Ну и что же?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Бесполезно...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(вполголоса, указывая глазами на Петра)]</span>. Что у вас с ним вышло?</p>
<p><span class="note">[(Тетерев смеется. Они тихо беседуют)]</span>.</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(Петру)]</span>. Слушай, брат, -- нет ли целкового дня на три? Понимаешь -- башмаки лопнули...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. На... Семь за тобой...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Помню...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Петр Васильевич! Почему вы не принимаете участия в наших спектаклях?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я же не умею играть...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. А мы-то разве умеем?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Ходили бы хоть на репетиции. Солдатики ужасно интересные! Один, Ширков, такой уморительный! Наивный, славный, улыбается так ласково, конфузливо... и ничего не понимает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(искоса наблюдая за Еленой)]</span>. Ну, знаете, я плохо разумею, как могут быть интересны люди, которые ничего не понимают?</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Да ведь там не один Ширков...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Допускаю, что их целая рота...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Как можно говорить такие вещи? Вот уж не понимаю -- что это у вас? Аристократизм, что ли?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(вдруг громко)]</span>. Жалеть я не умею...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ш-ш-ш!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Как вам известно, я мещанин...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Тем менее понятно твое отношение к простым людям...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Меня никто никогда не жалел...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(вполголоса)]</span>. А вы разве не знаете, что нужно платить добром за зло?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не имею ни крупной, ни мелкой монеты...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ах, тише!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(вслушиваясь в разговор Елены с Тетеревом)]</span>. А мне непонятно... чего ради вы играете в симпатии к этим простым людям...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Мы -- не играем... мы делимся, чем можем, с ними...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. И даже не это... Просто нам приятно бывать в их среде... Они безыскусственны... среди их дышишь чем-то здоровым... как в лесу. Нашему брату, буквоеду, никогда не мешает освежаться...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(настойчиво, со скрытым раздраженьем)]</span> Просто вы любите жить иллюзиями... И подходите вы к вашим солдатам с некоторым тайным намерением... смешным, простите за правду! Освежаться среди солдат, это, извините...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Да не только солдат! Ведь вы же знаете, что мы устраиваем спектакли и в депо...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Все равно. Я говорю о том, что, называя всю эту вашу... беготню и суету живым делом, вы обманываетесь. Вы ведь убеждены, что способствуете развитию личности... и прочее... И это -- самообман. Придет завтра офицер или мастер, даст личности в рожу и вышибет из ее головы все, что вы успели заронить в нее, -- если еще успели...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Как досадно слушать такие речи!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(мрачно)]</span>. Н-да... Речи неладные... Не первый раз я слышу их, и все более они не нравятся мне... Когда-нибудь мы с тобой, Петр, разговоримся... навсегда!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(холодно и лениво)]</span>. Страшусь! Но жажду этой встречи...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(горячо вскрикивает)]</span>. Зачем вы напускаете на себя все это? Господа! Зачем он хочет, чтоб его считали злым?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ради оригинальности, я думаю.</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Конечно! Интересничает! Все мужчины интересничают... при женщинах. Один изображает пессимиста, другой Мефистофеля... А сами -- просто лентяи...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Кратко, ясно... и здорово!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. А что же -- комплименты я вам буду говорить? Ждите! Знаю я вас!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. В этом случае вы знаете больше, чем я. А не знаете ли вы, кстати, вот чего: следует платить добром за зло или не следует? То есть, проще говоря, -- считаете вы добро и зло равноценными или же нет?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Поехали парадоксы на немазаных колесах!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Погодите, не мешайте ему! Это интересно. Я, господа, люблю Тетерева слушать! Все-таки он -- нет-нет да и загонит в мозг какую-нибудь занозу... А ведь у нас у всех, правду говоря, мыслишки-то всё ходовые, стертые, как старые пятаки....</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ты слишком великодушен... распространяя свои личные достоинства на всех...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Ну-ну! Надо говорить правду, брат! Даже в пустяках надо быть правдивым! Я прямо сознаюсь -- никогда еще я ни одного оригинального слова не сказал! А хочется, господа!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. А вот и сказал!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(живо)]</span>. Н-ну? Врешь? Что такое?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Сказал, брат! Верно... А что -- сам догадайся.</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Ну, это нечаянно вышло...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нарочно оригинальным не будешь. Я пробовал...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Да говорите же вы, мучитель, о добре и зле!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Ну-ка, заводи философскую волынку!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(становясь в позу)]</span>. Достопочтенные двуногие! Когда вы говорите, что зло следует оплачивать добром, -- вы ошибаетесь. Зло есть качество прирожденное вам и потому -- малоценное. Добро -- вы сами придумали, вы страшно дорого платили за него и потому -- оно суть драгоценность, редкая вещь, прекраснее которой нет на земле ничего. Отсюда вывод -- уравнивать добро со злом невыгодно для вас и бесполезно. Я говорю вам -- добром платите только за добро. И никогда не платите больше того, сколько получено вами, дабы не поощрять в человеке чувство ростовщика. Ибо человек -- жаден. Получив однажды больше того, сколько следовало ему, в другой раз захочет получить еще больше. А также не платите ему меньше, чем должны. Ибо если вы его раз обсчитаете -- человек злопамятен! -- он скажет про вас «банкроты!», перестанет уважать и в другой раз не добро уже сделает вам, а только подаст милостину. Братие! будьте строго точны в уплате за добро, содеянное вам! Ибо нет на земле ничего печальнее и противней человека, подающего милостину ближнему своему! Но за зло -- всегда платите сторицею зла! Будьте жестоко щедры, вознаграждая ближнего за зло его вам! Если он, когда вы просили хлеба, дал камень вам, -- опрокиньте гору на голову его! <span class="note">[(Тетерев начинает шутливо, постепенно переходит в серьезный тон и кончает свою речь сильно, убежденно. Кончив, он, тяжело ступая, отходит в сторону. Минута общего молчания. Все смущены, почувствовав в словах его что-то тяжелое, искреннее)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Однако вы... должно быть, много потерпели от людей...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(оскалив зубы)]</span>. Но это дало мне веселую надежду, что и они, со временем, потерпят от меня... или, вернее, -- за меня...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Входит с миской в руках и куском хлеба. Говоря, он внимательно следит, как бы не разлить содержимое миски. За ним идет Татьяна)]</span>. Все это философия! Плохая у тебя, Таня, привычка делать из пустяков философию! Дождь идет -- философия, палец болит -- другая философия, угаром пахнет -- третья. И когда я слышу такие философии из пустяков, так мне невольно думается, что не всякому человеку грамота полезна...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Какой ты... грубый, Нил!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(садится за стол и ест)]</span>. Чего там -- грубый?.. Скучно тебе жить, -- займись чем-нибудь. Кто работает, тот не скучает. Дома тяжело -- поезжай в деревню, там живи и учи... а то -- в Москву, сама поучись...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Так её! И еще проберите вот этого<span class="note">[(указывает на Тетерева)]</span>, -- этого вот!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(искоса посмотрев)]</span>. Тоже, чадушко! В Гераклиты метит...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Назови меня Свифтом, если тебе не трудно!..</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Много чести!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да, многонько!..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. А мне это было бы приятно...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Какой лакомый!..</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(глядя в миску)]</span>. Не погневайся... А что... того... Поля была? То есть куда она ушла?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. В театр. А что?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ничего... так... вообще -- спрашиваю...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Тебе ее нужно?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Нет, не нужно... то есть сейчас не нужно... а вообще, всегда... нужно. О, чёрт... запутался!</p>
<p><span class="note">[(Все улыбаются, кроме Татьяны)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(настойчиво)]</span>. Зачем? Зачем она тебе?..</p>
<p><span class="note">[(Нил, не отвечая, ест)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(Татьяне быстро)]</span>. За что он тебя пробирал? Скажи?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Да, это интересно!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Мне тоже нравится, как Нил Васильев нотации читает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. А мне -- как он ест...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я все недурно делаю...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну же, Таня, говори!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Не хочется...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Ей никогда ничего не хочется!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Почему ты знаешь? А может быть, я очень хочу... умереть?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Фи, гадость!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Брр! Не люблю говорить о смерти!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Что можно сказать о смерти до поры, пока не умрешь?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Вот истинный философ!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Идемте, господа, ко мне! Пора, самовар, наверное, давно готов...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. А хорошо теперь чайку хлебнуть! Да и подзакусить бы... можно надеяться?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Конечно!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(указывая на Нила)]</span>. А то я смотрю на него и -- завидую, грешный человек!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Не завидуй -- я уже все съел! Я тоже пойду с вами, у меня еще более часа свободного времени...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты лучше отдохнул бы до дежурства...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Сойдет и так...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Петр Васильевич! Идете?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Если позволите...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Благосклонно разрешаю! Вашу руку...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Становитесь все в пары. Нил Васильевич, ко мне...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(Татьяне)]</span>. Значит, вы -- со мной...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Вот -- говорят, что женщин на земле больше, чем мужчин. Однако я живал во многих городах, и всегда, везде мне не хватало дамы...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(смеясь, идет к двери и напевает)]</span>. Allons, enfants de la patri...i...i..e!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(толкая Петра в спину)]</span>. Двигайся живее, сын отечества!..</p>
<p><span class="note">[(Уходят с шумом, пением и смехом. Комната несколько секунд остается пустой. Потом дверь из комнаты стариков отворяется, выходит Акулина Ивановна и, позевывая, гасит лампы. Слышен голос старика, монотонно читающего псалтирь у себя в комнате. Во тьме, натыкаясь на стулья, старуха проходит обратно к себе)]</span>.</p>
<p><span class="note">[3анавес]</span>.</p>

<p class="h1">Действие второе</p>

<p><span class="note">[Та же комната.</span></p>
<p>Осенний полдень. За столом сидит старик Бессемёнов. Татьяна неслышно и медленно ходит взад и вперед. Петр, стоя у переборки, смотрит в окно].</p>

<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Битый час говорю я вам... детки мои милые, а, видно, нет у меня таких слов, чтобы сердца вашего коснулись... Один спиной меня слушает, другая ходит, как ворона по забору.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Я сяду... <span class="note">[(Садится)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(оборачиваясь лицом к отцу)]</span>. Ты скажи прямо -- чего ты хочешь от нас?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Хочу понять, что вы за люди... Желаю знать -- какой ты человек?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Подожди! Я отвечу тебе... ты поймешь, увидишь. Дай прежде кончу учиться...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Н-да... Учиться... Учись! Но ты не учишься... а фордыбачишь. Ты вот научился презрению ко всему живущему, а размера в действиях не приобрел. Из университета тебя выгнали. Ты думаешь -- неправильно?</p>
<p>Ошибаешься. Студент есть ученик, а не... распорядитель в жизни. Ежели всякий парень в двадцать лет уставщиком порядков захочет быть... тогда все должно придти в замешательство... и деловому человеку на земле места не будет. Ты научись, будь мастером в твоем деле и тогда -- рассуждай... А до той поры всякий на твои рассуждения имеет полное право сказать -- цыц! Я говорю это тебе не со зла, а по душе... как ты есть мой сын, кровь моя, и все такое. Нилу я ничего не говорю... хоть много положил труда на него, хоть он и приемыш мой... но все же он -- чужая кровь. И чем дальше -- тем больше он мне чужой. Я вижу -- будет он прохвостом... актером будет или еще чем-нибудь в этаком духе... Может, даже социалистом будет... Ну -- туда ему и дорога!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(выглядывая из двери, жалобным и робким голосом)]</span>. Отец! не пора ли обедать?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(строго)]</span>. Пошла ты! Не суйся, когда не надо... <span class="note">[(Акулина Ивановна скрывается за дверью. Татьяна укоризненно смотрит на отца, встает со стула и снова бродит по комнате)]</span>. Видели? Мать ваша ни минуты покоя не знает, оберегая вас... все боится, как бы я не обидел... Я не хочу никого обижать... Я сам обижен вами, горько обижен!.. В доме моем я хожу осторожно, ровно на полу везде битое стекло насыпано... Ко мне и гости, старые приятели, перестали ходить: у тебя, говорят, дети образованные, а мы -- народ простой, еще насмеются они над нами! И вы не однажды смеялись над ними, а я со стыда горел за вас. Все приятели бросили меня, точно образованные дети -- чума. А вы никакого внимания на отца своего не обращаете... никогда не поговорите с ним ласково, никогда не скажете, какими думами заняты, что делать будете? Я вам -- как чужой... А ведь я -- люблю вас!.. Люблю! Понимаете вы, что значит -- любовь? Тебя вот выгнали -- мне это больно. Татьяна зря в девках сохнет, мне это обидно... и даже конфузно пред людьми. Чем Татьяна хуже многих прочих, которые выходят замуж и... все такое? Мне хочется видеть тебя, Петр, человеком, а не студентом... Вон Филиппа Назарова сын -- кончил учиться, женился, взял с приданым, две тыщи в год получает... в члены управы попадет...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Подождите... и я женюсь...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Да, я вижу! Ты -- хоть завтра готов... Ну, только -- на ком? На вертушке, на беспутной бабенке... да еще и вдове! Э-эх!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(вскипая)]</span>. Вы не имеете права называть ее... так!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Как -- так? Вдовой или беспутной?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Папаша! Пожалуйста... пожалуйста, оставьте это! Петр... Уйди!.. или -- молчи! Я ведь вот -- молчу! Слушайте... Я -- не понимаю ничего... Отец!.. Когда вы говорите -- я чувствую -- вы правы! Да, вы правы, знаю! Поверьте, я... очень это чувствую! Но ваша правда -- чужая нам... мне и ему... понимаете? У нас уже своя... вы не сердитесь, постойте! Две правды, папаша...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(вскакивая)]</span>. Врешь! Одна правда! Моя правда! Какая ваша правда? Где она? Покажи!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец, не кричи! Я тоже скажу... ну, да! Ты прав... Но твоя правда узка нам... мы выросли из нее, как вырастают из платья. Нам тесно, нас давит это... То, чем ты жил, твой порядок жизни, он уже не годится для нас...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну да! Вы... вы! Как же... вы образовались... а я дурак! А, вы...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Не то, папаша! Не так...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нет -- то! К вам ходят гости... целые дни шум... ночью спать нельзя... Ты на моих глазах шашни с постоялкой заводишь... ты всегда надута... а я... а мы с матерью жмемся в углу....</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(врываясь в комнату, жалобно кричит)]</span>. Голубчики! Да я ведь... родной ты мой! Разве я говорю что? Да я и в углу!.. и в углу, в хлеву! Только не ругайтесь вы! Не грызите друг друга... милые!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(одной рукой привлекая ее, а другой отталкивая)]</span>. Пошла прочь, старуха! Не нужна ты им. Оба мы не нужны! Они -- умные!.. Мы -- чужие для них...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(стонет)]</span>. Какая мука! Какая... мука!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(бледный, с отчаянием)]</span>. Пойми, отец... ведь глупо это! Глупо! Вдруг, ни с того ни с сего...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вдруг? Врешь! Не вдруг... годами нарывало у меня в сердце!..</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петя, уступи! Не спорь!.. Таня... пожалейте отца!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Глупо? Дурак ты! Страшно... а не глупо! Вдруг... жили отец и дети... вдруг -- две правды... звери вы!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Петр, уйди! Успокойся, отец... ну, прошу...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Безжалостные! Стеснили нас... Чем гордитесь? Что сделали? А мы -- жили! Работалистроили дома... для вас... грешили... может быть, много грешили -- для вас!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. Просил я тебя, чтоб ты... все это делал?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петр! Ради...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ступай вон, Петр! Я не могу, я ухожу... <span class="note">[(В изнеможении опускается на стул)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А! бежите... от правды, как черти от ладана... Зазрила совесть!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(широко распахнув дверь из сеней, останавливается на пороге. Он -- с работы. Лицо у него черное, закопченное дымом, измазанное сажей, руки тоже грязные. Он в короткой куртке, промасленной до блеска, подпоясан ремнем, в высоких грязных сапогах по колено. Протягивая руку, он говорит)]</span>. Дайте поскорее двугривенный, извозчику заплатить! <span class="note">[(Его неожиданное появление и вдруг раздавшийся спокойный голос сразу прекращают шум в комнате, и несколько секунд все молчат, неподвижно глядя на него. Он замечает впечатление и, сразу сообразив в чем дело, с улыбкой сожаления говорит)]</span>. Н-ну-у! Опять баталия!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(грубо кричит)]</span>. Ты, нехристь! Куда пришел!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А? Куда?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. В шапке! Шапку...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Что, в самом деле? Грязный лезешь прямо в горницы... ишь ты!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Да вы двугривенный-то дайте!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(дает ему деньги и вполголоса говорит)]</span>. Иди сюда скорее...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(с улыбкой)]</span>. На помощь? Трудно приходится! Сейчас!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ишь! Вот он!.. Тоже -- всё с рывка, с наскоку... Тоже нахватался где-то... чего-то... Уважения нет ни к чему на свете...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(подделываясь под тон мужа)]</span>. И впрямь... Сорванец какой! Таня, ты поди... поди в кухню... в кухню! скажи Степаниде -- обедать...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна уходит)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(угрюмо улыбаясь)]</span>. Ну, а Петра куда пошлешь? Э-эх ты! Глупая старуха! Глупая ты... Пойми, я не зверь какой! Я от души... от страха за них... от боли душевной кричу... а не от злости. Чего же ты их разгоняешь от меня?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Да я ведь знаю... голубчик мой! Я знаю все... да жалко их! Мы старые с тобой... мы -- таковские! Куда нас? Господи! На что нас? А им -- жить! Они, милые, горя-то от чужих много увидят...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец, ты, право, напрасно... волнуешься... Ты вообразил что-то...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Боюсь я! Время такое... страшное время! Все ломается, трещит... волнуется жизнь!.. За тебя боюсь... Вдруг что-нибудь... кто нас поддержит в старости? Ты -- опора нам... Вон Нил-то... вишь какой? И этот... птица эта, Тетерев... тоже! Ты сторонись их! Они... не любят нас! Гляди!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Э, полно! Ничего со мной не будет... Вот, подожду еще немного... потом подам прошение...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Подай-ка ты, Петя, поскорее, успокой отца...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я в тебя, Петр, верю, когда ты вот так говоришь... рассудительно, серьезно... Верю, что ты жизнь проживешь не хуже меня... Ну, а иной раз...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, давай, оставим это! Будет... Подумай, как часто у нас бывают такие сцены!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Голубчики вы мои!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вот еще Татьяна... эх! Бросить бы ей это училище... Что оно для нее? Одно утомление...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да, ей надо отдохнуть...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ох, надо!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(входит раздетый, в синей блузе, но еще неумытый)]</span>. Обедать скоро будем, а?</p>
<p><span class="note">[(Петр, при виде Нила, быстро выходит в сени)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Рожу-то умыл бы сначала, а потом об еде спрашивал.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, рожа у меня не велика, вымою живо, а вот есть я хочу, как волк! Дождь, ветер, холодище, паровоз старый, скверный... измаялся я в эту ночь -- прямо сил нет! Заставить бы начальника тяги прокатиться в такую погодку, да на этаком паровозе...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Болтай больше! Что-то, я смотрю, ты про начальников-то легко говорить стал... смотри, худа не было бы!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Начальникам худо не будет...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Отец не про них говорит, а про тебя.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ага, про меня...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Да, про тебя!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ага!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты не гакай, а слушай...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я слушаю...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Зазнаваться ты стал...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Давно?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты таким языком со мной не смей говорить!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А у меня один язык <span class="note">[(высовывая язык, показывает)]</span>, и я со всеми им говорю...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(всплескивая руками)]</span>. Ах ты, бесстыдник! Кому ты язык показываешь?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Погоди, мать, постой! <span class="note">[(Акулина Ивановна, укоризненно покачивая головою, уходит)]</span>. Ты... умник! Я хочу с тобой говорить...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. После обеда?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Сейчас!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Лучше бы после обеда! Право, я голоден, устал, продрог... сделайте одолжение, отложите разговор! И потом, -- что вы можете мне сказать? Ругаться ведь будете... а мне ругаться с вами неприятно... лучше бы вы... того... сказали бы прямо, что терпеть меня не можете... и чтоб я...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну, чёрт с тобой! <span class="note">[(Уходит в свою комнату и плотно, крепко прикрывает дверь за собою)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(ворчит)]</span>. И отлично! Лучше чёрт, чем ты...</p>
<p><span class="note">[(Напевая себе под нос, ходит по комнате. Татьяна входит)]</span>.</p>
<p>Опять лаялись?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты не можешь себе представить...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну! превосходно представляю... Разыгрывали драматическую сцену из бесконечной комедии, под названием «Ни туда, ни сюда»...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Тебе хорошо говорить так! Ты умеешь стоять в стороне...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я умею оттолкнуть от себя в сторону всю эту канитель. И скоро -- оттолкну решительно, навсегда... Переведусь в монтеры, в депо... надоело мне ездить по ночам с товарными поездами! Еще если б с пассажирскими! С курьерским, например, -- фьить! Режь воздух! Мчись на всех парах! А тут -- ползешь с кочегаром... скука! Я люблю быть на людях...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. От нас ты однако бегаешь...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Да... прости за правду! -- убежишь ведь! Я жить люблю, люблю шум, работу, веселых, простых людей! А вы разве живете? Так как-то слоняетесь около жизни и по неизвестной причине стонете да жалуетесь... на кого, почему, для чего? Непонятно.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты не понимаешь?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. То-то нет! Когда человеку лежать на одном боку неудобно -- он перевертывается на другой, а когда ему жить неудобно -- он только жалуется... А ты сделай усилие, -- перевернись!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты знаешь -- один философ сказал, что только глупому жизнь кажется простой!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Философы в глупостях, должно быть, знают толк. Но я ведь умником себя не считаю... Я просто нахожу, что с вами жить почему-то невыносимо скучно. Думаю, потому что очень уж вы любите на все и вся жаловаться. Зачем жаловаться? Кто вам поможет? Никто не поможет... И некому, и... не стоит...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Откуда в тебе эта черствость, Нил?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А это -- черствость?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Жестокость... Я думаю, что ты заразился ею от Тетерева, который ненавидит за что-то всех людей.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, не всех... <span class="note">[(Усмехаясь)]</span>. Тебе этот Тетерев не кажется похожим на топор?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Топор? Какой топор?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Обыкновенный, железный топор на деревянном топорище...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет, не шути! Не надо... Знаешь... с тобой приятно говорить... ты такой свежий... Но только вот... невнимателен ты...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. К чему?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. К людям... Ко мне, например...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Мм... наверно, не ко всем.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ко мне...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. К тебе? Н-да... <span class="note">[(Оба молчат. Нил рассматривает свои сапоги. Татьяна смотрит на него с ожиданием чего-то)]</span>. Видишь ли... Я к тебе... то есть я тебя...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна делает движение к нему, Нил, ничего не замечая)]</span>. Очень уважаю... и люблю. Только мне не нравится -- зачем ты учительница? Дело это тебе не по душе, утомляет, раздражает тебя. А дело -- огромное! Ребятишки -- ведь это люди в будущем... Их надо уметь ценить, надо любить. Всякое дело надо любить, чтобы хорошо его делать. Знаешь -- я ужасно люблю ковать. Пред тобой красная, бесформенная масса, злая, жгучая... Бить по ней молотом -- наслаждение! Она плюет в тебя шипящими, огненными плевками, хочет выжечь тебе глаза, ослепить, отшвырнуть от себя. Она живая, упругая... И вот ты сильными ударами с плеча делаешь из нее все, что тебе нужно...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Для этого нужно быть сильным...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. И ловким...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Послушай, Нил... Тебе иногда не жалко...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Кого?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. У вас обедали? Нет? Идемте ко мне, пожалуйста! Какой пирог я испекла! Где прокурор? Прекрасный пирог!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(подходя к Елене)]</span>. Я иду! О, я съем весь прекрасный пирог! Я умираю с голода, меня нарочно не кормят! На меня рассердились здесь за что-то...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. За язык, наверное... Таня, идем!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Я только скажу маме... <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Откуда вы знаете, что я показал отцу язык?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Что-о? Я ничего не знаю! Что такое?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, я и не скажу... Лучше вы расскажите мне о прекрасном пироге.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Я узнаю! А о пироге... знаете, меня научил печь пироги один арестант, осужденный за убийство. Муж позволял ему помогать на кухне. Он был такой жалкенький, худенький...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Муж?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Милостивый государь! Мой муж был двенадцати вершков роста...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Он был так низок?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Молчать! И имел вот такие усы <span class="note">[(показывает пальцами, какие усы)]</span> длиною по три вершка...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Первый раз слышу о человеке, достоинства которого измеряются вершками!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Увы! У него не было никаких достоинств, кроме усов!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Это грустно! Продолжайте о пироге...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Он, этот арестант, был повар... и убил свою жену... Но мне он очень нравился. Он ведь убил ее как-то так...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Между прочим... понимаю!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Убирайтесь! Не хочу с вами говорить. <span class="note">[(Татьяна, появляясь в двери, смотрит на них. Из другой двери выходит Петр)]</span>. Прокурор! Ко мне... есть пирог!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. С удовольствием!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Его сегодня папенька пробрал за непочтение...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, перестань...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. И я удивляюсь -- как решается он идти к вам без спроса?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(глядя на дверь в комнату стариков, беспокойно)]</span>. Идти, так идемте!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Идите, я сейчас приду...</p>
<p><span class="note">[(Нил, Петр и Елена уходят. Татьяна идет в свою комнату, но в это время из комнаты стариков раздается голос Акулины Ивановны)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Таня!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(останавливается, нетерпеливо поводя плечами)]</span>. Что?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(в двери)]</span>. Подь-ка сюда! <span class="note">[(Почти шепотом)]</span>. Что, Петруша-то опять к той пошел?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Да... и я иду...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ах ты горе наше горькое, а? Завертит она, егоза, Петю! Уж я чувствую!.. Ты бы хоть поговорила ему. Поговорила бы: братец, мол, отстранись! Не пара, мол, она тебе... сказала бы ты ему! Ведь у ней и денег-то всего-навсего три тыщи, да мужнина пенсия... я знаю!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мамаша, оставьте это! Елена совсем не обращает внимания на Петра...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Нарочно это! Нарочно! Она, шельма, разжигает его... Показывает только видимость такую, что-де ты мне не интересен... а сама следит за ним, как кошка за чижом...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ах!.. да что мне! Мне-то что? Говорите сами... оставьте меня! Поймите, -- я устала!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Да ты не сейчас поговори с ним... Ты поди, ляг, отдохни...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(почти кричит)]</span> Мне негде отдохнуть! Я навсегда устала... навсегда! Понимаете? На всю жизнь... от вас устала... от всего! <span class="note">[(Быстро уходит в сени. <em>[Акулина Ивановна]</em> делает движение к дочери, как бы желая остановить ее, но, всплеснув руками, остается на месте, недоумело раскрыв рот)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(выглядывая из двери)]</span>. Опять схватка?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(встрепенувшись)]</span>. Нет, ничего... это так...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Что так? Надерзила она тебе?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(торопливо)]</span>. Нет, ничего, что ты это? Я ей говорю... обедать, мол, пора! А она говорит -- не хочу! Я говорю -- как не хочешь? А она...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Завралась ты, мать!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Правое слово!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. И сколько ты, ради их, врешь предо мной! Взгляни-ка мне в глаза-то... Не можешь... эх ты!</p>
<p><span class="note">[(<em>[Акулина Ивановна]</em> стоит пред мужем, понуря голову, молча. Он тоже молчит, задумчиво поглаживая бороду. Потом, вздохнув, говорит)]</span>. Нет, зря все-таки разгородились мы от них образованием-то...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Полно, отец! Теперь и простые-то люди тоже не лучше...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Никогда не надо детям давать больше того, сколько сам имеешь... И всего мне тяжелее, что не вижу я в них... никакого характера... ничего эдакого... крепкого... Ведь в каждом человеке должно быть что-нибудь свое... а они какие-то... ровно бы без лиц! Вот Нил... он дерзок... он -- разбойник. Но -- человек с лицом! Опасный... но его можно понять... Э-эхе-хе!.. Я вот, в молодости, церковное пение любил... грибы собирать любил... А что Петр любит?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(робко, со вздохом)]</span>. К постоялке ушел...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну вот!.. Погоди же! -- Я ее... ущемлю! <span class="note">[(Входит Тетерев, заспанный и мрачный более, чем всегда. В руке -- бутылка водки и рюмка)]</span>. Терентий Хрисанфович! Опять разрешил?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Вчера, после всенощной...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. С чего это?..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Без причины. Обедать скоро?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Сейчас накрою... <span class="note">[(Начинает хлопотать)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Эхма, Терентий Хрисанфович, умный ты человек... а вот губит тебя водочка!..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Почтенный мещанин, -- ты врешь! Меня губит не водка, а сила моя... Избыток силы -- вот моя гибель...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну, сила лишней не бывает...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Опять врешь! Теперь сила -- не нужна. Нужна ловкость, хитрость... нужна змеиная гибкость. <span class="note">[(Засучивая рукав, показывает кулак)]</span>. Гляди, -- если я этой штукой ударю по столу, -- разобью его вдребезги. С такими руками -- нечего делать в жизни. Я могу колоть дрова, но мне трудно и смешно писать, например... Мне некуда девать силы. Я могу найти себе место по способностям только в балагане, на ярмарке, где мог бы рвать железные цепи, поднимать гири... и прочее. Но я учился... И хорошо учился... за что и был изгнан из семинарии. Я учился и не хочу жить напоказ, не хочу, чтоб ты, придя в балаган, любовался мною со спокойным удовольствием. Я желаю, чтобы все смотрели на меня с беспокойным неудовольствием...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Злой ты...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Скоты такой величины, как я, не бывают злыми, -- ты не знаешь зоологии. Природа -- хитра. Ибо, если к силе моей прибавить злобу, -- куда бежишь ты от меня?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Мне бежать некуда... я в своем доме.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ты бы молчал, отец.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Верно! Ты в своем доме. Вся жизнь -- твой дом, твое строение. И оттого -- мне негде жить, мещанин!</p>
<p sp="Бeссеменов"><em>[Бeссеменов]</em>. Живешь ты зря... ни к чему. Но ежели бы захотел...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не хочу захотеть, ибо -- противно мне. Мне благороднее пьянствовать и погибать, чем жить и работать на тебя и подобных тебе. Можешь ли ты, мещанин, представить себе меня трезвым, прилично одетым и говорящим с тобою рабьим языком слуги твоего? Нет, не можешь... <span class="note">[(Поля входит и при виде Тетерева пятится назад. Он, заметив ее, широко улыбается и, кивая головой, говорит, протягивая ей руку)]</span>. Здравствуйте и не бойтесь... Я ничего не скажу вам больше... ибо все знаю!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(смущенно)]</span>. Что?.. ничего вы не можете знать...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А, пришла! Ну-ка, иди-ка, скажи Степаниде, чтобы щи несла...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Пора... <span class="note">[(К Тетереву)]</span>. Люблю я слушать, как ты рассуждаешь... Особенно про себя самого хорошо выходит у тебя. Так вот -- глядишь на тебя, страшен ты! А начнешь ты мысли-то свои высказывать, я и чувствую твою слабость... <span class="note">[(Довольно и тихо смеется)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И ты нравишься мне. Ибо ты в меру -- умен и в меру -- глуп; в меру -- добр и в меру -- зол; в меру честен и подл, труслив и храбр... ты образцовый мещанин! Ты законченно воплотил в себе пошлость... ту силу, которая побеждает даже героев и живет, живет и торжествует... давай, выпьем перед щами, почтенный крот!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Принесут -- выпьем. Но, между прочим, зачем ты ругаешься?.. Без причины не надо обижать людей... Надо рассуждать кротко, складно, чтобы слушать тебя было занятно... а если ты будешь людей задевать словами -- никто не услышит тебя, а кто услышит -- дурак будет!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(входя)]</span>. Поля пришла?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(ухмыляясь)]</span>. Пришла...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А тебе ее на что?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(не отвечая ей. Тетереву)]</span>. Эге-э! Разрешил? Опять? Часто же начал ты...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Лучше пить водку, чем кровь людей... тем паче, что кровь теперешних людей -- жидка, скверна и безвкусна... Здоровой, вкусной крови осталось мало, -- всю высосали...</p>
<p><span class="note">[(Поля и Степанида. Степанида несет миску. Поля -- тарелку с мясом)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(подходя к ней)]</span>. Здравствуй! Готов ответ?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(вполголоса)]</span>. Не сейчас же... при всех...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Вот важность! Чего бояться?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Кому?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Мне... и вот ей...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Что такое?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Не понимаю...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. А я -- понимаю... <span class="note">[(Наливает водки и пьет)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. В чем дело? Ты чего, Пелагея?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(смущенная, тихо)]</span>. Ничего...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(усаживаясь за стол)]</span>. Секрет... Тайна!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А коли тайна -- говорите где-нибудь в углу, а не при людях. То есть, это, я скажу, насмешка какая-то... хоть беги из дома! Какие-то знаки, недомолвки, заговоры... А ты сиди дураком и хлопай глазами... Я тебя, Нил, спрашиваю, кто я тебе?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Уж что это, <em>[Нил]</em>, право...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Вы мне приемный отец... Но сердиться и поднимать истории не следует... Ничего особенного не случилось...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(вставая со стула, на который только что села)]</span>. <em>[Нил]</em>...</p>
<p>Васильевич сделал... сказал мне... вчера вечером... спросил...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Что спросил?.. Ну?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Вы не пугайте ее... Я спросил ее -- не хочет ли она выйти за меня замуж...</p>
<p><span class="note">[(<em>[Бессемёнов]</em> удивленно смотрит на него и Полю, держа в воздухе ложку. <em>[Акулина Ивановна]</em> тоже замерла на месте. <em>[Тетерев]</em> смотрит пред собой, тяжело моргая глазами. Кисть его руки, лежащей на колене, вздрагивает. <em>[Поля]</em> низко наклонила голову)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(продолжает)]</span>. А она сказала, что ответит мне сегодня... Ну, вот и все...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(махая рукой)]</span>. И очень... просто... и больше ничего...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Та-ак... Действительно... очень просто! <span class="note">[(С горечью)]</span>. И модно... по-новому! Впрочем -- что уж тут!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Нехристь ты, нехристь! Отчаянная ты голова!.. Чай бы, с нами первоначально поговорить надо...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Вот дернуло меня за язык!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Оставь, мать! Не наше дело! Ешь и молчи. И я буду молчать...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(хмелея)]</span>. А я буду говорить... А впрочем, и я пока молчу...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Да... Лучше всем молчать. Но всетаки, Нил... не торовато благодаришь ты меня за мою хлебсоль... Исподтишка живешь...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. За хлеб-соль вашу я платил трудом и впредь платить буду, а воле вашей подчиниться не могу. Вы вон хотели женить меня на дуре Седовой, потому только, что за нею десять тысяч приданого. На что мне ее нужно? А Полю я люблю... Давно люблю и ни от кого это не скрывал. Всегда я жил открыто и всегда буду так жить. Укорять меня не в чем, обижаться на меня не за что.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(сдержанно)]</span>. Так, так! Очень хорошо... Ну что ж? Женитесь. Мы вам не помеха. Только на какие же капиталы жить-то будете? Коли не секрет -- скажите.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Работать будем. Я перевожусь в депо... А она... у нее тоже дело будет. Вы по-прежнему будете получать с меня тридцать рублей в месяц.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Поглядим. Посулы легки...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Вексель возьмите с меня...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Мещанин! Возьми с него вексель! Возьми!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вас в это дело не просят мешаться...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Тоже... советчик какой!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет, ты возьми! Не возьмешь ведь -- совесть коротка, не посмеешь... <em>[Нил]</em>, дай ему подписку: обязуюсь, мол, ежемесячно...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я могу и подписку взять... есть за что, так я думаю. С десяти лет кормил, поил, обувал, одевал -- до двадцати семи... Н-да...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Не лучше ли нам после считаться, не сейчас?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Можно и после. <span class="note">[(Вдруг вскипая)]</span>. Ну, только помни, Нил, -- отныне ты мне... и я тебе -- враги! Обиды этой я не прощу, не могу! Знай!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Да какая обида? В чем обида? Ведь не ожидали же вы, что я на вас женюсь?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(кричит, не слушая)]</span>. Помни! Издеваться над тем, кто тебя кормил, поил... без спроса... без совета... тайно... Ты! Смирная! Тихая! Что понурилась? А! Молчишь? А знаешь, что я могу тебя...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(вставая со стула)]</span>. Ничего вы не можете! Будет шуметь! В этом доме я тоже хозяин. Я десять лет работал и заработок вам отдавал. Здесь, вот тут <span class="note">[(топает ногой в пол и широким жестом руки указывает кругом себя)]</span> вложено мною не мало! Хозяин тот, кто трудится...</p>
<p><span class="note">[(Во время речи Нила Поля встает и уходит. В дверях ей встречаются Петр и Татьяна. Петр, заглянув в комнату, скрывается. Татьяна стоит в дверях, держась за косяк)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(ошеломленно таращит глаза на Нила)]</span>. Ка-ак? Хозяин? Ты?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Уйдем, отец! Уйдем... пожалуйста, уйдем! <span class="note">[(Грозя кулаком Нилу)]</span>. Ну, Нилка! Ну, уж... погоди! <span class="note">[(Со слезами)]</span>. Уж погоди... дождешься!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(настойчиво)]</span>. Да, хозяин тот, кто трудится... Запомните-ка это!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(тащит за собой мужа)]</span>. Идем, старик! И-идем! Бог с ними!.. Не говори, не кричи! Кто нас услышит?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(уступая усилиям жены)]</span>. Ну, хорошо! Оставайся... хозяин! Поглядим... кто хозяин! Увидим!</p>
<p><span class="note">[(Уходит к себе. <em>[Нил]</em> взволнованно расхаживает по комнате. Где-то на улице, далеко, играет шарманка)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Вот заварил кашу! И чёрт меня дернул спросить ее... Дурак! То есть, положительно не могу я ничего скрыть... лезет все наружу помимо воли! Ах ты...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ничего! Сцена очень интересная. Я слушал и смотрел с удовольствием. Очень недурно, очень! Не волнуйся, брат! У тебя есть способности... ты можешь играть героические роли. В данный момент герой нужен... поверь мне! В наше время все люди должны быть делимы на героев, то есть дураков, и на подлецов, то есть людей умных...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Чего ради заставил я Полю пережить такую... гадость?.. Испугалась... нет, она не пуглива! Обиделась, наверно... тьфу!</p>
<p><span class="note">[(Татьяна, все еще стоя в дверях, при имени Поли делает движение. Звуки шарманки умолкают)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Людей очень удобно делить на дураков и мерзавцев. Мерзавцев -- тьмы! Они живут, брат, умом звериным, они верят только в правду силы... не моей силы, не этой вот, заключенной в груди и руке моей, а в силу хитрости... Хитрость -- ум зверя.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(не слушая)]</span>. Теперь придется ускорить свадьбу... Ну, и ускорим... Да, она еще не ответила мне. Но я знаю, что она скажет... милая моя девчушка!.. Как ненавижу я этого человека... этот дом... всю жизнь эту... гнилую жизнь! Здесь все... какие-то уроды! Никто не чувствует, что жизнь испорчена ими, низведена к пустякам... что из нее они делают себе темницу, каторгу, несчастие... как они ухитряются делать это? Не понимаю! Но -- ненавижу людей, которые портят жизнь...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна делает шаг вперед, останавливается. Потом неслышно идет к сундуку и садится на него, в углу. Она согнулась, стала маленькой и еще более жалкой)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Жизнь украшают дураки. Дураков -- немного. Они всё ищут чего-то, что не им нужно, не только им одним... Они любят выдумывать проспекты всеобщего счастья и тому подобной ерунды. Хотят найти начала и концы всего сущего. Вообще -- делают глупости...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Да, глупости! На это я мастер... Ну, она потрезвее меня... Она -- тоже любит жизнь... такой внимательной, спокойной любовью... Знаешь, мы с ней великолепно будем жить! Мы оба -- смелые... и, если захотим чего, -- достанем! Да, мы с ней достанем... Она какая-то... новорожденная... <span class="note">[(Смеется)]</span>. Мы с ней прекрасно будем жить!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Дурак может всю жизнь думать о том, почему стекло прозрачно, а мерзавец просто делает из стекла бутылку...</p>
<p><span class="note">[(Вновь играет шарманка уже близко, почти под окнами)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, ты все о бутылках!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет, я о дураках. Дурак спрашивает себя -- где огонь, пока он не зажжен, куда девается, когда угасает? А мерзавец сидит у огня, и ему тепло...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Да-а... тепло...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. В сущности -- они оба глупы. Но -- один глуп красиво, геройски, другой -- тупо, нищенски глуп. И оба они, хотя разными дорогами, но приходят в одно место -- в могилу, только в могилу, друг мой... <span class="note">[(Хохочет. Татьяна тихо качает головой)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Ты чего?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Смеюсь... Оставшиеся в живых дураки смотрят на умершего собрата и спрашивают себя -- где он? А мерзавцы просто наследуют имущество покойного и продолжают жизнь теплую, жизнь сытую, жизнь удобную... <span class="note">[(Хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Однако ты здорово напился... Шел бы к себе, а?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Укажи -- где это?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, не дури! Хочешь, отведу?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Меня, брат, не отведешь. Я не состою в родстве ни с обвиняемыми... ни с потерпевшими. Я -- сам по себе. Я -- вещественное доказательство преступления! Жизнь испорчена! Она -- скверно сшита... Не по росту порядочных людей сделана жизнь, говорю я. Мещане сузили, окоротили ее, сделали тесной... и вот я есмь вещественное доказательство того, что человеку негде, нечем, незачем жить...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, иди же, иди!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Оставь меня! Ты думаешь, могу упасть? Я уже упал, чудак ты! Давно-o! Я, впрочем, думал было подняться; но прошел мимо ты и, не заметив, не нарочно, вновь толкнул меня. Ничего; иди себе! Иди, я не жалуюсь... Ты -- здоров и достоин идти, куда хочешь, так, как хочешь... Я, падший, сопровождаю тебя взглядом одобрения -- иди!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Что ты болтаешь? Интересно что-то... но непонятно...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И не понимай! Не надо! Некоторые вещи лучше не понимать, ибо понимать их бесполезно... Ты иди, иди!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну, хорошо, я ухожу. <span class="note">[(Уходит в сени, не замечая Татьяну, прижавшуюся в углу)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(кланяясь вслед ему)]</span>. Желаю счастия, грабитель! Ты незаметно для себя отнял мою последнюю надежду и... чёрт с ней! <span class="note">[(Идет к столу, где оставил бутылку, и замечает в углу комнаты, фигуру Татьяны)]</span>. Это-о кто, собственно говоря?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Это я...</p>
<p><span class="note">[(Звуки шарманки сразу обрываются)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Вы? Мм... а я думал, мне почудилось...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет, это я...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Понимаю... Но -- почему вы? Почему вы тут?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(негромко, но ясно, отчетливо)]</span>. Потому что мне негде, нечем, незачем жить... <span class="note">[(Тетерев молча идет к ней тихими шагами)]</span>. Я не знаю, отчего я так устала и так тоскливо мне... но, понимаете, до ужаса тоскливо! Мне только двадцать восемь лет... мне стыдно, уверяю вас, мне очень стыдно чувствовать себя так... такой слабой, ничтожной... Внутри у меня, в сердце моем, -- пустота... все высохло, сгорело, я это чувствую, и мне больно от этого... Как-то незаметно случилось это... незаметно для меня в груди выросла пустота... зачем я говорю вам это?..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не понимаю... Сильно пьян... Совсем не понимаю...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Никто не говорит со мной, как я хочу... как мне хотелось бы... я надеялась, что он... заговорит... Долго ожидала я, молча... А эта жизнь... ссоры, пошлость, мелочи... теснота... все это раздавило меня тою порой... Потихоньку, незаметно раздавило... Нет сил жить... и даже отчаяние мое бессильно... Мне страшно стало... сейчас вот... вдруг... мне страшно...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(качая головой, отходит от нее к двери и, отворив дверь, говорит, тяжело ворочая языком)]</span>. Проклятие дому сему!.. И больше ничего...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна медленно идет в свою комнату. Минута пустоты и тишины. Быстро, неслышными шагами входит Поля и за нею Нил. Они без слов проходят к окнам, и там, схватив Полю за руку, Нил вполголоса говорит)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ты прости меня за давешнее... это вышло глупо и скверно... но я не умею молчать, когда хочу говорить!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(почти шепотом)]</span>. Все равно... теперь все равно! Что уж мне все они? Все равно...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я знаю -- ты меня любишь... я вижу... я не спрашиваю тебя. Ты -- смешная! Вчера сказала? отвечу завтра, мне надо подумать! Вот смешная! О чем думать -- ведь любишь?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ну да, ну да... давно уж!..</p>
<p><span class="note">[(Татьяна крадется из двери своей комнаты, встает за занавесом и слушает)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Мы славно будем жить, увидишь! Ты -- такой милый товарищ... нужды ты не побоишься... горе -- одолеешь...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(просто)]</span>. С тобой -- чего же бояться? Да я и так -- одна не робкая... я только смирная...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. И ты упрямая... сильная, не согнешься... Ну, вот... рад я... Ведь знал, что все так будет, а рад... страшно!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я тоже знала все вперед...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ну? Знала? Это хорошо... Эх, хорошо жить на свете! Ведь хорошо?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Хорошо... милый ты мой друг... славный ты мой человек...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Как ты это говоришь... вот великолепно сказала!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ну, не хвали... надо идти... надо идти... придет кто-нибудь...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А пускай их!..</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Нет, надо!.. Ну... поцелуй еще!..</p>
<p><span class="note">[(Вырвавшись из рук Нила, она пробегает мимо Татьяны, не замечая ее. А Нил, идя за ней с улыбкой на лице, увидал Татьяну и остановился пред ней, пораженный ее присутствием и возмущенный. Она тоже молчит, глядя на него мертвыми глазами, с кривой улыбкой на лице)]</span>.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(презрительно)]</span>. Подслушивала? Подглядывала? Э-эх ты!.. <span class="note">[(Быстро уходит. <em>[Татьяна]</em> стоит неподвижно, как окаменевшая. Уходя, Нил оставляет дверь в сени открытой, и в комнату доносится суровый окрик старика Бессеменова: «Степанида! Кто угли рассыпал? Не видишь? Подбери!»)]</span></p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

<p class="h1">Действие третье</p>

<p><span class="note">[Та же комната. Утро. Степанида стирает с мебели пыль]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(моет чайную посуду и говорит)]</span>. Говядина-то сегодня не жирна, так ты сделай вот что: от вчерашнего жаркого сало должно остаться, -- ты его запусти во щи... они и покажут себя жирными... Слышишь?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Слышу...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А телятину будешь жарить -- масла-то много не вали в плошку... в середу пять фунтов я купила, а вчера, смотрю, уж и фунта не осталось...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Стало быть -- вышло...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Знаю, что вышло... Вот у тебя его в голове-то сколько... как у мужика дегтя в мазнице...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Нешто вы по духу не слышите, что я деревянным из лампадки мажусь?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ну, ладно уж... <span class="note">[(Пауза)]</span>. Куда тебя утром <em>[Татьяна]</em>-то посылала?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. В аптеку... За спиртом нашатырным... Поди, говорит, купи мне на двадцать копеек нашатырного спирту...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Видно, голова болит... <span class="note">[(Вздыхая)]</span>. То и дело хворает она у нас...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Замуж бы выдали... Оздоровела бы сразу, небойсь...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Не больно-то легко нынче замуж выдать девицу... а образованную-то... еще труднее...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Приданое хорошее дадите, и образованную кто-нибудь возьмет...</p>
<p><span class="note">[(Петр выглядывает из своей комнаты и скрывается)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Не увидят мои глазыньки этой радости... Не хочет Таня замуж выходить...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Где уж, чай, не хотеть... в ее-то летах.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Э-эхе-хе... Кто вчера у верхней-то постоялки в гостях был?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Учитель этот... рыжий-то.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Это у которого жена сбежала?..</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Ну, ну, он! Да акцизный... такой... худущий да желтый с лица-то...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Знаю! На племяннице Пименова купца женат... чахоточный он, слышь...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Ишь ты... Оно и видать...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Певчий наш был?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. И певчий, и Петр Васильич... Песни орал певчий-то... часов до двух орал... вроде как бык ревел...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петя-то когда воротился?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Да светало уж, как дверь-то я ему отперла...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Охо-хо...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Ну, Степанида, возись скорее и уходи...</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Сейчас... Я сама рада скорее-то...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. А рада -- так больше делай, да меньше разговаривай... <span class="note">[(Степанида фыркает и уходит)]</span>. Мама! Я вас не однажды просил поменьше разговаривать с ней... Ведь это же нехорошо, -- поймите вы, наконец! -- вступать в интимные беседы с кухаркой... и выспрашивать у нее... разные разности! Нехорошо!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(обиженно)]</span>. Что же, у тебя прикажешь спрашиваться, с кем говорить мне можно? Ты своей беседой меня с отцом не жалуешь, так позволь хоть со слугой-то слово сказать...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да поймите же, что она вам не пара! Ведь, кроме сплетни какой-нибудь, вы от нее ничего не услышите!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А от тебя что я слышала? Полгода ты живешь дома-то, а ни разу с матерью своей родной часу не просидел вместе... ничего-то не рассказал ей... и что в Москве и как...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, послушайте...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А заговоришь когда, -- одни огорчения от тебя... То -- не так, это -- не эдак... мать родную, как девчонку, учить начнешь, да укорять, да насмехаться...</p>
<p><span class="note">[(Петр, махнув рукой, быстро уходит в сени. Акулина Ивановна вслед ему)]</span>. Ишь, вот сколько наговорил! <span class="note">[(Отирает глаза концом передника и всхлипывает)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(входит. Он в рваной куртке, из дыр ее торчит грязная вата, подпоясан веревкой, в лаптях и меховой шапке)]</span>. Ты чего куксишься? Али Петруха обидел? Чего-то он мимо меня, как стриж, вильнул... даже здравствуй не сказал. Поля -- здесь?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(вздыхая)]</span>. В кухне, капусту шинкует...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Вот у птиц -- хорош порядок! Оперился птенец -- лети на все четыре стороны... никакой ему муштровки от отца с матерью нет... Чайку тут мне не осталось?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ты, видно, тоже птичьих порядков придерживаешься в своем-то быту?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Вот именно, это самое! И хорошо ведь! Ничего у меня нет, никому я не мешаю... вроде как не на земле, а на воздухе живу.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(презрительно)]</span>. И никакого уваженья от людей не имеешь. На, пей... холодный только чай-то... да и жидковат немного...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(поднимая стакан на свет)]</span>. Не густо... ну, спасибо, хоть не пусто! В густом-то еще, пожалуй, увязнешь... А что до уважения, так сделайте милость, не уважайте... я сам никого не уважаю...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А кому оно, уважение твое, нужно? Никому...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. И отличное дело!.. Я так замечаю, что люди, которые на земле свой кус хлеба берут, -- друг у друга изо рта его дерут. А я получаю пищу из воздуха... от небесных птиц кормлюсь... мое дело чистенькое!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ну, а свадьба -- скоро?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Чья? Моя, что ли? Так еще та кукушка, которая за меня бы замуж пошла, -- в здешние леса не прилетала, шельма! Пожалуй, совсем опоздает... не дождамшись -- помру...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ты не болтай пустяков, а прямо говори -- когда венчаешь?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Кого?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Дочь! Будто не знает... ишь!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Дочь? Когда захочет, обвенчаю... коли будет с кем венчать...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Давно ли это у них затеялось?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Что? У кого?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Да не ломай паяца-то! Ведь сказала же она хоть тебе-то...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Про что?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Про свадьбу...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Это про чью?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Тьфу тебе! Старик уж ведь, стыдился бы юродствовать-то!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ты погоди! Ты не серчай... а скажи просто -- в чем суть дела?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Говорить-то с тобой охоты нет...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. А ты говоришь... да еще сколько времени говоришь и все без толку...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(сухо, с завистью)]</span>. Когда Палагею с Нилом венчать будешь?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(вскакивая, изумленный)]</span>. Что-о? С Нилом... ну-у?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Неужто вправду она тебе не говорила? Ну, люди пошли!.. Отцу родному...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(радостно)]</span>. Да что ты? Да шутишь? Нил? Ах, раздуй их горой! В сам-деле? Ах, черти! Ай да Полька! Это уж целая кадрель, а не полька... Нет, ты не врешь? Ну-у, ловко! А я так расположил в уме, что <em>[Нил]</em> на Татьяне женится... Правое слово! Такая видимость была, что как бы на Татьяне...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(обиженно)]</span>. Еще кто бы за него выдал Татьяну! Очень нам нужно... такого отбойного...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Нила-то очень нужно? Что ты! Да я бы... да будь у меня десять дочерей, я бы, закрыв глаза, всех ему отдал! Нил? Да он... он сто человек один прокормит! Нил-то? Ха-ха!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(с иронией)]</span>. Смотрю я, -- тесть у него хорош будет! Оч-чень приятен!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Тесть? Вона! Не захочет этот тесть никому на шею сесть... их ты! На камаринского меня даже подбивает с радости... Да я теперь -- совсем свободный мальчик! Теперь я -- так заживу-у! Никто меня и не увидит... Прямо в лес -- и пропал Перчихин! Ну, Поля! Я, бывало, думал, дочь... как жить будет? И было мне пред ней даже совестно... родить -- родил, а больше ничего и не могу!.. А теперь... теперь я... куда хочу уйду! Жар-птицу ловить уйду, за самые за тридесять земель!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Как же уйдешь ты! От счастья не уходят...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Счастье? Мое счастье в том и состоит, чтобы уходить... А Полька будет счастлива... она будет! С Нилом-то? Здоровый, веселый, простой... У меня даже мозги в голове пляшут... а в сердце -- жаворонки поют! Ну, -- везет мне! <span class="note">[(Притопывая)]</span>. Поля Нила подцепила, она мило поступила... Их ты! Люли-малина!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(входит. Он в пальто, в руке картуз)]</span>. Опять пьян!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. С радости! Слыхал? Палагея-то?</p>
<p><span class="note">[(Радостно смеется)]</span>. За Нила выходит! а? Здорово, а?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(холодно и жестко)]</span>. Нас это не касается... Мы свое получим...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. А я все думал, что Нил на Татьяне намерен жениться...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Что-с?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Правое слово! Потому видимо было, что Татьяна не прочь... и глядела она на него так... эдак, знаешь... ну, как следует, и вообще... и все прочее... а? Вдруг...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(спокойно и злобно)]</span>. Вот что я тебе скажу, милый... Ты хоть и дурак, но должен понимать, что про девицу говорить такие подлые слова не позволено. Это -- раз!</p>
<p><span class="note">[(Постепенно повышая голос)]</span>. Засим: на кого и как глядела твоя дочь и кто как на нее глядел и что она за девица, -- я не говорю, а только скажу одно: ежели она выходит за Нила -- туда ей и дорога! Потому обоим им -- цена грош, и хоть оба они мне обязаны очень многим, но я отныне на них плюю! Это -- два! Ну-с, а теперь вот что: хоша мы с тобой и дальние родственники, но однако погляди на себя -- что ты такое? Золоторотец. И скажи мне -- кто это тебе разрешил придти ко мне в чистую горницу в таком драном виде... в лаптищах и во всем этом уборе?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Что ты? Василий Васильич, -- что ты, брат? Да разве я в первый раз эдак-то...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Не считал разов и не хочу считать. Но вижу одно -- коли ты так являешься, значит, уважения к хозяину дома у тебя нет. Опять говорю: кто ты? Нищий, шантрапа, рвань коричневая... слыхал? Это -- три! И -- пошел вон!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(ошеломленный)]</span>. Василий Васильевич! За что? За какое...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вон! Не финти...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Опомнись! Я ни в чем пред тобой...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну?! Ступай... а то...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(уходя, с укором и сожалением)]</span>. Эх, старик! Ну, и жаль мне тебя! Прощай!</p>
<p><span class="note">[(Бессемёнов, выпрямившись, молча, твердыми, тяжелыми шагами ходит по комнате, суровый, мрачный. Акулина Ивановна моет посуду, боязливо следя за мужем, руки у нее трясутся, губы что-то шепчут)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты чего шипишь? Колдуешь, что ли...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Я молитву... молитву, отец...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Знаешь... не быть мне головой! Вижу, -- не быть... Подлецы!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ну, что ты? Ай, батюшки... а? Да почему? Да еще, может быть...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Что -- может быть? Федька Досекин, слесарного цеха старшина, в головы метит... Мальчишка! Щенок!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Да еще, может, не выберут его... ты не кручинься...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Выберут... видно по всему... Прихожу я, сидит он в управе... Слышу -- поет, разливается -- жизнь, говорит, трудная, надо, говорит, друг за друга держаться... всё, говорит, сообща делать... артели, говорит... Теперь, дескать, всё фабрика... ремесленникам жить нельзя врозь. Я говорю: жиды всему причина! Жидов надо ограничить! Губернатору, говорю, жалобу на них -- ходу русским не дают, и просить его, чтобы выселил жидов. <span class="note">[(Татьяна тихо отворяет дверь и бесшумно, пошатываясь, проходит в свою комнату)]</span>. А он это с улыбочкой такой и спрашивает: а куда девать тех русских, которые хуже жидов? И начал разными осторожными словами на меня намекать... Я будто не понимаю, но однако чувствую, куда он метит... мерзавец! Послушал, -- отошел прочь... Погоди, думаю, я тебе насолю... А тут Михайло Крюков, печник, подошел ко мне... знаешь, говорит, а головой-то, пожалуй, Досекину быть... и глядит вбок, конфузится... Хотел я сказать ему -- ах, ты, Иуда косоглазый...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Здравствуйте, Василий Васильевич! Здравствуйте, Акулина Ивановна...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. А... вы-с? Пожалуйте... что скажете?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Да вот -- деньги за квартиру принесла...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(более любезно)]</span>. Доброе дело... сколько тут? Четвертная... Причитается мне еще с вас получить за два стекла в коридорном окне сорок копеек, да за петлю у двери в дровянике... кухарка ваша сломала... ну, хоть двадцать копеек...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Какой вы... аккуратный! Извольте... у меня нет мелких... вот -- три рубля...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Углей мешок вы брали... кухарка ваша.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Сколько за угли?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. За угли -- тридцать пять...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. И всего -- девяносто пять... Два с пятаком сдачи... пожалуйте! А насчет аккуратности, милая барыня, вы сказали справедливо. Аккуратностью весь свет держится... Само солнце восходит и заходит аккуратно, так, как положено ему от века... а уж ежели в небесах порядок, то на земле -- тем паче быть должно... Да вот и сами вы -- как срок настал, так и деньги несете...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Я не люблю быть в долгу...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Распрекрасное дело! Зато всякий вам и доверит...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну, до свиданья! Мне надо идти...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Наше почтение. <span class="note">[(Смотрит вслед ей и потом говорит)]</span>. Хороша, шельма! Но все же однако с превеликим удовольствием турнул бы я ее долой с квартиры...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Хорошо бы это, отец...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну, положим... Пока она тут... мы можем следить. А съедет, -- <em>[Петр]</em>ушка к ней шляться начнет тогда, за нашими-то глазами она его скорее может обойти... Надо принять в расчет и то, что деньги она платит аккуратно... и за всякую порчу в квартире бессловесно возмещает... н-да! Петр... конечно, опасно... даже очень...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Может, он жениться и не думает на ней... а просто так...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Кабы знать, что так... то и говорить нам не о чем, и беспокоиться не надо. Все равно, чем в публичные дома таскаться, -- тут прямо под боком... и даже лучше... <span class="note">[(Из комнаты Татьяны раздается хриплый стон)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. А?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(так же)]</span>. Что это?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(она говорит тихо, беспокойно озирается, как бы прислушиваясь к чему-то)]</span>. В сенях будто...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(громко)]</span>. Кошка, должно быть...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(нерешительно)]</span>. Знаешь, отец... хочу я тебе сказать...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну, говори...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Не больно ли ты строго с Перчихиным-то поступил? Он ведь безобидный...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А безобидный, так и не обидится... если же обидится, -- потеря нам не велика... знакомство с ним -- честь не дорогая... <span class="note">[(Стон повторяется громче)]</span>. Кто это? Мать...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(суетясь)]</span>. Не знаю я... право... что это...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(бросаясь в комнату Петра)]</span>. Тут, что ли? Петр!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(бежит за ним в ужасе)]</span>. Петя! Петя... Петя...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(хрипло кричит)]</span>. Спасите... мама... спасите... спасите!.. <span class="note">[(Бессемёнов и Акулина Ивановна выбегают из комнаты Петра и бегут на крик молча, у двери в комнату они на секунду останавливаются, как бы не решаясь войти, и затем бросаются в дверь оба вместе. Навстречу им несутся крики Татьяны.)]</span>. Горит... о-о! Вольно... пить! Дайте пить!.. спасите!..</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(выбегая из комнаты, растворяет дверь в сени и кричит)]</span>. Батюшки! Милосердные... Петя...</p>
<p><span class="note">[(В комнате Татьяны слышен глухой голос Бессеменова: «Что ты... доченька... что ты... что с тобой... доченька?..»)]</span></p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Воды... Умираю... Горит все... о боже!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Идите... сюда идите, батюшки...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(из комнаты)]</span>. Беги, зови... Доктора:</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(вбегает)]</span>. Что такое? Что вы?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(схватывает его за руку, задыхается)]</span>. Таня... умирает...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(вырываясь)]</span>. Пустите... пустите...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(надевая по дороге пиджак)]</span>. Горит, что ли?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Доктора!.. Доктора зови, Петр... двадцать пять рублей давай!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(выскакивая из комнаты сестры, -- Тетереву)]</span>. Доктора! За доктором... скажите -- отравилась... женщина... девушка... нашатырный спирт... скорей! скорей!</p>
<p><span class="note">[(Тетерев бежит в сени)]</span>.</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em> <span class="note">[(вбегает)]</span>. Батюшки мои... батюшки мои...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Петя... горю! Умираю!.. жить хочу! Жить... воды дайте!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Сколько ты приняла? Когда ты выпила? Говори...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Доченька моя... Танечка...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Погубила себя, голу-бу-ушка!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мама, уйдите... Степанида, уведи ее... уйдите, говорят вам... <span class="note">[(Елена пробегает в комнату Татьяны)]</span>. Уведите мать...</p>
<p><span class="note">[(Входит баба, останавливается у дверей, заглядывает в комнату и что-то шепчет)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(выводит Акулину Ивановну под руку и бормочет)]</span>. Это ничего... это не опасно...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Голубушка моя! Доченька... чем я тебя обидела? Чем прогневала?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Это пройдет... вот доктор... он поможет... о, какое несчастие!</p>
<p sp="">[<em>[Баба]</em>] <span class="note">[(подхватывая Акулину Ивановну под другую руку)]</span>. Не кручиньтесь, матушка! То ли бывает? Эх, болезная... Вон у купца Ситанова... лошадь кучера копытом в бок...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Милая ты моя... что я буду делать-то? Единственная моя... <span class="note">[(Ее уводят)]</span>.</p>
<p><span class="note">[(В комнате Татьяны ее крики смешиваются с глухим голосом отца и нервными, отрывистыми словами Петра. Гремит какая-то посуда, падает стул, скрипит железо кровати, мягко шлепается о пол подушка. Степанида несколько раз выбегает из комнаты, растрепанная, с открытым ртом и вытаращенными глазами, хватает из шкафа тарелки, чашки, что-то разбивает и снова скрывается. Из сеней заглядывают в дверь какие-то рожи, но никто не решается войти. Вскакивает маляр-мальчишка и, взглянув в дверь к Татьяне, тотчас же возвращается назад, громким шепотом, сообщая: «Помираит!» На дворе раздаются звуки шарманки, но тотчас же обрываются. Среди людей в сенях глухой говор: «Убил? Отец... Он ей говорил: эй, говорит, смотри у меня!.. По голове... Чем -- не знаешь? Что врешь, -- зарезалась она своей рукой...» Женский голос спрашивает: «Замужняя?» Кто-то громко с сожалением чмокает губами)]</span>.</p>
<p sp="">[<em>[Баба]</em>] <span class="note">[(выходит из комнаты стариков, проходя мимо стола, сует себе под платок булку и, подходя к двери, говорит)]</span>. Тише! Отходит!..</p>
<p sp="Мужской голос"><em>[Мужской голос]</em>. Как имя?</p>
<p sp="">[<em>[Баба]</em>]. Лизавета...</p>
<p sp="Женский голос"><em>[Женский голос]</em>. С чего это она?..</p>
<p sp="">[<em>[Баба]</em>]. А, стало быть, еще в Успеньев день, сказал он ей -- Лизавета, говорит...</p>
<p><span class="note">[(В толпе движение. Входят Доктор и Тетерев. Доктор в шляпе и пальто проходит прямо в комнату Татьяны. Тетерев заглядывает в дверь и отходит прочь, хмурый. Из комнаты Татьяны все продолжает доноситься смешанный говор и стоны. Из комнаты стариков -- вой Акулины Ивановны и ее крики: «Пусти меня! Пусти ты меня к ней!» В сенях -- глухой гул голосов. Выделяются восклицания: «Серьезный человек... Это -- певчий... Н-ну? Ей-ей... от Ивана Предтечи»)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(подходя к двери)]</span>. Вы чего тут? Пошли прочь! Ну?</p>
<p sp="Баба" speaker="жен, ?, ?"><em>[Баба]</em> <span class="note">[(тоже суется в дверь)]</span>. Проходите, люди добрые... некасаемо это вас...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ты кто такая? Тебе чего надо?..</p>
<p sp="Баба" speaker="жен, ?, ?"><em>[Баба]</em>. Я, батюшка, овощью торгую... луком зеленым, огурчиками...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Тебе что нужно?</p>
<p sp="Баба" speaker="жен, ?, ?"><em>[Баба]</em>. Я, батюшка, к Семягиной шла... кума она мне...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ну? Что же тебе тут нужно?</p>
<p sp="Баба" speaker="жен, ?, ?"><em>[Баба]</em>. А мимо я иду... шум, слышу... думала, пожар...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ну?</p>
<p sp="Баба" speaker="жен, ?, ?"><em>[Баба]</em>. И зашла... На несчастие посмотреть зашла...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ступай вон... Вы все! Вон из сеней?..</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em> <span class="note">[(выбегая, Тетереву)]</span>. Тащи ведро воды... тащи живо! <span class="note">[(В дверь высовывается седенький старичок с подвязанной щекой и, подмигивая, говорит Тетереву: «Господин! Она у вас тут со стола булочку стащила...» Тетерев идет в сени, толкая людей вон из них. В сенях -- топот, возня, визжит мальчишка: «Ай-ай!» Кто-то смеется, кто-то обиженно восклицает: «Потише-с!»)]</span></p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(невидимый)]</span>. К черту! Марш!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(выглядывая из двери)]</span>. Тише... <span class="note">[(Обращаясь в комнату)]</span>. Иди, отец, иди к маме! Ну, иди же! <span class="note">[(Кричит в сени)]</span>. Не пускайте никого!..</p>
<p><span class="note">[(Бессемёнов выходит, качаясь на ногах. Садится на стул у стола, тупо смотрит пред собой. Потом встает и идет в свою комнату, откуда слышен голос Акулины Ивановны)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Я ли ее не любила? Я ли не берегла?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну, успокойтесь... милая моя...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Отец! Родной ты...</p>
<p><span class="note">[(Дверь за Бессеменовым затворяется, и конца речи не слышно. Комната пуста. С двух сторон в нее несется шум: звуки голосов из комнаты Бессеменовых, тихий говор, стоны и возня из комнаты Татьяны. Тетерев вносит ведро воды, ставит у двери и осторожно стучит в нее пальцем. Степанида отворяет дверь, берет ведро и тоже выходит в комнату, отирая пот с лица)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Что?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Ничего, слышь...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Это доктор сказал?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. Он. Да где уж... <span class="note">[(Безнадежно махает рукой)]</span>. Отца с матерью пускать не велят туда...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ей лучше?</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em>. А кто знает? Не стонет, перестала... Зеленая вся... глаза огромные... Недвижима лежит...</p>
<p><span class="note">[(Укоризненным шепотом)]</span>. Я говорила им... скольки разов говорила -- выдайте ее замуж! Эй, выдайте! Не послушали... ну и -- вот оно! Да разве здорово девице до этакой поры без мужа?.. Опять же: в бога не веровала... ни тебе помолится, ни тебе перекрестится... Ну, вот!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Молчи... ворона!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Ну что, что она?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не знаю... Доктор будто сказал, что не опасна...</p>
<p sp="Eлена"><em>[Eлена]</em>. Старики убиты... жалко их!</p>
<p><span class="note">[(Тетерев молча пожимает плечами)]</span>.</p>
<p sp="Степанида" speaker="жен, ?, кухарка"><em>[Степанида]</em> <span class="note">[(бежит вон из комнаты)]</span>. Батюшки! А про кухню-то забыла...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. И отчего? Что случилось? Бедная Таня... как, должно быть, больно ей... <span class="note">[(Морщится и вздрагивает)]</span>. Ведь это больно? Очень? Страшно?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не знаю. Я никогда не пил нашатырного спирта...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Как вы можете шутить?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Я не шучу...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(подходит к двери в комнату Петра, заглядывает в нее)]</span>. А Пе... <em>[Петр]</em> Васильевич еще все там, у нее?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Очевидно... ибо он оттуда не выходил...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Воображаю, как на него это подействовало!.. <span class="note">[(Пауза)]</span>. Когда я... когда мне случается видеть... что-нибудь подобное этому... я ощущаю в себе ненависть к несчастью...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Это похвально...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Вы понимаете? Так бы вот схватила его, бросила себе под ноги и раздавила... всё, навсегда!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Несчастье?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну, да! Я его не боюсь, а именно -- не-на-ви-жу! Я люблю жить весело, разнообразно, люблю видеть много людей... и я умею делать так, чтобы и мне и тем, кто около меня, жилось легко, радостно...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Паки похвально!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. И -- знаете что? Я вам покаюсь... я очень черствая... такая жесткая! Я ведь и людей несчастных не люблю... Понимаете -- есть такие люди, которые всегда несчастны, что хотите, делайте с ними! Наденьте на голову такому человеку вместо шляпы -- солнце, -- что может быть великолепнее! -- он все же будет ныть и жаловаться: «Ах, я так несчастен! я так одинок! Никто не обращает на меня внимания... Жизнь темна и скучна... Ох! Ах! Ой! Увы!..» Когда я вижу такого барина, то чувствую злое желание сделать его еще более несчастным...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Милая барыня! Я -- тоже покаюсь... Терпеть не могу, когда женщины философствуют, но когда вы рассуждаете, -- мне хочется целовать вам ручки...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(лукаво и капризно)]</span>. Только? И только тогда, когда рассуждаю?.. <span class="note">[(Спохватясь)]</span>. Ай-ай-ай! Я шучу... дурачусь, тогда как там -- страдает человек...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(указывая на дверь стариков)]</span>. И там страдает. И всюду, куда бы вы ни указали пальцем, -- везде страдает человек! Такая уж у него привычка...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. А все-таки ему больно....</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Разумеется...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. И нужно его пожалеть.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не всегда... И едва ли даже когда-нибудь человека нужно пожалеть... Лучше -- помочь ему.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Всем не поможешь... и, не пожалевши, -- не поможешь...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Барыня! Я рассуждаю так: страдания -- от желаний. В человеке есть желания, заслуживающие уважения, и есть желания, не заслуживающие такового. Помогите ему удовлетворить те желания тела, кои необходимы для того, чтоб он был здоров и силен, и те, которые, облагородив его, возвысят над скотом...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(не слушая его)]</span>. Может быть... может быть и так... Но что там делается? Что она -- уснула? Так тихо... что-то шепчут... Старики тоже... ушли, забились в свой угол... Как это странно все! Вдруг -- стоны, шум, крики, суета... и вдруг -- тишина, неподвижность...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Жизнь! Покричат люди, устанут, замолчат... Отдохнут, -- опять кричать будут. Здесь же, в этом доме, -- все замирает особенно быстро... и крик боли и смех радости... Всякие потрясения для него -- как удар палкой по луже грязи... И последним звуком всегда является крик пошлости, феи здешних мест. Торжествующая или озлобленная, здесь она всегда говорит последней...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(задумчиво)]</span>. Когда я жила в тюрьме... там было интереснее. Муж у меня был картежник... много пил, часто ездил на охоту. Город -- уездный... люди в нем -- какие-то... заштатные... Я была свободна, никуда не ходила, никого не принимала и жила с арестантами. Они меня любили, право... они ведь чудаки такие, если рассмотреть их поближе. Удивительно милые и простые люди, уверяю вас! Смотрю я на них, бывало, и мне кажется совершенно невероятным, что вот этот -- убийца, этот -- ограбил, этот... еще что-нибудь сделал. Спросишь иногда: «Ты убил?» -- «Убил, матушка Елена Николавна, убил... что поделаешь?» И мне казалось, что он, этот убийца, взял на себя чужую вину... что он был только камнем, который брошен чужою силой... да. Я накупила им разных книжек, дала в каждую камеру шашки, карты... давала табак... и вино давала, только понемножку... На прогулках они играли в мяч, в городки, -- совсем как дети, честное слово! Иногда я читала им смешные книжки, а они слушали и хохотали... как дети. Я купила птичек, клеток, и в каждой камере была своя птичка... они любили ее -- как меня! И знаете, -- им ужасно нравилось, когда я надевала что-нибудь яркое, -- красную кофточку, желтую... уверяю вас, -- они очень любят веселые, яркие цвета! И я нарочно одевалась для них как можно пестрее... <span class="note">[(Вздохнув)]</span>. Славно было с ними! Я не заметила, как прошло три года... и когда мужа убила лошадь, я плакала не столько о нем, кажется, сколько о тюрьме... Было жалко уходить из нее... и арестанты тоже... им тоже было грустно... <span class="note">[(Оглядывает комнату)]</span>. Здесь, в этом городе, мне живется хуже... в этом доме есть что-то... нехорошее. Не люди нехороши, а... что-то другое... Однако, знаете, мне стало грустно... Тяжело как-то... Вот мы с вами сидим, говорим... а там, может быть, умирает человек...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. И нам его не жалко...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Вам не жалко?..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И вам...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Да, вы правы! Это... нехорошо, я понимаю... но я не чувствую, что это нехорошо! Вы знаете: ведь так бывает, -- понимаешь, что дурно, но не чувствуешь этого... Вы знаете: мне больше жалко его... Петра Васильевича, чем ее... Мне вообще жалко его... ему плохо здесь... да?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Здесь всем плохо...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(входит)]</span>. Здравст...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(вскакивая, идет к ней)]</span>. Ш-ш! Тише! Знаете... Таня -- отравилась!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Что-о?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну, да, да.! Вот... там у нее доктор и брат...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Умирает... умрет?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Никто не знает...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Из-за чего? Сказала? Нет?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Не знаю! Нет!.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(высовывая из двери взлохмаченную голову)]</span>. Елена Николаевна... на минутку... <span class="note">[(Елена быстро уходит)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Что вы смотрите на меня... так?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Сколько раз вы так спрашивали меня?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Если все одно и то же... всегда какой-то особый взгляд... зачем? <span class="note">[(Подходя вплоть к нему, строго)]</span>. Вы что же... меня считаете виноватой... в этом?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. А вы разве чувствуете что-то... вроде вины?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Чувствую, что все больше... не люблю вас: вот! Вы скажите лучше, -- как все это было?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ее вчера тихонько толкнули, и -- слабая -- она сегодня упала... вот и все!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Неправда!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Что -- неправда?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я знаю, на что вы намекаете... это неправда! Нил…</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Разве -- Нил? При чем тут Нил?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ни он, ни я... мы оба ни при чем! Вы... нет! Я знаю, вы вините нас... ну, что же? Ну, я его люблю... и он меня... это давно началось!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(серьезно)]</span>. Ни в чем я вас не виню... это вы сами себя в чем-то обвинили и вот -- оправдываетесь пред первым встречным. К чему? Я вас... очень уважаю... Кто говорил вам всегда, постоянно, упорно -- уйдите скорее из этого дома, не ходите в этот дом, здесь -- нездорово, здесь вам расстроят душу? Это я говорил...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ну, что же?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ничего. Я хотел только сказать, что если б вы сюда не ходили... вам не пришлось бы испытывать того, что вы испытываете сейчас... вот и все!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Да... Но -- как же это она? Опасно? Чем она?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не знаю...</p>
<p><span class="note">[(Петр и доктор выходят)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Поля! Пожалуйста, помогите Елене Николаевне...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(Петру)]</span>. Ну, что?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Пустяки, собственно говоря! Вот только субъект нервный, а то -- ничего бы... Выпила немного... обожгла пищевод... в желудок проникло спирту, очевидно, тоже мало... да и тот выброшен обратно...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Вы устали, доктор, присядьте, пожалуйста...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Благодарю... С неделю прохворает... Вот у меня на днях был интересный случай... Маляр, в нетрезвом виде, выпил вместо пива чайный стакан лаку...</p>
<p><span class="note">[(Бессемёнов входит. Остановившись у двери своей комнаты, он молча, вопросительно и мрачно смотрит на доктора)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Успокойся, отец, это не опасно!</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Да, да! Не пугайтесь! Через два, три дня она встанет на ноги...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Правда ли?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Уверяю вас!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну!.. Спасибо! Коли правда... коли не опасно -- спасибо! Петр, ты того... поди-ка сюда...</p>
<p><span class="note">[(Петр подходит к нему. Бессемёнов отступает пред ним в дверь своей комнаты. Шепот, звон денег)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(доктору)]</span>. Ну, что же маляр?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Э... как-с?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Что же маляр?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. А! Маляр... ничего, выздоровел... гм... Я, кажется, встречался с вами... где-то?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Может быть...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Вы... э... не лежали в тифозном бараке?</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em> <span class="note">[(радостно)]</span>. Ага! Вот, вот! То-то, я смотрю, -- знакомое лицо... Позвольте... это было весной? да? Кажется, я помню даже имя и фамилию вашу...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И я вас помню...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Да?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Помню. Когда я стал оправляться и попросил вас увеличить мне порцию, вы скорчили прескверную рожу и сказали мне: «Будь доволен тем, что дают. Вашего брата, пьяниц и бродяг, много»...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em> <span class="note">[(растерянно)]</span>. Позвольте! Это... этого... Извините!.. вы... ваше имя... я -- врач Николай Троеруков... а...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(подходя к нему)]</span>. А я -- потомственный алкоголик и кавалер Зеленого Змия Терентий Богословский. <span class="note">[(Доктор отступает пред ним)]</span>. Не бойся, не трону... <span class="note">[(Проходит мимо. Доктор растерянно смотрит вслед ему, обмахиваясь шляпой. Входит Петр)]</span>.</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em> <span class="note">[(оглядываясь на дверь в сени)]</span>. До свидания однако! Меня ждут... В случае, если она будет жаловаться на боль... повторите... дайте ей еще... капелью. Сильной боли не должно быть... До свидания!.. А-а... скажите, тут был сейчас такой... оригинальный господин... он ваш родственник?..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Нет, это нахлебник...</p>
<p sp="Доктор" speaker="муж, ?, ?"><em>[Доктор]</em>. Ага!.. Очень приятно!.. Большой оригинал! До свидания... благодарю вас! <span class="note">[(Уходит. Петр провожает его в сени. Бессемёнов и Акулина Ивановна выходят из своей комнаты и осторожно, ступая на носки, подвигаются к двери в комнату дочери)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Погоди, не ходи туда... Ничего не слыхать. Может, спит она... не разбудить бы... <span class="note">[(Отводит старуху в угол к сундуку)]</span>. Н-да, мать! Вот и дожили... до праздника! Говору, сплетни будет теперь по городу -- без конца...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Отец! Что ты? То ли говоришь? Да хоть во все трубы пускай трубят... только бы жива-то осталась! Во все колокола пусть звонят...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну, да... я знаю... это так!.. Только ты... эхма! Не понимаешь ты! Ведь -- позор это нам с тобой!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. А ну... какой позор?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Дочь отравилась, пойми! Что мы ей -- какую боль причинили? Чем огорчили? Что мы -- звери для нее? А будут говорить разное... Мне -- наплевать, я все ради детей стерплю... но только -- зачем? Из-за чего? Хоть бы знать... Дети! Живут -- молчат... Что в душе у них? Неизвестно! Что в головах? Неведомо! Вот -- обида!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Я понимаю... ведь и мне обидно! Все-таки я -- мать... Хлопочешь, хлопочешь целый день, и спасибо никто не скажет... я понимаю! Да что уж... хоть бы живы-здоровы были... а то вот на-ко!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(выходит из комнаты Татьяны)]</span>. Она засыпает... Вы потише...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. Ну, как она, что? Посмотреть-то можно?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Я войду тихонечко? Мы вот с отцом...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Доктор не велел пускать никого...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(подозрительно)]</span>. Ты почем знаешь? Тебя при докторе не было еще...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Мне Елена Николаевна передала.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А она -- там? Ишь ты... чужому человеку можно, родным -- нельзя. Удивительно...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Обедать-то надо в кухне... чтобы не обеспокоить ее... Милая моя!.. И взглянуть нельзя...</p>
<p><span class="note">[(Махнув рукой, уходит в сени. Поля стоит, прислонясь к шкафу и глядя на дверь в комнату Татьяны. Брови у нее нахмурены, губы сжаты, стоит она прямо. Бессемёнов сидит у стола, как бы ожидая чего-то)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(тихо)]</span>. Отец мой не был здесь сегодня?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Совсем ты не про отца спрашиваешь. Что тебе отец? Знаю я, кого тебе надо... <span class="note">[(Поля удивленно смотрит на него)]</span>. Отец твой был... да! Грязный, оборванный, лишенный всякого порядочного подобия... Но все-таки ты его должна уважать...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я уважаю... Почему вы это... говорите?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Чтоб ты понимала... Твой отец бродяга бездомный, а все-таки ты не должна выходить из его воли... Но разве вы понимаете -- что такое отец?.. Все вы -- бесчувственные... Ты вот... девушка бедная, бесприютная, ты бы должна быть скромной... ласковой со всеми... а ты -- туда же! -- пускаешься рассуждать, подражаешь образованным людям. Н-да. Вот ты замуж выходишь... а тут человек едва жизни не лишил себя...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я не понимаю, что вы говорите... и зачем?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(видимо, сам утратив связь своих мыслей, раздражается)]</span>. Понимай: думай... затем и говорю, чтобы понимала ты! Кто ты? А однако вот... выходишь замуж! Дочь же моя... чего торчишь тут? Иди-ка в кухню... делай что-нибудь... Я покараулю... иди! <span class="note">[(<em>[Поля, с недоумением глядя на него, хочет идти)]</em></span>. Постой! Давеча я... крикнул на твоего отца...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. За что?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Не твое дело! Ступай... иди! <span class="note">[(Поля уходит удивленная. Бессемёнов тихо идет к двери Татьяны и, приотворив ее, хочет заглянуть. Елена выходит и отстраняет его)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Не ходите, она спит, кажется! Не беспокойте ее...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Мм... Нас беспокоят все... это ничего! А вас -- нельзя...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(удивленно)]</span>. Что вы говорите? Да ведь она же больная!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Знаю я... Все знаю... <span class="note">[(Уходит в сени. Елена пожимает плечами вслед ему. Проходит к окнам, садится на кушетку и, закинув руки за шею, о чем-то думает. На лице у нее является улыбка, она мечтательно закрывает глаза. Петр входит, сумрачный, растрепанный. Он встряхивает головой, как бы желая сбросить с нее что-то. Видит Елену, останавливается)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(не открывая глаз)]</span>. Это кто?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Чему вы смеетесь? Странно видеть улыбающееся лицо... теперь... после этого...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(взглянув на него)]</span>. Вы -- сердитый? Устали? Бедный мальчик... Как мне жалко вас...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(садясь на стул рядом с нею)]</span>. Мне самому жалко себя.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Вам надо уехать куда-нибудь...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Да, надо. В сущности -- зачем я здесь? Меня страшно тяготит эта жизнь...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Как бы вы хотели жить? Скажите!.. Я часто спрашивала вас об этом... но вы не ответили, никогда...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Трудно быть откровенным...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Со мной?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. И с вами... Разве я знаю... как вы относитесь ко мне? Как отнесетесь к тому, что я мог бы вам сказать? Иногда мне кажется, что вы...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Что я? Ну...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Что вы хорошо...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Я отношусь к вам очень, очень хорошо! Славный вы мой... мальчик!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(горячо)]</span>. Я не мальчик, нет! Я много думал. Слушайте, скажите... вам нравится -- вам интересна вся эта возня, которой занимается Нил, Шишкин, Цветаева -- все эти шумные люди?.. Вы можете верить, что совместные чтения умных книг, спектакли для рабочих... разумные развлечения... и вся эта суетность -- действительно, важное дело, ради которого и следует жить? Скажите...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Голубчик! Ведь я необразованный человек... я не могу судить, не понимаю. Я ведь -- несерьезная... Они -- мне нравятся все, и Нил, и Шишкин... Веселые, всегда что-то делают... Я люблю веселых людей... сама такая же. К чему вы это спросили?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. А... меня раздражает все это! Если они любят жить так... если находят в этом удовольствие -- пожалуйста! Я не мешаю... я не хочу никому мешать, но не мешайте и мне жить так, как я хочу! Зачем они влагают в свои действия какой-то особый смысл... Зачем говорят мне, что я трус, эгоист...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(дотрагиваясь до его головы)]</span>. Его замучили: устал он...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Нет, я не устал... я только раздражен. Я -- имею право жить, как мне нравится, мне! Я имею это право?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(играя его волосами)]</span>. Это опять мудреный вопрос для меня... Я одно знаю -- сама я живу, как умею, делаю, что хочу... и, если меня будут убеждать идти в монастырь, -- не пойду! Заставят, -- убегу, утоплюсь...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Вы больше бываете с ними, чем со мной, вы... вам они больше нравятся, чем я! Я чувствую это... Но я хочу сказать -- я могу это сказать! -- они -- пустые бочки.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(удивленно)]</span>. Что? Какие...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Пустые бочки... есть басня о бочках...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ах, знаю... Однако... ведь и я тоже... значит, и я пустая?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. О, нет! Вы -- нет! Вы -- живая, вы, как ручей, освежаете человека!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ба! Значит, я, по-вашему, холодная?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Не шутите! Я прошу вас! Этот момент... но вы смеетесь! Зачем? Разве я смешон? Я -- жить хочу! Хочу жить... по своему разумению... по своей воле...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Живите! Кто мешает?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Кто? Кто-то есть... есть что-то! Когда я думаю, что вот как надо жить -- одному, независимо... мне кажется, что кто-то говорит -- нельзя!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Совесть?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. При чем тут совесть? Я... не... разве я хочу сделать преступление? Я хочу только быть свободным... я хочу сказать...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(наклоняясь к нему)]</span>. Это говорится не так! Это гораздо проще нужно говорить! Я помогу вам, бедненький мальчик... чтоб вам не путать таких простых вещей...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Елена Николаевна! Вы... мучаете меня... шутками! Это жестоко! Я хочу сказать вам... вот я весь пред вами!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Опять не то!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я, очевидно, слабый человек... эта жизнь, -- не по силам мне! Я чувствую ее пошлость, но ничего не могу изменить, ничего не в состоянии внести... Я хочу уйти, жить один...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(взяв его голову в руки)]</span>. Говорите за мной, повторяйте: я вас люблю!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. О, да! да! Но... нет. Вы шутите!..</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Право же, я совершенно серьезно и давно решила выйти за вас замуж! Может быть, это нехорошо... но мне очень хочется этого...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Но... как я счастлив! Я люблю вас, как... <span class="note">[(За стеною -- стон Татьяны. Петр вскакивает, растерянно оглядываясь вокруг. Елена встает с места спокойно. Петр тихо)]</span>. Это... Таня? А мы... тут...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(проходя мимо его)]</span>. Мы не сделали ничего дурного...</p>
<p sp="Голос Татьяны"><em>[Голос Татьяны]</em>. Пить... дайте пить...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Иду... <span class="note">[(Улыбаясь Петру, уходит. Петр стоит, схватив голову руками, и растерянно смотрит пред собой. Дверь из сеней отворяется, и Акулина Ивановна громко шепчет)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петя! Петя -- ты где?..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Здесь...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Иди обедать...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Не хочу... не пойду...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(выходит)]</span>. Он пойдет ко мне...</p>
<p><span class="note">[(Акулина Ивановна недовольно оглядывает ее и скрывается)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(бросаясь к Елене)]</span>. Как это вышло... нехорошо! Там она лежит... а мы... мы...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Идемте-ка... Что тут нехорошего? Даже в театре после драмы дают что-нибудь веселое... а в жизни это еще более необходимо...</p>
<p><span class="note">[(Петр прижимается к ней, и она уводит его под руку)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(стонет хрипло)]</span>. Лена!.. Лена!..</p>
<p><span class="note">[(Вбегает Поля)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

<p class="h1">Действие четвертое</p>

<p><span class="note">[Та же комната. Вечер. Комната освещена лампой, стоящей на столе. Поля собирает посуду для чая. <em>[Татьяна]</em>, больная, лежит на кушетке в углу, в полутьме. Цветаева -- на стуле около нее]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(тихо, укоризненно)]</span>. Думаешь, я не хотела бы смотреть на жизнь вот так же весело и бодро, как ты? О, я хочу... но -- не могу! Я родилась без веры в сердце... Я научилась рассуждать...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Голубчик! Ты слишком много рассуждаешь... А ведь -- ты согласись, -- не стоит быть умным человеком для того, чтоб только рассуждать... Рассудок -- это хорошо, но... видишь ли, чтоб человеку жилось не скучно и не тяжело, он должен быть немножко фантазером... он должен, -- хоть не часто, -- заглядывать вперед, в будущее...</p>
<p><span class="note">[(Поля, внимательно слушая речь Цветаевой, улыбается ласково, задумчиво)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Что там, впереди?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Все, что захочешь видеть!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Да-а... нужно выдумать!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Поверить нужно...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Во что?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. В свою мечту. Ты знаешь... когда я смотрю в глаза моих мальчишек, я думаю о них: вот Новиков. Он кончит школу, пойдет в гимназию... потом -- университет... он будет доктором, мне кажется! Такой солидный мальчик, внимательный, добрый... лоб у него -- огромный. Он очень любящий... он будет очень много работать, бескорыстный, славный... и люди будут его очень любить, уважать... я это знаю! И однажды, вспоминая свое детство, он вспомнит, как учительница Цветаева, играя с ним во время перемены, разбила ему нос... А может, и не вспомнит... ну, все равно!.. Нет, вспомнит, я думаю... он очень любит меня. Есть у меня рассеянный, растрепанный, всегда чумазый Клоков. Он вечный спорщик, задира, озорник. Он -- сирота, живет у дяди, ночного сторожа... он -- почти нищий... но такой гордый, смелый! Я думаю -- он будет журналистом. Ах, сколько у меня интересных мальчишек! И как-то невольно всегда думаешь о том, что будет с ними, какую роль они сыграют в жизни... Ужасно интересно представлять себе, как будут жить мои ученики... Ты видишь, Таня, это ведь немного... но если б ты знала, как приятно!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. А ты? Где ты сама? Твои ученики будут жить... быть может, очень хорошо... а ты тогда уже...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Умру? Вот еще! Нет, я намерена жить долго...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(негромко, ласково, как бы вздыхая)]</span>. Какая милая вы, Маша! Какая славная...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em> <span class="note">[(улыбаясь Поле)]</span>. Запела коноплянка... Ты знаешь, Таня, я не сентиментальна... но когда подумаю о будущем... о людях в будущем, о жизни -- мне делается как-то сладкогрустно... Как будто в сердце у меня сияет осенний, бодрый день... знаешь -- бывают такие дни осенью: в ясном небе -- спокойное солнце, воздух -- глубокий, прозрачный, вдали все так отчетливо... свежо, но не холодно, тепло, а не жарко...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Все это... сказки... Я, впрочем, допускаю... быть может, вы -- ты, Нил, <em>[Шишкин]</em> -- и все похожие на вас... быть может, вы, действительно, способны жить мечтами... Я -- не могу.</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Нет, подожди... Ведь не одни мечты...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мне ничто, никогда не казалось достоверным... кроме того разве, что вот это -- я, это -- стена... Когда я говорю -- да или -- нет... я это говорю не по убеждению... а как-то так... я просто отвечаю, и -- только. Право! Иногда скажешь -- нет! и тотчас же подумаешь про себя -- разве? а может быть, -- да?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Тебе нравится это... Присмотриська к себе, -- не находишь ли ты что-то приятное для себя в таком... раздвоении души? А может быть, -- ты боишься верить... ведь вера -- обязывает...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Не знаю... не знаю. Заставь меня поверить. Ведь вот -- других вы заставляете верить вам...</p>
<p><span class="note">[(Тихо смеется)]</span>. А мне жалко людей, которые верят вам... ведь вы их обманываете! Ведь жизнь всегда была такая, как теперь... мутная, тесная... и всегда будет такая!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Разве? А может быть, -- нет?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(как бы про себя)]</span>. Нет!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты что сказала?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Я говорю -- не будет!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Молодец, тихая птичка коноплянка!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Вот одна из несчастных... верующих. А спроси ты ее, -- почему нет? Почему изменится жизнь? Спроси...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(тихо подходя поближе)]</span>. Ведь, видите, какое дело, -- не все еще люди живут! Очень мало людей жизнью пользуются... множеству их жить-то и некогда совсем... они только работают, куска хлеба ради... а вот, когда и они...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(входит быстро)]</span>. Добрый вечер! <span class="note">[(Поле)]</span>. Здравствуйте, русоволосая дочь короля Дункана.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Что? Какого короля?</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Ага-а! Поймал! Вижу теперь, что Гейне-то вы не читали, хотя книжка у вас находится более двух недель. Здравствуйте, Татьяна Васильевна!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(протягивая руку)]</span>. Ей теперь не до книг... Она выходит замуж...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Но-о? За кого это? а?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. За Нила...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. А-а! В этом случае -- еще могу поздравить... Но, вообще говоря, это не умная штука -- жениться, выходить замуж и прочее в этом духе... Брак при современных условиях...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ой, нет, не надо! Избавьте! Вы уже не однажды высказывались по этому поводу...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Когда так, -- молчу! Кстати -- мне и некогда. <span class="note">[(Цветаевой)]</span>. Вы идете со мной? Прекрасно! Петра -- нет?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Он наверху...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Мм... Нет, не пойду к нему! Я попрошу вас, Татьяна Васильевна... или вас, Поля... скажите ему, что я... опять того, знаете... то есть, что урок у Прохорова -- свободен...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Опять? Ну, не везет вам!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Вы поругались?</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Собственно говоря... не очень! Я -- сдержанно...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Но -- из-за чего? Ведь вы же сами хвалили Прохорова?..</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Увы! Хвалил... черт побери! И, в сущности, он... порядочнее многих... неглуп... немножко вот -- хвастун... болтлив и вообще <span class="note">[(неожиданно и горячо)]</span> -- порядочная скотина!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Едва ли теперь Петр станет доставать вам уроки...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Н-да, пожалуй, рассердится он...</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Да что у вас вышло с Прохоровым?</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Представьте себе, он -- антисемит!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. А вам какое дело до этого?</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Ну, знаете... неприлично это! Недостойно интеллигентного человека! И вообще он -- буржуй! Хотя бы такая история: его горничная ходила в воскресную школу. Чудесно! Он же сам прескучно доказывал мне пользу воскресных школ... о чем я его совсем не умолял! Он даже хвастался, что я-де один из инициаторов устройства школы. И вот недавно, в воскресенье, приходит он домой и -- ужас! Дверь отворяет не горничная, а нянька! Где Саша? В школе. Ага! И -- запретил горничной посещать школу! Это как назвать, по-вашему?</p>
<p><span class="note">[(Татьяна пожимает плечами молча)]</span>.</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. А такой он говорун...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Вообще говоря, Петр, точно на смех, достает мне уроки всё у каких-то шарлатанов.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Помнится, вы очень хвалили казначея...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Да... конечно... старикашка милый Но -- нумизмат! Сует мне под нос разные медяшки и говорит о цезарях, диадохах и разных там фараонах с колесницами. Одолел, -- сил моих нет! Ну, я ему и говори: «Послушайте, Викентий Васильевич! А по-моему, все это -- ерунда! Любой булыжник древнее ваших медяков!» Он -- обиделся. «Что же, говорит, я пятнадцать лет жизни на ерунду убил?» Я же -- ответил утвердительно. При расчете он полтину мне не додал... очевидно, оставил ее для пополнения коллекции. Но это -- пустяки... а вот с Прохоровым я... н-да... <span class="note">[(Уныло)]</span>. Скверный у меня характер! <span class="note">[(Торопливо)]</span>. Слушайте, Марья Никитишна, идемте, пора!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Я готова. До свидания, Таня! Завтра воскресенье... я приду к тебе с утра...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Спасибо. Мне... право, кажется, что я какое-то ползучее растение у вас под ногами... ни красы во мне, ни радости... а идти людям я мешаю, цепляясь за них...</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em>. Какие вредные мысли, фу-у!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Обидно слышать это, Таня...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет, погоди... ты знаешь? Я понимаю:поняла жестокую логику жизни: кто не может ни во что верить -- тот не может жить... тот должен погибнуть... да!</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Разве? А может быть, нет?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты передразниваешь меня... ну, стоит ли? Смеяться надо мною... стоит ли?</p>
<p sp="Цветаева" speaker="жен, 25, учительница"><em>[Цветаева]</em>. Нет, Таня, нет, милая! Все это говорит твоя болезнь, усталость, а не ты... Ну, до свидания! И не считай нас жесткими и злыми...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Идите... до свидания!</p>
<p sp="Шишкин" speaker="муж, ?, студент"><em>[Шишкин]</em> <span class="note">[(Поле)]</span>. Ну-с, когда же вы будете читать Гейне? Ах да, вы замуж... гм! Против этого можно бы коечто сказать... но -- до свидания! <span class="note">[(Уходит вслед за Цветаевой. Пауза)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Наверно, скоро всенощная кончится... Сказать, чтоб подавали самовар?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Едва ли старики будут пить чай... Как хочешь, впрочем. <span class="note">[(Пауза)]</span>. Раньше тишина тяготила меня, а теперь мне приятно, что у нас тихо.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Вам не пора ли принять лекарство?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет еще... Последние дни у нас было так суетно, крикливо. Какой шумный этот <em>[Шишкин]</em>...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(подходя к ней)]</span>. Хороший он...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Добрый... но глупый...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Славный он, смелый. Где что увидит несправедливое -- сейчас вступается. Вот -- горничную заметил. А кто замечает, как живут горничные и другие люди, служащие богатым? И если заметит кто, -- разве вступится?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(не глядя на Полю)]</span>. Скажи мне, Поля... Ты не боишься... за Нила замуж идти?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(спокойно, с удивлением)]</span>. Чего же мне бояться? Нет, ничего, я не боюсь...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Чего?.. А я... боялась бы. Я говорю с тобой об этом потому, что... люблю... тебя! Ты не такая, как он. Ты -- простая... он -- много читал, он уж образованный. Ему, может быть, скучно с тобой... Ты думала об этом, Поля?</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Нет. Я знаю, он меня любит...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Как можно это знать...</p>
<p><span class="note">[(Тетерев вносит самовар)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Вот спасибо вам! Пойду за молоком. <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(он с похмелья, опухший)]</span>. Иду мимо кухни, а Степанида взмолилась: «Батюшка! Внеси самовар! Я, говорит, тебе, когда понадобится, огурчика дам, рассольцу...» Соблазнился я, чревоугодник:</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Вы уже ото всенощной?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет, не ходил сегодня. Башка трещит. Вы -- как? Лучше чувствуете себя?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ничего, спасибо. Меня об этом спрашивали раз двадцать в день... Я чувствовала бы себя еще лучше, если б у нас было менее шумно. Меня немножко раздражает эта беготня... все куда-то стремятся, кричат. Отец -- злится на Нила, мать -- все вздыхает... А я лежу, наблюдаю и... не вижу смысла в том, что они... все эти... называют жизнью.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Нет, любопытно! Я человек посторонний, не причастный делам земли... живу из любопытства и нахожу, что здесь -- довольно интересно.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Вы невзыскательны, я знаю. Но -- что ж тут интересного?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. А вот -- люди настраиваются жить. Я люблю слушать, когда в театре музыканты настраивают скрипки и трубы. Ухо ловит множество отдельных верных нот, порою слышишь красивую фразу... и ужасно хочется скорее услыхать, -- что именно будут играть музыканты? Кто из них солист? Какова пьеса? Вот и здесь тоже... настраиваются...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. В театре... да. Там приходит дирижер, взмахивает палочкой, и музыканты скверно, бездушно играют какую-нибудь старую, избитую вещь. А здесь... а эти? Что они способны сыграть? Я не знаю.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Кажется что-то фортиссимо...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Посмотрим. <span class="note">[(Пауза. Тетерев раскуривает трубку)]</span>. Зачем вы трубку курите, а не папиросы?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Удобнее. Ведь я -- бродяга, большую часть года провожу в дороге. Вот опять скоро уйду. Установится зима, и я -- в путь.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Куда?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не знаю... Да ведь это все равно...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Замерзнете где-нибудь... нетрезвый...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. В дороге -- никогда не пью... А и замерзну -- что ж в этом? Лучше замерзнуть на ходу, чем сгнить, сидя на одном месте...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Это вы на меня намекаете?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(испуганно вскакивая)]</span>. Боже упаси! Что вы? Разве я... я не зверь!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(с улыбкой)]</span>. Да вы не беспокойтесь. Меня ведь это не обижает. У меня потеря болевой чувствительности.</p>
<p><span class="note">[(С горечью)]</span>. Все знают, что меня нельзя обидеть. Нил, Пелагея, Елена, Маша... Они ведут себя, как богачи, которым нет дела до того, что чувствует нищий... что думает нищий, когда видит, как они кушают редкие яства...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(сморщив лицо, сквозь зубы)]</span>. Зачем унижение? Надо уважать себя...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ну, хорошо... оставим это! <span class="note">[(Пауза)]</span>. Скажите мне что-нибудь... про себя! Вы никогда не говорите о себе... Почему?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Предмет большой, но неинтересный.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Нет, скажите! Почему вы... так странно живете? Вы кажетесь мне умным, даровитым... Что случилось с вами в жизни?..</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(скалит зубы)]</span>. Что случилось? О, это длинная и скучная история... если ее рассказывать своими словами...</p>
	<p class="verse">Я --<br></br>
	Солнца, счастья шел искать...<br></br>
	Наг и бос вернулся вспять,<br></br>
	И белье и упованья<br></br>
	Истаскал в своем скитанье.<br></br>
	</p>
<p>Но это объяснение красиво слишком для меня... хотя оно и кратко. К нему добавить надо, что в России удобнее, спокойнее быть пьяницей, бродягой, чем трезвым, честным, дельным человеком. <span class="note">[(Входят Петр и Нил)]</span>. Только люди безжалостно прямые и твердые, как мечи, -- только они пробьют... А! Нил! Откуда?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Из депо. И после сражения, в котором одержал блестящую победу. Этот дубиноголовый начальник депо...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Наверное, тебя скоро прогонят со службы...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Другую найду...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Знаешь, Петр, Шишкин поругался с Прохоровым и, не решаясь сказать это тебе лично...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(сердито, раздражаясь)]</span>. Черт бы его побрал! Это... возмутительно! В какое идиотское положение он ставит меня перед Прохоровым? И, наконец, лишает возможности быть полезным другому товарищу...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ты погоди сердиться! Узнал бы прежде -- кто виноват?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я это знаю!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Шишкину не понравилось, что Прохоров антисемит...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Ах, милый петушок!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, да! Тебе это нравится. Ты тоже совершенно лишен чувства уважения к чужим взглядам... дикие люди!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Постой! Ты сам-то разве склонен юдофоба уважать?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я ни в каком случае не сочту себя вправе хватать человека за глотку!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А я -- схвачу...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(разглядывая спорящих поочередно)]</span>. Хватай!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Кто дал... кто дал вам это право?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Прав -- не дают, права -- берут... Человек должен сам себе завоевать права, если не хочет быть раздавленным грудой обязанностей...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Позволь!..</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(тоскливо)]</span>. Ну, закипает спор... бесконечный спор! Как вам не надоедает?..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(сдерживаясь)]</span>. Извини, я не стану больше! Но, право же, -- ведь этот <em>[Шишкин]</em> ставит меня...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Я понимаю... он глупый!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Он славный парень! Не только не позволит наступить себе на ногу, -- сам первый всякому наступит! Хорошо иметь в себе столько чувства человеческого достоинства...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Столько ребячества, хотел ты сказать?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Нет, я не ошибся. Но пусть -- это ребячество -- и все-таки хорошо!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Смешно...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Н-ну, когда единственный кусок хлеба отшвыривается прочь только потому, что его дает несимпатичный человек...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Значит, тот, кто швыряется хлебом, недостаточно голоден... Я знаю, -- ты будешь возражать. Ты сам таков... ты тоже... школьник... Вот ты на каждом шагу стараешься показать отцу, что у тебя нет к нему ни капли уважения... зачем это?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А зачем это скрывать?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Дитя мое! Приличие требует, чтоб люди лгали...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Но какой смысл в этом? Какой?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Мы, брат, не поймем друг друга... нечего и говорить. Все, что делает и говорит твой отец, -- мне противно...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Мне тоже противно... может быть! Однако я сдерживаюсь. А ты постоянно раздражаешь его... и это раздражение оплачиваем мы -- я, сестра...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Да будет вам! Ведь скучно же это!</p>
<p><span class="note">[(Нил, взглянув на нее, отходит к столу)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Тебя беспокоит разговор?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мне надоело! Одно и то же... всегда одно и то же!</p>
<p><span class="note">[(Входит Поля с кринкой молока в руке. Видя, что Нил мечтательно улыбается, она оглядывает публику и говорит)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Смотрите, какой блаженный!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ты что смеешься?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я? Я вспоминаю, как отчитывал начальника депо... Интересная штука -- жизнь!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(густо)]</span>. Аминь!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(пожимая плечами)]</span>. Удивляюсь! Слепыми, что ли, родятся оптимисты?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Оптимист я или что другое, -- это неважно, -- но жить -- мне нравится! <span class="note">[(Встает и ходит)]</span>. Большое это удовольствие -- жить на земле!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Да, любопытно!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Вы оба -- комики, если вы искренние люди!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А ты... уж я не знаю -- как тебя назвать? Я знаю, -- и это вообще ни для кого не тайна, -- ты влюблен, тебя -- любят. Ну, вот хотя бы по этому поводу -- неужели тебе не хочется петь, плясать? Неужели и это не дает тебе радости? <span class="note">[(Поля гордо смотрит на всех из-за самовара. Татьяна беспокойно ворочается, стараясь видеть лицо Нила. Тетерев, улыбаясь, выколачивает пепел из трубки)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ты забываешь кое-что. Во-первых -- студентам жениться не позволено; во-вторых -- мне придется выдержать баталию с родителями; в-третьих...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Батюшки! Да ведь это что же? Ну, тебе остается одно -- беги! Беги в пустыню!..</p>
<p><span class="note">[(Поля улыбается)]</span>.</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Ты балаганишь, Нил...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Нет, Петруха, нет! Жить, -- даже и не будучи влюбленным, -- славное занятие! Ездить на скверных паровозах осенними ночами, под дождем и ветром... или зимою... в метель, когда вокруг тебя -- нет пространства, все на земле закрыто тьмой, завалено снегом, -- утомительно ездить в такую пору, трудно... опасно, если хочешь! -- и все же в этом есть своя прелесть! Все-таки есть! В одном не вижу ничего приятного, -- в том, что мною и другими честными людями командуют свиньи, дураки, воры... Но жизнь -- не вся за ними! Они пройдут, исчезнут, как исчезают нарывы на здоровом теле. Нет такого расписания движения, которое бы не изменялось!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Не раз я слышал эти речи. Посмотрим, как тебе ответит жизнь на них!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я заставлю ее ответить так, как захочу. Ты -- не стращай меня! Я ближе и лучше тебя знаю, что жизнь -- тяжела, что порою она омерзительно жестка, что разнузданная, грубая сила жмет и давит человека, я знаю это, -- и это мне не нравится, возмущает меня! Я этого порядка -- не хочу! Я знаю, что жизнь -- дело серьезное, но неустроенное... что оно потребует для своего устройства все силы и способности мои. Я знаю и то, что я -- не богатырь, а просто -- честный, здоровый человек, и я все-таки говорю: ничего! Наша возьмет! И я на все средства души моей удовлетворю мое желание вмешаться в самую гущу жизни... месить ее и так и эдак... тому -- помешать, этому -- помочь... вот в чем радость жизни!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(усмехаясь)]</span>. Вот смысл глубочайший науки! Вот смысл философии всей! А всякой другой философии -- ан-нафема!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(в двери)]</span>. По какому поводу здесь кричат и махают руками?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(бросаясь к ней)]</span>. Барыня! Вы меня поймете! Я пел сейчас славу жизни! Ну, говорите: жизнь -- удовольствие!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Жить -- очень хорошо!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Кто против этого?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Поле)]</span>. Эх, ты... тихая моя!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. При мне -- не любезничать!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Черт знает что такое! Точно пьяный...</p>
<p><span class="note">[(Татьяна, откинув голову на спинку кушетки, медленно поднимает руки и закрывает лицо свое)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Постойте! Вы собрались пить чай? А я пришла звать вас к себе... Ну, и я останусь с вами, -- у вас сегодня весело. <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Только вы, мудрый ворон, вы один нахохлились -- чего ради?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Мне тоже весело. Только я люблю веселиться молча, а скучать -- громко...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Как все большие, умные, угрюмые псы...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Я никогда не видела вас ни грустным, ни веселым, а только философствующим. Знаете, господа, -- знаешь, Таня, -- он обучает меня философии. Вчера прочитал целую лекцию о некотором законе достаточного основания... эх! я забыла, как этот удивительный закон выражается... в каких словах? В каких?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(улыбаясь)]</span>. Нет ничего без основания, почему оно есть...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Вы слышите? Вот я какие мудрые штуки знаю! Вы вот не знаете, что закон этот являет собой -- являет, это самое настоящее философское слово! -- являет собой... что-то вроде зуба, потому что у него четыре корня... верно?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Не смею спорить...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ну, конечно! Посмели бы вы! Корень первый -- а может, и не первый -- закон достаточного основания бывания... бывание -- это материя в формах... вот я -- материя, принявшая -- не без основания -- форму женщины... но зато -- без всякого уже основания -- лишенная бытия. Бытие -- вечно, а материя в формах -- побывает на земле и -- фьюить! Верно?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Ладно, сойдет...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Еще я знаю, что существует каузальная связь, априори и апостериори, но кто они такие, -- забыла! И если я от всех этих премудростей не стану лысой, так буду умной! А самое интересное и премудрое во всей философии вот что: зачем вы, Терентий Хрисанфович, говорите мне о философии?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Потому, во-первых, что смотреть мне на вас очень приятно...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Спасибо! Во-вторых, наверное неинтересно...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Во-вторых, потому, что, только философствуя, человек не лжет, ибо, философствуя, он просто -- выдумывает...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ничего не поняла! Да, Таня, как ты себя чувствуешь? <span class="note">[(Не дожидаясь ответа)]</span>. <em>[Петр]</em>... Васильевич! Вы чем недовольны?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Собой.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. И всем остальным?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Знаете, -- мне ужасно хочется петь! Как жаль, что сегодня суббота и всенощная еще не отошла... <span class="note">[(Входят старики)]</span>. А! вот идут богомольцы! Здравствуйте!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Наше вам почтение...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(тоже недовольно)]</span>. Здравствуйте, матушка! Только мы вас уж видели сегодня.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Ах, да! Я позабыла... Ну, что же... в церкви... жарко было?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Мы не затем туда ходили, чтобы климат измерять...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(смущаясь)]</span>. О, разумеется... я хотела спросить не о том... я хотела спросить... много было народа?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Не считали мы, матушка...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(Бессеменову)]</span>. Чай пить -- будете?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Сначала поужинаем... Мать, ты поди-ка, приготовь там. <span class="note">[(Акулина Ивановна уходит, шмыгая носом. Все молчат. Татьяна встает и переходит к столу, поддерживаемая Еленой. Нил садится на место Татьяны. Петр шагает по комнате. Тетерев, сидя около пианино, следит за всеми, улыбаясь. Поля -- у самовара. Бессемёнов сидит в углу, на сундуке)]</span>. Какой народ стал -- вор, даже удивительно! Давеча, как шел я с матерью в церковь, -- дощечку положил у ворот, через грязь, чтобы пройти. Назад идем, а дощечки уж нету... стащил какой-то жулик. Большой разврат пошел в жизни... <span class="note">[(Пауза)]</span>. В старину жуликов меньше было... всё больше разбойничали люди, потому -- крупнее душой были все... стыдились из-за пустяков совесть тревожить... <span class="note">[(На улице, за окном, раздается пение и звуки гармоники)]</span>. Ишь... поют. Суббота, а они поют... <span class="note">[(Пение приближается, поют в два голоса)]</span>. Наверное -- мастеровые. Чай, пошабашили, сходили в кабак, пропили заработок и дерут глотку... <span class="note">[(Пение под окнами. Нил, прислонив лицо к стеклу, смотрит на улицу)]</span>. Поживут эдак-то год... много -- два, и -- готовы! Золоторотцами будут... жуликами...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Кажется, это Перчихин...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(из двери)]</span>. Отец, иди ужинать...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. Перчихин... тоже вот... бесполезной жизни человек... <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(проводив его взглядом)]</span>. А у меня... удобнее чай пить...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Вы очень остроумно разговаривали со стариками.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Я... он меня смущает... Он не любит меня... и мне это как-то... неприятно... даже обидно! За что меня не любить?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Он, в сущности, добрый старик... но у него большое самолюбие...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. И он немножко жаден... немножко зол.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Ш-ш! Зачем говорить так о человеке за глаза? Нехорошо!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Нет, быть жадным нехорошо...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(сухо)]</span>. Я предлагаю оставить... этот предмет без обсуждения... Отец может каждую минуту войти... Последние три дня он... не ругался... старается со всеми быть ласковым...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. И это ему стоит не дешево...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Надо ценить это... Он стар... он не виноват в том, что родился раньше нас... и думает не так, как мы... <span class="note">[(Раздражаясь)]</span>. Сколько жестокости в людях! Как все мы грубы, безжалостны... Нас учат любить друг друга... нам говорят: будьте добрыми... будьте кротки...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(в тон ей)]</span>. И садятся верхом на шеи нам и едут на нас...</p>
<p><span class="note">[(Елена хохочет. Поля и Тетерев улыбаются. Петр что-то хочет сказать Нилу и идет к нему. Татьяна укоризненно качает головой)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(входит, окидывает Елену недружелюбным взглядом)]</span>. Пелагея! Там в кухне -- твой отец... Поди-ка да скажи ему... чтоб он... в другой раз пришел... когда будет тверезый... да! Ты-де, папаша, иди домой... и все такое!</p>
<p><span class="note">[(Поля и Нил за нею -- уходят)]</span></p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вот... поди и ты... Погляди-ка на будущего... мм... <span class="note">[(Обрывается, садится за стол)]</span>. Вы что... молчите? Я замечаю, что как я в дверь -- вы все сожмете губы...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мы... и без вас... не много говорим...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(глядя исподлобья на Елену)]</span>. А над чем смеялись?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Так это... пустяки! Нил...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нил! Все от него идет... я так и знал...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Налить вам чаю?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Налей...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Дай, Таня, я налью...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нет, зачем вам беспокоиться? Мне дочь нальет...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я думаю, -- ведь все равно, кто нальет? Таня нездорова...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я тебя не спрашиваю, как ты думаешь на этот счет. Если тебе чужие люди ближе родных...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец! Ну, как тебе не стыдно?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Начинается! Петр, -- будь благоразумен.</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(натянуто улыбаясь)]</span>. Ну, стоит ли...</p>
<p><span class="note">[(Дверь широко растворяется, и входит <em>[Перчихин]</em>. Он выпивши, но не сильно)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильев! Я сюда пришел... ты оттуда ушел... а я -- сюда... за тобой...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(не глядя на него)]</span>. Пришел, так садись... Вот -- чаю выпей... ну...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Н-не надо мне чаю! Кушай сам на здоровье... Я -- для разговора пришел...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Какой там разговор? Всё пустяки.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Пустяки? Н-ну? <span class="note">[(Смеется)]</span>. Чудак ты! <span class="note">[(Нил входит и, сурово глядя на Бессеменова, встает у шкафа)]</span>. Четыре дня собирался я к тебе придти... ну и пришел...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ну и ладно...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Нет, не ладно! Василь Васильич! Умный ты человек! Богатый человек... ведь я к совести к твоей пришел!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(подходя к Нилу, негромко)]</span>. Зачем ты его пустил сюда?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Оставь! Это тебя не касается...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ты всегда делаешь... черт знает что...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(заглушая Петра)]</span>. Старый человек...да-авно я тебя знаю!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(сердясь)]</span>. Тебе чего надо?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Скажи мне, -- за что ты меня намедни вон из дома выгнал? Думал я, думал, -- не возьму, в толк! Скажи, брат! Я -- без сердца на тебя пришел... я, брат, с любовью к тебе...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. С дурной головой пришел ты...вот что!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Петр! Помоги мне... нет, позови Полю...</p>
<p><span class="note">[(Петр уходит)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Вот -- Поля! Дочь моя милая... птица моя чистая... Из-за нее ты меня выгнал? -- верно? За то, что она у Татьяны жениха отбила?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. О! глупость какая... какая пошлость!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(медленно поднимаясь с места)]</span>. Гляди, Перчихин! Второй раз...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(Нилу вполголоса)]</span>. Уведите его! Они поругаются.</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Не хочу...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Второй раз -- не прогонишь, Василь Васильич! Не за что... Поля... я ее люблю... она у меня -- хорошая! Ну, все же я не одобряю... я, брат, ее не одобряю, н-нет! Зачем чужой кусок взяла? Нехорошо...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Лена! Я... ухожу к себе... <span class="note">[(Елена помогает ей, поддерживая под руку. Проходя мимо Нила, Татьяна говорит ему негромко)]</span>. Как не стыдно! Уведите его...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(сдерживаясь)]</span>. Перчихин! Ты... молчи! Сиди -- молчи... а то ступай домой...</p>
<p><span class="note">[(Входит Поля. За нею Петр)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(Поле)]</span>. Да успокойтесь... я вас прошу!..</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Василий Васильевич! За что вы прошлый раз выгнали отца?</p>
<p><span class="note">[(<em>[Бессемёнов]</em> молча и сурово смотрит на нее и на всех поочередно)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(грозя пальцем)]</span>. Шш! Дочка! Не говори... Ты -- должна понять... Татьяна отравилась -- почему? Ага-а? Василь Васильев, -- видишь? Я, брат, по чистой правде... я всех вас рассужу... по совести... как надо! Я -- очень просто...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Постой, отец...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Позвольте, Поля...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Ты бы молчал...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты, Палагея, вот что... ты -- дерзкая...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Она? Нет, она... у меня...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Молчи ты! я что-то плохо разумею... чей это дом? Кто здесь хозяин? Кто судья?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Я! Я рассужу всё... всех, по порядку... Не тронь чужого -- раз! Взяла, -- отдай назад -- два!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(Перчихину)]</span>. Послушай, -- брось болтать! Пойдем ко мне...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Не люблю я тебя, Петр! Гордый ты человек... пустой ты! И ничего ты не знаешь... Что такое канализация? Ага! А мне рассказали, брат... <span class="note">[(Петр тянет его за рукав)]</span>. Не тронь, постой...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Петру)]</span>. Не трогай его... оставь!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(Нилу)]</span>. Ты что тут -- собак травишь? а?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Нет, я хочу понять -- в чем дело? В чем виноват Перчихин? За что его выгнали?.. При чем здесь Поля?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты меня допрашиваешь?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. А если вас -- так что ж? Вы -- человек, -- я тоже...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(бешено)]</span>. Нет, ты не человек... ты -- яд! Ты -- зверь!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ш-ш! Тихо! Надо тихо, по совести...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(Поле)]</span>. А ты -- ехидна! Ты -- нищая!..</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(сквозь зубы)]</span>. Вы не кричите!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Что? Вон! Змееныш... я тебя вскормил от пота-крови...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(из своей комнаты)]</span>. Папаша! Папа!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(Нилу)]</span>. Ну? Дождался? Эх, ты... стыдился бы!</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(негромко)]</span>. Не... не смейте на меня кричать! Я не раба вам... не можете вы обижать всех... И -- вы скажите -- за что отца выгнали?</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Я тоже требую... здесь не сумасшедшие живут... надо отвечать за свои поступки...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(тише, сдерживаясь)]</span>. Уйди, Нил, от греха... уйди! Смотри... ты -- выкормок мой... которого я воспитал...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Не корите меня вашим хлебом! Я отработал все, что съел!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты... душу мне сожрал... разбойник -- ты!..</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(берет Нила за руку)]</span>. Идем отсюда!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Иди... ползи, змея! Ты все... из-за тебя... ты дочь ужалила... его теперь... проклятая... из-за тебя дочь моя...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильич! Тихо! По совести!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. Отец! Неправда! Петр -- что же ты? <span class="note">[(Является в дверях своей комнаты и, беспомощно протягивая руки, выходит на средину)]</span>. Петр, не нужно этого! О боже мой! Терентий Хрисанфович! Скажите им... скажите им... Нил! Поля! Ради бога -- уйдите! Уходите! Зачем все это...</p>
<p><span class="note">[(Все бестолково суетятся. Тетерев, скаля зубы, медленно встает со стула. <em>[Бессемёнов]</em> отступает пред дочерью. Петр подхватывает сестру под руку и растерянно смотрит вокруг)]</span>.</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Идем!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Хорошо! <span class="note">[(Бессеменову)]</span>. Ну, мы уходим... вот! Мне жаль, что все вышло так громко.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ступай, ступай!.. Уводи ее...</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Я уж не ворочусь...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em> <span class="note">[(громко, дрожащим голосом)]</span>. Винить меня в таком... винить за Таню... разве можно? Тут разве я виновна? Бесстыдник вы...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(бешено)]</span>. Уйдешь ты?!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Тише!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ребята, -- не сердитесь! Надо -- кротко...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Прощайте! Иди, отец!</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em> <span class="note">[(Перчихину)]</span>. Идем!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Не-ет, я с вами не хочу... мне не рука... я -- сам по себе... Терентий! Я сам -- один... Мое дело -- чистое...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Идем ко мне...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Иди! Иди же, пока не гонят...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Нет... я не пойду... Терентий, -- мне с ними не рука! Я понимаю...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(Нилу)]</span>. Да уходите вы... черт побери!..</p>
<p sp="Нил" speaker="муж, 27машинист"><em>[Нил]</em>. Иду... прощай... какой однако ты...</p>
<p sp="Поля" speaker="жен, 21, швейка"><em>[Поля]</em>. Идем, идем...</p>
<p><span class="note">[(Уходят)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(кричит им вслед)]</span>. Ворoтитесь! Поклoнитесь...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Оставь, отец! Будет...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Папаша! Милый мой... не надо кричать...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Постойте... Погодите...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Ну, вот... теперь ушли... И хорошо! Пускай их!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Сказать бы мне им на прощанье:злодеи! Кормил, поил... <span class="note">[(К Перчихину)]</span>. Ты, старый черт! Дурак! Пришел, забормотал... чего тебе надо? чего?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Папаша! Будет...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильич! Не кричи... я тебя уважаю, чудак ты! Глупый я -- верно! Но я понимаю... кто куда...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(садится на диван)]</span>. Я... потерял мысли. Не понимаю... Что вышло? Вдруг... как летом, в сушь, пожар... Одного -- нет... говорит -- не ворочусь... Ишь как просто! Ишь ты как... Нет... я этому поверить не могу...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(Перчихину)]</span>. Ну, что ты тут? Зачем ты?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Для порядка... я, брат, рассуждаю просто... Раз-два! Больше никаких! Она мне дочь? Очень хорошо... Значит, -- должна она -- <span class="note">[(Вдруг замолчал)]</span>. Плохой я отец... и ничего она не должна... пусть ее живет, как хочет! А Таню мне жалко... Таня... мне жалко тебя... Мне, братцы, всех вас жалко! Эхма!.. Ведь ежели по совести сказать -- все вы дураки!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Молчи ты...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Таня! Елена Николаевна ушла?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(из комнаты Татьяны)]</span>. Я здесь... Лекарство приготовляю...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Мысли у меня спутались... ничего не понимаю! Неужто Нил... так и уйдет?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(входит, беспокойно)]</span>. Что случилось? Нил с Пелагеей в кухне там... а я была в чулане...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ушли они?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Нет... зовут Перчихина... Пелагея говорит, скажите, говорит, отцу... а губы у нее дрожат. Нил, все равно как пес, -- рычит... что такое?..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(вставая)]</span>. А вот сейчас... вот я пойду...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец, -- не надо! Не ходите...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Папаша! Пожалуйста... не надо...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Чего -- не надо?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Да что такое?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты понимаешь... Нил уходит... совсем...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Ну, что же в том? Уходит и -- прекрасно... Зачем он вам? Он женится... он хочет жить своей семьей...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А! Так разве... я-то, я -- чужой ему?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Чего ты беспокоишься, отец? Бог с ним! Пускай уходит... У нас свои дети есть... Перчихин -- ты чего же? Иди!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Мне с ними -- не по дороге...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нет... тут не то совсем... уходишь -- уходи! Но -- как? Как он ушел... Какими глазами глядел на меня?..</p>
<p><span class="note">[(Елена выходит из комнаты Татьяны)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(берет Перчихина под руку и ведет за собой к двери)]</span>.</p>
<p>Пойдем зубровки хватим по рюмке...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Эхма, божья дудка! Сурьезный ты...</p>
<p><span class="note">[(Уходят)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Я знал, что он от нас уйдет... ну, только -- разве так? А эта... эта... кричит! Поденщица, девчонка... пойду, поговорю им...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Э, полно-ка, отец! Они -- чужие нам люди! Что их жалеть? Ушли и -- ладно!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(Петру негромко)]</span>. Идемте ко мне...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(Елене)]</span>. И я... возьмите и меня!..</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Идем... идемте...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(услышал ее зов)]</span>. Куда?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. К себе... ко мне!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Кого зовете-с? Петра?</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Да... и Таню...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Таня -- ни при чем! А Петр ходить к вам... не надо!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Позволь, отец! Я... не мальчик! Я пойду или не пойду...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Не пойдешь!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Петя! Уступи отцу! Эй, уступи...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(возмущенно)]</span>. Позвольте, Василий Васильевич!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нет, уж вы позвольте! Хотя вы люди и образованные... хотя вы потеряли совесть... и никого не уважаете:</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(истерически кричит)]</span>. Папаша! Перестаньте...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Молчи! Когда ты не хозяйка своей судьбы -- молчи... постой! Куда?</p>
<p><span class="note">[(Елена идет к двери)]</span>.</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(бросаясь за нею, хватает ее за руку)]</span>. Позвольте! На минутку... нужно сразу... нужно объясниться...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Нужно меня выслушать. -- Сделайте мне милость, -- выслушайте! Дайте мне понять -- что такое? <span class="note">[(Входит Перчихин, сияющий и веселый, за ним Тетерев тоже с улыбкой на лице. Они останавливаются у двери, переглядываются. Перчихин подмигивает на Бессемёнова и махает рукой)]</span>. Все куда-то уходят... без всякого объяснения намерений... зря... обидно и беспутно! Куда ты можешь идти, <em>[Петр]</em>? Ты... что ты такое? Как ты хочешь жить? Что делать?</p>
<p><span class="note">[(Акулина Ивановна всхлипывает. Петр, Елена и Татьяна стоят все трое плотной группой пред Бессемёновым, при его словах: «Куда ты можешь идти» -- Татьяна отходит в сторону к столу, где стоит мать. Перчихин знаками показывает что-то Тетереву, трясет головой, взмахивает руками, как бы шугая птиц)]</span>. Я имею право спрашивать... ты -- молод, ты еще -- глуп! Я -- пятьдесят восемь лет растягивал жилы мои в трудах ради детей...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Я слышал это, отец! Я сотни раз...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Стой! Молчи!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ах, Петя, Петя...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Мамаша, вы... ничего не понимаете!</p>
<p><span class="note">[(<em>[Акулина Ивановна]</em> трясет головой)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Молчи! Какие ты слова можешь сказать? На что укажешь? Нет ничего...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец! Ты мучаешь меня! Что тебе нужно? Что ты хочешь?</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(вдруг громко)]</span>. Нет, стой! И у меня есть сердце... и я имею голос! Сыночек! Что делаешь? Что затеял? Кого спросил?</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Это ужасно! Это какая-то тупая пила. <span class="note">[(Матери)]</span>. Вы рвете душу... тело...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Это мать -- пила? Мать?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Старуха, погоди! Вот он... дай ему сказать...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(Петру)]</span>. Ну, будет! Я больше -- не могу...я ухожу...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Постойте... ради бога! Сейчас все будет ясно...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Нет -- это сумасшедший дом! Это...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Елена Николаевна, -- уйдите! Пошлите их всех к черту!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Вы, господин! Вы...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Да кончится ли это? Петр, уйди!</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(почти кричит)]</span>. Отец... смотри! Мать... вот -- это моя невеста!</p>
<p><span class="note">[(Пауза. Все смотрят на Петра. Потом Акулина Ивановна всплескивает руками и в ужасе смотрит на мужа, Бессемёнов -- точно его оттолкнули -- подается всем телом назад и наклоняет голову. Татьяна, тяжело вздохнув, медленно, с опущенными вдоль тела руками, идет к пианино)]</span>.</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(вполголоса)]</span>. Ловко выбрал время...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(выступая вперед)]</span>. Ну, вот и всё! Вот оно... все разлетаются! Айда, ребятишки, лети из клетки, как птицы в благовещенье...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em> <span class="note">[(вырывая руку из руки Петра)]</span>. Пустите! Я не могу...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(бормочет)]</span>. Теперь все ясно... Сразу...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(кланяясь сыну)]</span>. Н-ну, спасибо, сынок... за радостное известие...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(с плачем)]</span>. Погубил ты себя, Петенька! Да разве она... она пара...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Она? Петру? Да... что ты! Старуха! Да -- чего он стоит?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(Елене медленно)]</span>. Спасибо и вам, барыня! Теперь, стало быть, -- пропал он! Ему бы учиться... а теперь... ловко! Хоть я это и чувствовал... <span class="note">[(Злобно)]</span>. Поздравляю вас с добычей! Петька! Нет тебе благословенья! А ты... ты... поймала? Украла? Кошка... парш...</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Вы не смеете!..</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Отец! Ты... безумный!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Нет, стойте! Да, это верно! Да, я сама взяла его у вас, сама! Я сама... я первая сама сказала ему... предложила жениться на мне! Вы слышите? Вы, филин? Слышите?.. Это я вырвала его у вас! Мне -- жалко его! Вы его замучили... вы ржавчина какая-то, не люди! Ваша любовь -- это гибель для него! Вы думаете -- о, я знаю! -- вы думаете, -- для себя я сделала это? Ну, думайте... ох! как я вас ненавижу!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Лена! Лена! Что ты?</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em>. Елена... идемте!</p>
<p sp="Елена" speaker="жен, 24, вдова"><em>[Елена]</em>. Знаете, я еще, может быть, -- не обвенчаюсь с ним! Вы рады, да? О, это очень может быть! Вы -- не пугайтесь прежде время! Я буду так, просто жить с ним... без венца... но вам -- не дам его! Не дам! Вы -- более его не станете мучить, нет! И он не придет к вам -- никогда! Никогда! никогда!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Виват! Виват, женщина!</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Ах, батюшки! Отец... что это! Отец...</p>
<p sp="Петр" speaker="муж, 26, бывший студент"><em>[Петр]</em> <span class="note">[(толкая Елену к двери)]</span>. Иди... Идите... уходите...</p>
<p><span class="note">[(Елена, уходя, увлекает Петра за собой)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(беспомощно оглядываясь)]</span>. Вот как?.. <span class="note">[(Вдруг громко и быстро, одним резким звуком)]</span>. Полицию зови! <span class="note">[(Топая ногами)]</span>. Долой с квартиры! Завтра же... ах ты!..</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Папаша! Что вы?</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(удивленный, ничего не понимая)]</span>. Василь Васильич! Голубь! Что ты это? Чего кричишь? Тебе бы радоваться надо...</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em> <span class="note">[(подходя к отцу)]</span>. Послушайте...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А, ты! Ты еще... осталась! Чего ты не уходишь? Уходи и ты... Не с кем? Некуда? Прозевала?</p>
<p><span class="note">[(Татьяна, отшатнувшись, отходит быстро к пианино. Акулина Ивановна, растерянная и жалкая, бросается к ней)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильич, -- брось! Подумай! Учиться Петр теперь не будет... на что ему? <span class="note">[(Бессемёнов тупо смотрит в лицо Перчихина и кивает головой)]</span>. Жить -- есть на что ему. Ты денег накопил... Жена -- малина-баба... а ты -- кричишь, шумишь! Чудак, опомнись!</p>
<p><span class="note">[(Тетерев хохочет)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(воет)]</span>. Все покинули! Бросили!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(оглядываясь)]</span>. Молчи, мать! Воротятся... не смеют!.. Куда пойдут? <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Ты что тут скалишь зубы? Ты! Язва! Дьявол! Долой с квартиры! Завтра же -- долой! Вас шайка целая...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильич!..</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Прочь, ты! Несчастный... бродяга...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Таня! Танечка! Милая моя! Хворая ты, несчастная! Что будет?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты, дочка, все знала... ты знала все... молчала! Заговор против отца? <span class="note">[(Вдруг как бы испугавшись)]</span>. Ты думаешь... не бросит он ее? бабенку эту? Распутницу... в жены! Мой сын... проклятые вы люди! Несчастные... беспутные!</p>
<p sp="Татьяна" speaker="жен, 28, учительница"><em>[Татьяна]</em>. Оставьте меня! Не дайте мне... возненавидеть...</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em>. Доченька! Неудачливая ты моя! Замучили! Всех нас замучили... за что?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. А кто? Все Нил, разбойник... подлец! И сына он смутил... И дочь страдает! <span class="note">[(Увидав Тетерева, стоящего у шкафа)]</span>. Ты, оборванец, что? Ты что тут? Вон с квартиры!</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Василь Васильич! Его за что? Ах ты... с ума свихнулся, старик!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em> <span class="note">[(спокойно)]</span>. Не кричи, старик! Всего, что на тебя идет, ты не разгонишь... И -- не беспокойся... Твой сын воротится...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(быстро)]</span>. Ты... ты почем знаешь?</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Он не уйдет далеко от тебя. Он это временно наверх поднялся, его туда втащили... Но он сойдет... умрешь ты, -- он немножко перестроит этот хлев, переставит в нем мебель и будет жить, -- как ты, -- спокойно, разумно и уютно...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(Бессеменову)]</span>. Видишь? Чудак! Горячка! Человек тебе добра желает... ласковые слова говорит для твоего покою... а ты -- орешь! Терентий -- он, брат, мудрый человек...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Он переставит мебель и -- будет жить в сознании, что долг свой перед жизнью и людьми отлично выполнил. Он ведь такой же, как и ты...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Две капли воды!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Совсем такой... труслив и глуп...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em> <span class="note">[(Тетереву)]</span>. Постой! Ты что?</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Ты... говори, а не ругайся... как смеешь!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И жаден будет в свое время и так же, как ты, -- самоуверен и жесток. <span class="note">[(Перчихин удивленно глядит в лицо Тетерева, не понимая -- утешает он старика или ругает его. На лице Бессемёнова -- тоже недоумение, но речь Тетерева интересна ему)]</span>. И даже несчастен будет он вот так же, как ты теперь... Жизнь идет, старик, кто не поспевает за ней, тот остается одиноким...</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Чу? Слышишь? Стало быть, -- все идет, как надо... а ты сердишься!</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Постой, отвяжись!</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. И так же вот несчастного и жалкого сына твоего не пощадят, скажут ему правду в лицо, как я тебе говорю: «Чего ты ради жил? Что сделал доброго?» И сын твой, как ты теперь, не ответит...</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em>. Да... ты вот говоришь тут... ты всегда складно говоришь! А что в душе? Нет, я тебе не верю! И -- все-таки -- съезжай с квартиры! Будет... терпел я вас -- довольно! И ты тоже... многое тут внушил... вредное мне...</p>
<p sp="Тетерев" speaker="муж, ?, певчий"><em>[Тетерев]</em>. Эх, кабы я! Но нет, не я... <span class="note">[(Уходит)]</span>.</p>
<p sp="Бессемёнов" speaker="муж, 58, мещанин"><em>[Бессемёнов]</em> <span class="note">[(встряхивая головой)]</span>. Ну... будем терпеть... ладно! Будем ждать... Всю жизнь терпели... еще будем терпеть! <span class="note">[(Идет в свою комнату)]</span>.</p>
<p sp="Акулина Ивановна" speaker="жен, 52, ?"><em>[Акулина Ивановна]</em> <span class="note">[(бежит вслед за мужем)]</span>. Отец! Милый ты мой! Несчастные мы! За что нас детки-то? За что казнили? <span class="note">[(Уходит в свою комнату. Перчихин стоит посредине и недоумевающе моргает. Татьяна дикими глазами озирается вокруг, сидя на стуле у пианино. Из комнаты стариков доносится глухой говор)]</span>.</p>
<p sp="Перчихин" speaker="муж, 50, торговец"><em>[Перчихин]</em>. Таня! Тань... <span class="note">[(Татьяна не смотрит на него, не отвечает)]</span>. Таня! Из-за чего они -- которые разбежались, которые -- плачут? А? <span class="note">[(Смотрит на Татьяну, вздыхает)]</span>. Чудаки! <span class="note">[(Смотрит на дверь в комнату стариков, идет по направлению в сени, качая головой)]</span>. Пойду и я к Терентью... Чудаки!</p>
<p><span class="note">[(Татьяна, медленно сгибаясь, облокачивается на клавиши. В комнате раздается нестройный, громкий звук многих струн и -- замирает)]</span>.</p>
<p><span class="note">[Занавес]</span>.</p>

</body></html>