<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Великий праздник // Литературная газета, 1937.11.10</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Великий праздник" name="header"></meta>
<meta content="1937.11.10" name="created"></meta>
<meta content="938" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -10.11.1937" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Великий праздник</p>

<p>Десятки миллионов свободных граждан Социалистической родины 7 ноября, в день двадцатилетия Великой Октябрьской социалистической революции в СССР, вышли на улицы городов и сел страны социализма, торжественно празднуя великую, всемирно-историческую дату Октября. Народ демонстрировал свою преданность и безграничное доверие советскому правительству, своей большевистской партии и вождю народов Великому Сталину.</p>
<p>Никогда еще так торжественно и ликующе не праздновал народ даты Великого Октября, как в этот день двадцатилетия. Алые знамена, цветистые транспаранты, живые диаграммы, портреты лучших людей страны, сатирические изображения классовых врагов пронесли трудящиеся страны победившего социализма по улицам и площадям. В этом праздничном оформлении демонстрации, лозунгах, диаграммах восстанавливалась живая картина борьбы советского народа за социализм, за свое счастье и право на счастливую и радостную жизнь.</p>
<p>«Счастье нашей страны, -- говорил тов. Молотов в своем блестящем докладе на торжественном заседании 6 ноября, раскрывающем с исчерпывающей полнотой наш двадцатилетний революционней путь, -- в том, что не испугавшись трудностей, она вырвалась из капиталистического гниющего общества. И вот двадцать лет, как мы идем своею новою дорогою, идем к коммунизму, сознавая, что на нашу долю выпало счастье проложить верный путь к светлой жизни всего человечества. Это поднимает сознание масс нашей страны и сплачивает трудящихся.</p>
<p>Моральное и политическое единство народных масс Советского Союза выковано в испытаниях героической борьбы с буржуазно-помещичьими классами и иностранными интервентами. Оно окрепло на основе союза рабочих и крестьян в деле под'ема народного хозяйства. Но только после создания социалистического общества, в котором закрыты все двери для эксплоататоров и для всякой эксплоатации человека человеком, стало сказываться то новое морально-политическое единство народа, которое представляет величайшую силу». Этих побед советские народы добились под руководством партии Ленина- Сталина. В боях с врагами ленинизма мы отвоевали шаг за шагом единственно верную дорогу к коммунизму, освещаемую гением Ленина и Сталина.</p>
<p>«Теряя все новые и новые позиции в открытом, так сказать, в мирном соревновании с победоносным социализмом, буржуазия, и особенно ее фашистские громилы, пускаются на все и всякие подкопы, на все и всякие подлости из-за угла. Это наглядно видно на примере троцкизма, превратившегося уже давно в шпионо-троцкизм, в ораву шпионов, вредителей, провокаторов и террористов... Шпионо-троцкизм -- это банда разведчиков, убийц и вредителей, с которой надо поступать так, как поступают со злейшими врагами народа. (Аплодисменты). Всей этой дряни, сколько бы ее не нанимали на службу иностранные разведки, мы, конечно, прижмем хвост...» (Молотов).</p>
<p>Победы и достижения советского народа записаны в великой Сталинской Конституции. Рабочие, колхозники, советская интеллигенция, весь трудовой народ несли плакаты и транспаранты, на которых были начертаны статьи основного закона социалистической страны. В этом море знамен мелькали гигантские изображения календарного листка с надписью «12 декабря» -- день выборов в Верховный Совет СССР.</p>
<p>В колоннах демонстрантов вместе со всеми массой шли те, кого народ наметил кандидатами в депутаты Верховного Совета СССР, кандидаты в Верховный Совет стояли на трибунах.</p>
<p>На Красной площади в Москве, на трибуне мавзолея великого Ленина, руководители партии и правительства Советского Союза и любимый вождь трудящихся Сталин, которого народ выдвинул первым кандидатом в Верховный Совет, приветствовали в лице трудящихся Красной столицы Союза героический народ всей страны, сумевший отстоять в вооруженной борьбе завоевания социализма и построить социалистическое общество.</p>
<p>В этот день взоры трудящихся всего мира были обращены на трибуну мавзолея, на непоколебимых руководителей большевистской партии и правительства Советской Страны, на того, под чьим руководством СССР превращен в могучую и непобедимую социалистическую державу.</p>
<p>За пределами СССР трудящиеся капиталистических стран, вдохновленные победами социализма в СССР, вышли на октябрьские демонстрации под знаменами единого фронта борьбы против фашизма, против новых империалистических войн, яростно подготовляемых Германией, Японией, Италией.</p>
<p>Фашистские правительства, зверея от злобы, старались предотвратить демонстрация трудящихся, разогнать, расстрелять их, залить улицы потоками крови тех, кто вынес на своих знаменах лозунги борьбы за социализм. Но подавить идею социализма, удушить жажду свободы и ненависть к фашизму не удастся никогда. Ибо победа социализма в СССР воодушевляет на борьбу всех угнетенных и эксплоатируемых капиталистических стран. «Она повышает их готовность к борьбе. Она дает им уверенность в их собственной победе. Она зовет рабочих капиталистических стран к сплочению их сил в единый фронт» («Воззвание Исполкома Коминтерна»).</p>
<p>Мы видим, как растут силы единого фронта. Борьба героического испанского народа против отечественных и германо-итальянских фашистов вызывает сочувствие и поддержку всего прогрессивного и передового человечества. Мастера культуры, науки, техники поднимают свой голос, идут сражаться в защиту испанского народа, протестуют против кровавой войны японских захватчиков, заливающих кровью города и села Китая.</p>
<p>Двадцать лет высится Советская страна гигантским маяком социализма среди капиталистического мира. Мощь ее растет изо дня в день. Это возбуждает ярость и злобу кровавых фашистских диктаторов.</p>
<p>Мы не хотим войны. Мы проводим неуклонно политику мира и будем ее проводить.</p>
<p>«Наша Армия, -- говорил тов. Ворошилов в своей речи на параде в день XX годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, -- существует не для нападения, но только до момента нападения врага на нашу Родину. Она будет самой нападающей из всех когда-либо нападавших армий, если враг ее понудит к этому». В этих словах т. Ворошилова выражены мысли и чувства не только бойцов и командиров Рабоче-Крестьянской Красной Армии, но и всего народа советских республик.</p>
<p>Весь мир знает о победах нашей доблестной Красной Армии, прогнавшей в годы гражданской войны с нашей земли немецких, чехословацких, польских, японских, английских и других капиталистических интервентов. Наша Красная Армия сегодняшнего дня, вооруженная самой передовой техникой, великая армия социализма, которая знает с кем бороться, у которой есть что защищать и есть чем защищать.</p>
<p>Трудящиеся Советского Союза горды своей армией, своим правительством, своей страной, своей родной партией.</p>
<p>«Приятно и радостно знать, -- говорил товарищ Сталин, -- за что бились наши люди и как они добились всемирно-исторической победы. Приятно и радостно знать, что кровь, обильно пролитая нашими людьми, не прошла даром, что она дала свои результаты. Это вооружает духовно наш рабочий класс, наше крестьянство, нашу трудовую интеллигенцию. Это двигает вперед и поднимает чувство законной гордости. Это укрепляет веру в свои силы и мобилизует на новую борьбу для завоевания новых побед коммунизма».</p>


</body></html>