<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Открытое письмо окружным избирательным комиссиям // Литературная газета, 1937.11.10</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Открытое письмо окружным избирательным комиссиям" name="header"></meta>
<meta content="1937.11.10" name="created"></meta>
<meta content="402" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо открытое" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Литературная газета. -10.11.1937" name="source"></meta>
<meta content="Литературная газета" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Открытое письмо окружным избирательным комиссиям</p>

<p>Мы, нижеподписавшиеся, каждый в отдельности, получили телеграммы от различных заводов, колхозов и предвыборных совещаний избирателей различных областей и округов о выдвижении нас в качестве кандидатов в депутаты в Верховный Совет СССР но целому ряду избирательных округов.</p>
<p>Мы приносим свою глубокую благодарность за доверие всем товарищам избирателям, выставившим наши кандидатуры.</p>
<p>Считаем, однако, нужным заявить, что так как по закону каждый из нас может баллотироваться только в одном из избирательных округов, то мы, как коммунисты и члены ЦК ВКП(б), обратились в ЦК ВКП(б) за указаниями. ЦК ВКП(б) дал нам указание снять свои кандидатуры с других округов и баллотироваться в следующих избирательных округах:</p>
<p>Андреев А.А. -- В Совет Союза, Ашхабадский избирательный округ. Туркменская ССР,</p>
<p>Блюхер В.К. -- в Совет Союза, Ворошиловский избирательный округ. Дальне-Восточный край.</p>
<p>Булганин Н.А. -- в Совет Национальностей, Московский городской избирательный округ, г. Москва.</p>
<p>Буденный С.М. -- в Совет Союза, Шепетовский избирательный округ, Украинская ССР.</p>
<p>Ворошилов К.Е. -- в Совет Союза, Минский городской избирательный округ, Белоруссия.</p>
<p>Ежов Н.И. -- в Совет Союза, Горьковский-Ленинский избирательный округ, гор. Горький.</p>
<p>Жданов А.А. -- в Совет Союза, Володарский избирательный округ, гор. Ленинград.</p>
<p>Каганович Л.М. -- в Совет Союза, Ташкентский-Ленинский избирательный округ, Узбекская ССР.</p>
<p>Калинин М.И. -- в Совет Национальностей, Ленинградский городской избирательный округ, г. Ленинград.</p>
<p>Косиор С.В. -- в Совет Союза, Ленинский избирательный округ, гор. Киев.</p>
<p>Косарев А.В. -- в Совет Союза, Орджоникидзевский избирательный округ, Украинская ССР.</p>
<p>Крупская Н.К. -- в Совет Союза, Серпуховский избирательный округ, Московская область.</p>
<p>Литвинов М.М. -- в Совет Союза, Петроградский избирательный округ, гор. Ленинград.</p>
<p>Молотов В.М. -- в Совет Союза, Молотовский избирательный округ, гор. Москва.</p>
<p>Микоян А.И. -- в Совет Национальностей, Ереванский-Сталинский избирательный округ, Армянская ССР.</p>
<p>Мануильский Д.З. -- в Совет Союза, Акмолинский избирательный округ, Казахская ССР.</p>
<p>Мехлис Л.З. -- в Совет Союза, Кунцевский избирательный округ. Московская область.</p>
<p>Петровский Г.И. -- в Совет Национальностей, Днепропетровский избирательный округ, Украинская ССР.</p>
<p>Сталин И.В. -- в Совет Союза, Сталинский избирательный округ, гор. Москва.</p>
<p>Хрущев Н.С. -- в Совет Союза, Краснопресненский избирательный округ, гор. Москва.</p>
<p>Чубарь В.Я. -- в Совет Союза, Харьковский сельский избирательный округ, Украинская ССР.</p>
<p>Шверник Н.М. -- в Совет Национальностей, Свердловский избирательный округ, Свердловская область.</p>
<p>Эйхе Р.И. -- в Совет Союза, Новосибирский избирательный округ, гор. Новосибирск.</p>
<p>Само собою разумеется, что мы приняли к исполнению эти указания ЦК ВКП(б). Просим соответствующие избирательные комиссии принять к сведению настоящее наше заявление и рассматривать его как документ при регистрации кандидатов в депутаты.</p>

</body></html>