<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Заявление Сунь Цзы-веня в Оттаве // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление Сунь Цзы-веня в Оттаве" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="169" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Заявление Сунь Цзы-веня в Оттаве</p>

<p>ОТТАВА, 2 сентября. (ТАСС). Находящийся в Оттаве председатель исполнительного юаня (премьер-министр) Китая Сун Цзы-вень, выступая 1 сентября на пресс-конференции, выразил глубокое удовлетворение по поводу заключения советско-китайского договора. Этот договор, заявил Сун Цзы-вень, должен оказать глубокое влияние на советско-китайские отношения в будущем, и он, видимо, явится крупным стабилизирующим фактором на Дальнем Востоке. «Россия, -- сказал он, -- хорошо относится к Китаю и твердо намерена жить с Китаем в дружбе».</p>
<p>Далее Сун Цзы-вень рассказал о чувстве великого облегчения и удовлетворения среди китайского народа по поводу окончания войны с Японией, которое положило конец невыразимым лишениям и страданиям, вызванным в Китае жестокой агрессией японцев.</p>
<p>Касаясь внутренних проблем Китая, Сун Цзы-вень заявил, что Китай намерен следовать по «широкому пути демократии». Говоря о перспективах внешнеторговых отношений Китая, Сун Цзы-вень подчеркнул, что восстановление экономической жизни Китая в большой степени зависит от импорта.</p>
<p>Сун Цзы-вень далее предсказал полное и успешное разрешение вопроса об отношениях между китайскими коммунистами и центральным правительством в результате происходящих сейчас в Чунцине переговоров.</p>


</body></html>