<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Отклики на обращение тов. И.В. Сталина к народу // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Отклики на обращение тов. И.В. Сталина к народу" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="165" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Отклики на обращение тов. И.В. Сталина к народу</p>

<p>ЛОНДОН, 3 сентября. (ТАСС). Как указывает дипломатический обозреватель агентства Рейтер, заявление Генералиссимуса Сталина, что Советский Союз получит обратно Южный Сахалин и Курильские острова, расположенные к северу от Японии, не явилось сюрпризом для информированных лондонских кругов, где возвращение этих территорий считалось неизбежным со времени вступления России в войну на Дальнем Востоке. Возвращение этих территорий подразумевалось в Потсдамском обращении к народу Японии, где говорилось, что японский суверенитет будет ограничен основными японскими островами и «теми небольшими островами, которые мы выберем».</p>
<p>Сахалин был уступлен после русско-японской войны в 1904 году, а Курильские острова были переданы японцам в XIX веке и их возвращение важно для Советского Союза из-за стратегического контроля, который они дадут ему над главным островом Японии.</p>
<p>СИДНЕЙ, 3 сентября. (ТАСС). Все утренние газеты 3 сентября поместили текст обращения И.В. Сталина к народу без комментариев, а также сообщение о праздновании Советским Союзом 3 сентября Дня Победы над Японией.</p>


</body></html>