<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Б. Ильин. «Молчите, господин Даладье!» // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Ильин Б." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="«Молчите, господин Даладье!»" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="1142" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Б. Ильин. «Молчите, господин Даладье!»</p>

<p>Под таким заголовком французская газета «Фран-тирер» опубликовала статью о попытках бывшего премьер-министра Франции оправдать свою старую «мюнхенскую» политику. «Молчите, г-н Даладье!» -- не только крик возмущения, но и добрый совет. Эдуард Даладье опоздал с оправданиями. Он сыграл роковую роль в падении Франции и в развязывании второй мировой войны. Современники назвали его имя среди тех, кто был виновником величайшей национальной трагедии Франции, кто предал Францию, кто стал «могильщиком Франции». Даладье заклеймили даже многие из его бывших друзей. Сейчас с трибуны съезда радикальной партии Даладье жалуется: «В числе тех, кто приветствовал меня после Мюнхена, находились и те, кто сегодня кричит о позоре Мюнхена». Это значит только одно: во Франции есть много людей, которых пережитые страдания кое-чему научили, и есть Даладье, которого история ничему не научила.</p>
<p>Позор Мюнхена вошел в сознание народов, как синоним политического банкротства. Даладье был тем, кто дал предметный урок полного банкротства на собственном примере. Политика умиротворения агрессора стоила человечеству потоков крови. Первая вена была взрезана в Мюнхене. Кто может забыть это? Напрасно Даладье грозит: «Я открою только одно досье, если это будет необходимо»... Цирковой трюк! Досье находятся в руках не одного Даладье и меньше всего у Даладье. Прибегать к ним нет никакой надобности: в истории мюнхенского предательства давно уже нет никакой тайны. Все же Даладье подсунул газете «Депеш де Пари» несколько документов, специально подобранных с целью оправдать мюнхенскую политику. Газета, публикуя их, обещала продолжить печатание «документов», но так и не продолжила -- типичный прием бульварного газетного шантажа. Что же дали эти документы нового, такого, что бы не было известно ранее? Ничего. Обрисовали ли они роль Даладье в новом свете? Нет.</p>
<p>Вынырнув из небытия, Даладье развивает сейчас горячечную активность. Она носит странный характер: Даладье предлагает Франции и Европе вернуться на мюнхенский путь. Теперь, -- когда Франция, преданная Даладье, спасена, когда немцы, «умиротворенные» Даладье, разбиты, когда народы, которые Даладье вовлек в войну, строят свой обретенный мир. Что же такое таится за шумной деятельностью обанкротившегося политика: личное оправдание или приглашение вступить на путь новых войн?</p>
<p>Основной тезис нынешних выступлений Даладье таков: война и поражение Франции не являются результатом Мюнхена; Мюнхен не был капитуляцией; Франция, в лице Даладье, сделала все, чтобы противодействовать войне, но ее не поддержали; создание европейской системы отпора Гитлеру сорвал... Советский Союз. Повидимому, Даладье рассчитывает на то, что у людей коротка память. Но как-раз в эти дни, когда исполняется шестая годовщина гитлеровского похода на Европу, люди очень отчетливо вспоминают, что предшествовало 1 сентября 1939 года и какую роль играл тогда Даладье. На протяжении пяти лет, предшествовавших войне, Эдуард Даладье представлял основную фигуру французской политики либо как глава правительства, либо как военный министр, либо совмещая и то, и другое. Он ответствен за политику Франции в те годы, когда была задушена Испания, убита Чехословакия, сокрушена Польша. Он был военным министром Франции, когда роковой прорыв у Седана отдал Францию в руки гитлеровской армии.</p>
<p>Теперь он ищет виновников несчастья Франции на стороне. Тогда, в годы своего министерского взлета, Даладье готовил это несчастье, предавая Чехословакию, Испанию, Польшу, подкидывая в пасть гитлеровского чудовища одну жертву за другой. Даладье это называет «выковыванием цепи коллективной безопасности». Чудовищная наглость! Как-раз главной особенностью политики Даладье, -- и этого теперь не переспоришь, -- был отказ от принципа коллективной безопасности, от политики коллективного отпора агрессорам, переход на позиции «невмешательства», на позиции умиротворения. Любой читатель газеты знает, что именно эта политика Даладье и его партнеров означала попустительство агрессии и привела к развязыванию войны и превращению ее в мировую войну. Мюнхен был вершиной предательской политики капитуляции перед Гитлером. Мюнхен был высшим политическим «достижением» Даладье. Жертвами этого предательства стали народы Европы. Жертвой этой политики стала Франция: второй Седан был заключен уже в мюнхенской подписи Даладье. И когда сейчас Даладье пытается снять с себя клеймо мюнхенского предательства, которое не отмоешь ни в каких водах, ему отвечают:</p>
<p>-- Молчите, г-н Даладье!</p>
<p>Странный способ самооправдания избран обанкротившимся политиком. Он утверждает, что Мюнхен не был капитуляцией, а единственным средством предотвратить войну, потому, что «Франция осталась изолированной». Он мечет громы по адресу Англии, Польши, Румынии... Но почему же Франция оказалась в таком положении изоляции? Не потому ли, что ее привели к этому усилия таких господ, как Даладье, предававший своих действительных и возможных союзников по очереди? О да, г-н Даладье, прежде чем предать, лобызал жертву. Но то был поцелуй Иуды.</p>
<p>Если Даладье хочет представить Мюнхен вынужденным шагом, то ему следовало бы уничтожить собственные статьи и речи с самого начала его карьеры. Он не может этого сделать. Даладье не случайно, не в минуту отчаяния и не от избытка дальновидности пришел к Гитлеру на поклон в Мюнхен. За десять лет до Мюнхена Даладье, выступая в Страсбурге, провозгласил в нашумевшей речи: «Необходимо соглашение с Германией». Для того, чтобы его не поняли превратно, Даладье в своей газете «Репюблик» разъяснил: «Необходимо соглашение не с веймарской Германией, а с национально-мыслящей». Через четыре года Гитлер захватил власть в Германии, и Даладье нашел ту «национально-мыслящую Германию», к соглашению с которой стремился. Когда мюнхенский сговор состоялся, Даладье на съезде радикалов в Марселе говорил: «Слушая в Мюнхене, как бьется сердце немецкого народа...» Попробовал бы сейчас Даладье рассказать, как билось сердце немецкого народа в Мюнхене!.. Тогда это навело его на мысль, что он соединил Францию и Германию в «честном сотрудничестве». Сотрудничество? Да. Честное?</p>
<p>-- Молчите, г-н Даладье!</p>
<p>Целью всех запоздалых оправданий Даладье является одно: убедить французов в том, что не он, а Советский Союз «сорвал коллективную безопасность». Он рассказывает детские сказки о своих «неистощимых попытках» добиться соглашения и даже союза с СССР. Он забывает при этом упомянуть, что именно он, Даладье, в своем горячем желании добиться дружбы с Советским Союзом сформировал армию ген. Вейгана на Ближнем Востоке для удара по СССР с юга и готовил экспедиционный легион для помощи финнам в войне с СССР. Теперь он цитирует ветхие дипломатические демарши и поздравляет Францию с заключением франко-советского договора.</p>
<p>Уж лучше молчал бы г-н Даладье!</p>
<p>Пертинакс в своей книге «Могильщики Франции» пишет о Даладье: «Беда заключалась в том, что Даладье, несмотря на все старания сдержать его, прямо толкал Францию и Англию на конфликт с Россией... Он вел дело так, будто Россия, а не Германия представляла опасность для Франции». Удивительно ли, что теперь, когда Германия -- вопреки всей деятельности Даладье -- разбита и побеждена, он нашел время подходящим для продолжения своей враждебной Советскому Союзу линии!</p>
<p>Другой видный публицист -- Андре Симон давно характеризовал Даладье так: «Он был одним из величайших лицемеров, подвизавшихся на арене французской политики. Именно лицемерие помогло ему сделать карьеру. Его излюбленным приемом было валить с больной головы на здоровую»...</p>
<p>Заметьте: «был, было» -- французы писали о Даладье, как о политическом покойнике. И вдруг оказывается: не было, а есть! Выходец из политической могилы, Даладье поднимает голову. Снова то же лицемерие, снова те же старые приемы... Снова борьба за власть, за руководство в радикальной партии, за голоса избирателей, за кресло в министерстве. Призрак Мюнхена вновь встает над Францией. Виновник ее позора призывает следовать за ним, в антисоветский поход. Зловещий комедиант сражается с историей. Он произносит речи, кривляется, бьет себя в грудь. Французы ему кричат:</p>
<p>-- Молчите, г-н Даладье!</p>
<p>Но Даладье никогда не слышал, как бьется сердце французского народа.  </p>

</body></html>