<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Настал долгожданный день // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Настал долгожданный день" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="183" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Настал долгожданный день</p>

<p>МИНСК</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>Весть о выступлении по радио товарища Сталина молнией пронеслась по всей республике и проникла в самые отдаленные ее уголки.</p>
<p>Вчера у репродукторов на улицах и площадях Минска огромные толпы народа слушали любимого Сталина. Сегодня, несмотря на то, что 3 сентября объявлено нерабочим днем, почти все коллективы рабочих столицы собралась на свои предприятия. Везде возникли стихийные митинги.</p>
<p>Многолюдный митинг состоялся на заводе, где директором тов. Ястреб. Выступил стахановец тов. Юшкор. Он сказал:</p>
<p>-- Весь советский народ с воодушевлением слушал слова вождя о том, что разбитая наголову и окруженная со всех сторон вооруженными силами Объединенных наций Япония признала себя побежденной и сложила оружие. Настал долгожданный день мира во всем мире. Теперь, в дни мирного строительства, мы еще крепче сплотимся вокруг партии Ленина-Сталина.</p>
<p>Новыми производственными успехами решили отметить день победы над Японией железнодорожники Минского узла.</p>
<p>Необыкновенный трудовой подъём царит в колхозах Белоруссии. Колхозники Хойнинского, Логойского, Белыничского и других районов решили в честь победы над Японией досрочно выполнить план хлебопоставок и направили сегодня на приемочные пункты большие красные обозы с хлебом.</p>


</body></html>