<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>И. Богданов, Н. Бочарников. На борту линкора «Миссури» // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Богданов И." name="author"></meta>
<meta content="Бочарников Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На борту линкора «Миссури»" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="650" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Богданов, И. Бочарников. На борту линкора «Миссури»</p>

<p>Борт линкора «Миссури», (Токийская бухта), 2 сентября. (Спецкоры ТАСС).</p>
<p>Медленно рассеивается туман над Токийской бухтой в этот исторический день. Постепенно вырисовываются силуэты многочисленных кораблей союзников, грозно выстроившихся напротив столицы Японии.</p>
<p>Миноносец мчит нас к линкору, на котором должна произойти церемония подписания акта о капитуляции Японии, Этот миноносец -- маленький, но лихой корабль. Торпедной атакой он утопил крейсер «Джемсу», две неприятельские подводные лодки, сбил на своем веку 9 японских самолетов. Теперь он везет к своему флагману представителей прессы всех свободолюбивых наций.</p>
<p>Перед нами -- один из самых больших военных кораблей мира -- «Миссури». Справа и слева от него боевые соратники -- американские линкоры «Айова», «Южная Дакота», за ними -- лучшие английские линкоры «Георг», «Герцог Йоркский». Дальше на рейде австралийские, голландские, канадские, новозеландские крейсеры, миноносцы. Кораблей всех классов не счесть.</p>
<p>Линкору «Миссури», на котором произойдет подписание акта, недаром выпала такая честь. Во главе эскадры он 24 марта подошел к берегам Японии и обстрелял из своих гигантских орудий район севернее Токио. За этим линкором много других боевых дел. Он заслужил ненависть врагов. 11 апреля его атаковал японский летчик-«смертник» и, разбившись, нанес кораблю лишь незначительные повреждения.</p>
<p>К правому борту линкора пришвартовался миноносец «Будконан», на котором прибыл генерал Макартур. Вслед за ним поднимаются на линкор делегация союзных стран и гости. Делегация занимает свои места позади стола. Справа налево -- представители Китая, Великобритании, СССР, Австралии, Канады, Франции, Голландии, Новой Зеландии. Гости, свыше 230 корреспондентов, размещаются в носовой части линкора, заполняя капитанский мостик, все орудийные площадки башни.</p>
<p>Заканчивается подготовка к церемонии. Зеленым сукном накрывается небольшой стол, ставятся две чернильницы, промокательная бумага. Затем появляются два стула, один против другого. Устанавливается микрофон. Все делается неторопливо.</p>
<p>По трапу поднимается японская делегация в составе одиннадцати человек, привезенных на катере после подготовки всей церемонии. При общем молчании присутствующих подходят к столу представителей японской заносчивой дипломатии и оголтелой военщины. Впереди, весь в черном, глава японской делегации министр иностранных дел Японии Мамору Сигемицу. За ним -- толстенький, приземистый начальник армейского генерального штаба Японии генерал Умэдзу. С ними -- японские дипломатические и военные чины в разношерстных мундирах и костюмах.</p>
<p>Жалкий вид являет вся эта группа! В течение пяти минут японская делегация стоит под суровыми взглядами всех присутствующих на корабле представителей свободолюбивых наций.</p>
<p>Японцам приходится стоять как раз напротив китайской делегации.</p>
<p>На палубе корабля появляется генерал Макартур.</p>
<p>При общей тишине Макартур обращается с речью к делегатам и гостям.</p>
<p>Закончив свою речь, Макартур скупым жестом предлагает японским делегатам подойти к столу.</p>
<p>Медленно подходит Сигемицу. Неловко выполнив свою тяжелую обязанность, Сигемицу отходит от стола, ни на кого не глядя. Старательно ставит свою подпись генерал Умэдзу.</p>
<p>Японцы удаляются на свои места.</p>
<p>К разложенным на столе папкам подходит Макартур и приглашает с собой двух американских генералов -- Уэйнрайта и Персиваля -- героев Коррегидора. Только недавно они вырваны из японского плена -- несколько дней назад Уэйнрайт был освобожден Красной Армией в Маньчжурии.</p>
<p>После Макартура подписывают акт китайские делегаты.</p>
<p>За китайцами к столу подходит английский адмирал Фрэзер.</p>
<p>Треск и щелканье многочисленных фото- и киноаппаратов увеличиваются, когда Макартур приглашает к столу советскую делегацию. Она здесь в центре внимания. Присутствующие видят в ней представителей могущественной советской державы, которая, разгромив фашистскую Германию, ускорила затем капитуляцию Японии.</p>
<p>Подписывающего акт по уполномочию Верховного Главнокомандующего советскими вооруженными силами генерал-лейтенанта Деревянко сопровождают генерал-майор авиации Воронов и контр-адмирал Стеценко.</p>
<p>За генералом Деревянко следуют австралийский генерал Блэми, представитель Канады генерал Грейв, французский делегат генерал Леклерк, представители Голландии и Новой Зеландии.</p>
<p>Акт подписан.</p>
<p>Высказав убеждение, что отныне прочный мир установится во всем мире, Макартур с улыбкой заканчивает процедуру и просит делегации, подписавшие акт, проследовать за ним в салон адмирала Нимица на «Миссури».</p>
<p>Некоторое время японские делегаты стоят одни. Затем Сигемицу вручают черную папку с экземпляром подписанного акта. Японцы спускаются вниз по трапу, где их ждет катер.</p>
<p>Над линкором «Миссури» величественным парадом проплывают «Летающие крепости», на бреющем проносятся истребители...</p>
<p>Гости отъезжают с «Миссури» на миноносцах.</p>
<p>Вслед за этим в осуществление акта о капитуляции к Токио и Иокогаме устремляются сотни десантных судов с войсками для оккупации Японских островов.</p>


</body></html>