<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Выступление Эттли по радио // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Выступление Эттли по радио" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="691" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">обобщенный. Выступление Эттли по радио</p>

<p>ЛОНДОН, 3 сентября. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, выступая по радио в годовщину начала войны -- 3 сентября -- с обращением к английскому народу, премьер-министр Англии Клемент Эттли заявил, что еще в 1918 году следовало бы понять, что мир неделим и что его можно сохранить лишь в результате решительного поддержания господства закона во всем мире, Эттли сказал: «С тех пор мир пережил вторую мировую войну -- войну еще более ужасную, чем первая. Урок, не извлеченный в 1918 году, должен быть извлечен сейчас».</p>
<p>Напомнив, что действия японцев в Маньчжурии положили начало целой цепи событий, закончившихся мировой войной, Эттли заявил: «Неспособность справиться с этим первым нарушением мира разрушила авторитет Лиги наций, на которую поколение, сражавшееся в первой мировой войне, возлагало надежды, как на орудие сохранения мира».</p>
<p>Далее Эттли указал, что шесть лет тому назад в Лондоне впервые прозвучали сирены. «В эти долгие годы мы познали все превратности войны, отчаяние и боль поражений и отступлений, радость успеха, утомительность длительного выполнения повседневных задач, жестокость вражеских налетов на наши дома, гордость достижений и беспокойство за своих близких. Мы видели, как большие города уничтожаются и опустошаются. С самого начала до конца Британское содружество наций принимало участие в войне и несло полностью свою долю бремени на каждом континенте».</p>
<p>«Мы, -- сказал Эттли, -- одержали великую победу. Мы можем всем сердцем разделить триумф с доминионами, с Индией, с колониями и со всеми нашими союзниками, в особенности с США и СССР. Мы в праве не уступить никому в продолжительности выдержки, в суровости испытаний, с которыми нам пришлось столкнуться и которые мы преодолела, в тех масштабах, в которых мы отдали на службу человечества все свои ресурсы».</p>
<p>«Развитие производства различных видов оружия колоссальной разрушительной силы, закончившееся изобретением атомной бомбы, -- продолжал Эттли, -- сделало создание мирового порядка, в котором все нации могли бы жить в безопасности, не только желательной, но и крайне важной задачей для будущего цивилизации».</p>
<p>Далее Эттли заявил, что правительство решило сделать все, что в его силах, для ускорения возвращения к гражданской жизни людей, находящихся сейчас в вооруженных силах. «Однако до тех пор, пока условия будут оставаться такими же неустойчивыми, какими они являются сейчас в Европе», Англия должна по прежнему иметь значительные войска, в частности для оккупации английской зоны в Германии, и сыграть свою роль в согласии с союзниками.</p>
<p>«Нашим единственным стремлением, -- сказал Эттли, -- является создать такие условия, в которых будет превалировать воля народа, а также способствовать установлению во всех странах правительств, опирающихся на волю народа. Это -- трудная и, быть может, неблагодарная задача, однако мы должны ее выполнить.</p>
<p>Кроме того, мы имеем обязательства на Востоке. Мы должны проследить за тем, чтобы в Бирме был установлен порядок. В некоторых частях Британского содружества наций, которые были оккупированы японцами, мирная администрация может быть восстановлена лишь с помощью, если это окажется необходимым, вооруженной силы. Оккупация Японии и восстановление наших собственных территорий так же, как и территорий наших союзников, потребует наличия значительных сил в течение некоторого времени.</p>
<p>Кроме того, необходимо содержать гарнизоны в важнейших крепостях и на всей сети морских и воздушных коммуникаций. Помимо всего этого, на королевский флот возлагается ответственность за очистку вод от мин, подъем и использование затонувших судов. Одновременно существуют тяжелые обязательства по срочной переброске людей и снабжения, которые будет очень трудно выполнить силами уменьшившегося мирового торгового флота».</p>
<p>Далее Эттли продолжал: «Содержание соответствующего количества войск на море, в воздухе и на суше существенно необходимо, если мы хотим выполнить свои обязательства по отношению к нашим союзникам и если мы хотим, чтобы то, что было выиграно в войне, не было потеряно в первый же послевоенный период. Те, кто помнит смутный период в конце прошлой войны, знают, что одной из основных трудностей положения была неспособность держав, выигравших войну, выделить необходимые войска для предотвращения насильственных действий в частных интересах до завершения переговоров о всеобщем мире».</p>
<p>Коснувшись вопроса о демобилизации, Эттли заявил, что, хотя японская война кончилась всего лишь две недели тому назад, Англия уже ускорила темпы демобилизации вооруженных сил. В настоящее время мужчины и женщины демобилизуются почти вдвое скорее, чем месяц тому назад. До конца года будут отпускать в среднем 45 тысяч человек в неделю. Эттли указал, что в настоящее время принимаются меры для ускорения демобилизации из вооруженных сил мужчин и женщин, обладающих какой-либо квалификацией и опытом, в услугах которых ощущается острая нужда.</p>


</body></html>