<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Б. Антропов. Вторая мировая война завершена // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Антропов Б." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Вторая мировая война завершена" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="1098" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Б. Антропов. Вторая мировая война завершена</p>

<p>Генерал-майор Б. Антропов</p>

<p>Шесть лет на морях, океанах и материках нашей планеты бушевало пламя войны, зажженное германским фашизмом и японским империализмом. Шесть лет народы демократических стран в огне и крови отстаивали цивилизацию от ужасов с фашистской тирании. Четыре месяца назад безоговорочная с капитуляция была принята поверженной в прах Германией. Ее вынудили к тому сокрушительные удары победоносной Красной Армии и войск наших союзников. Ныне те же силы сломили хребет главному союзнику гитлеровской Германии -- японской военщине и потушили второй очаг войны на Дальнем Востоке.</p>
<p>2 сентября в 14 часов 30 минут мы услышали нашего Генералиссимуса, великого вождя советского народа товарища Сталина, возвестившего, что Япония подписала акт о безоговорочной капитуляции, что наступил час долгожданного мира во всем мире.</p>
<p>Союзники разбойных дел -- Германия и Япония долго готовились к развязыванию новой мировой бойни, которая принесла народам мира несравненно больший ущерб, нежели война 1914-1918 гг. Они осуществляли свою захватническую политику путем целой серии провокаций, предательских актов и нарушений элементарных норм международного права. Добившись военных успехов в Западной Европе, гитлеровская Германия в июне 1941 года вероломно напала на Советский Союз. Пользуясь преимуществом внезапности и тем, что Красная Армия не была отмобилизована, немцы на первых порах достигли известных успехов. Лавина их докатилась почти до Москвы, и этот именно момент японские агрессоры избрали для того, чтобы разжечь войну на просторах Тихого океана.</p>
<p>Как и в 1904 году, вероломным нападением на корабли, стоявшие в районе Порт-Артура, так и ныне разбойничьим нападением на американский флот в районе Пирл-Харбора японцы начали войну, которая, по их замыслам, должна была привести Японию к мировому господству.</p>
<p>И здесь на первых порах сыграл свою роль элемент внезапности. Сконцентрировав огромные силы, обрушив на своих противников, не подготовленных к войне, свой морской флот и многочисленные воздушные эскадрильи, японцы овладели Сингапуром и уже занесли свой меч над Австралией и Индией.</p>
<p>В расчеты Германии и ее главной союзницы -- Японии входили именно эти мощные и внезапные удары, которые должны были сломить силу свободолюбивых народов.</p>
<p>Но планы фашистских союзников оказались битыми. В декабре 1941 года германской армии был нанесен жесточайший удар под Москвой. Крахом закончилось новое наступление немцев, предпринятое весной 1942 года. Красная Армия стеной стала на пути фашистских завоевателей и в величайшей Сталинградской битве, которую с полным правом нужно считать поворотным этапом всей второй мировой войны, нанесла гитлеровской армии смертельную рану.</p>
<p>Величайшие победы Красной Армии под Сталинградом, на Курской дуге, в битвах за Днепр, южную Украину, Крым и Белоруссию предрешили исход войны в Европе. Операции гигантских масштабов, которые осуществляла Красная Армия, вдохновляемая гением товарища Сталина, дали возможность нашим союзникам развернуть в полной мере свою военную промышленность, укрепить вооруженные силы и подготовить суровый отпор японским агрессорам на Тихоокеанском театре. До 1944 года, когда англо-американские вооруженные силы мастерски осуществили десант во Францию, Красная Армия сражалась против Германии, сковывая на своем фронте основные силы врага. Она не только остановила германскую агрессию, но и, повернув вспять гитлеровские полчища, гнала их на запад, предоставляя союзникам все преимущества выигрыша во времени. Вторжение англо-американских армий в Европу поставило гитлеровскую Германию между двух огней. Красная Армия изгнала германские войска из Австрии и Венгрии, очистила от них Балканы и в январе 1945 года начала свой последний, решительный штурм фашистского логова, который увенчался встречей союзных -- советских, английских и американских -- войск на Эльбе.</p>
<p>Все эти условия резко изменили соотношение сил и позволили нашим союзникам добиться в войне против Японии решительного перелома в свою пользу, перейти к наступательным операциям и, наращивая превосходство своих военно-морских и военно-воздушных сил, нанести противнику разящие удары. Развитие операций на Тихоокеанском театре сперва на Филиппинах, а затем на островах Окинава угрожало уже собственно Японским островам, создавало возможности для того, чтобы перенести войну непосредственно на территорию Японии.</p>
<p>Япония к тому времени, когда капитулировала Германия, еще располагала серьёзным военным потенциалом. В руках японских империалистов находились обширные захваченные ими территории, огромные людские и технические резервы, крупные военно-промышленные базы. Япония еще оставалась сторонником войны. Она отклонила требования трех держав -- Соединенных Штатов Америки, Великобритании и Китая -- о безоговорочной капитуляции. Советское правительство, всегда неуклонно проводившее политику мира и верное своему союзническому долгу, приняло единственно правильное и мудрое решение: чтобы сократить срок окончания войны; сократить число жертв и приблизить долгожданный час всеобщего мира, оно объявило войну Японии.</p>
<p>Удары наших доблестных, победоносных войск, нанесенные одновременно с разных направлений, с присущими нашей армии стремительностью и мастерством, образумили японскую военщину. К боевым действиям союзных сил прибавилось мощное наступление советских дальневосточных войск, продвижение наступающих частей Красной Армии по захваченной японцами Маньчжурии, блестящие действия кораблей Тихоокеанского флота, десантные операция на Курильских островах и уверенные удары по японским войскам на Южном Сахалине, -- все это поставило Японию перед неизбежностью полного разгрома. В обращении Генералиссимуса И.В. Сталина к народу указано, что у нас к Японии есть еще свой особый счет.</p>
<p>Прошло сорок лет с того временя, когда Япония, воспользовавшись слабостью царского правительства, нанесла поражение русским войскам. Царизм, показавший свою полную несостоятельность, подписал позорный мир. Сорок лет кровоточила эта глубокая рана. Трудно исчислить ущерб, который нанесла нашей родине Япония, закрыв нашей стране на Востоке выход в океан.</p>
<p>Четыре года грабили японские оккупационные войска наш Дальний Восток в результате интервенции, предпринятой в 1918 году. Лелея авантюристические планы о «великой Японии» до Урала, самураи много позднее своими провокационными вылазками пытались прощупать крепость советских границ. В 1938 году Красной Армии пришлось вразумлять японскую военщину, посягнувшую на нашу священную землю в районе озера Хасан. Урок был внушительным, но уже через год Япония предприняла новое нападение в районе Халхин-Гола, чтобы через Монгольскую Народную Республику прорваться на советскую территорию. Все эти попытки спровоцировать Советский Союз на «большую войну» позорно провалились. На своей шкуре японские самураи убедились, как опасно затрагивать целостность границ советский державы.</p>
<p>И вот пробил час возмездия!</p>
<p>Войска Краевой Армии выступили против японской военщины во имя торжества самых справедливых и благородных идей. Сыны и внуки защитников Порт-Артура победоносно прошли по местам былых сражений, там, где их отцы и деды, истекая кровью, отстаивали честь русского знамени. Краснофлотцы тихоокеанских эскадр, рассекая бурные воды океана, помнили, что на дне его лежат русские суда, погибшие в неравных боях, но не спустившие перед врагом своего боевого флага.</p>
<p>Вступление Советского Союза в войну против Японии приблизило час долгожданного мира. Японская военщина поставлена на колени. Японское правительство подписало акт о безоговорочной капитуляции.</p>
<p>Великие победы Красной Армии и всего советского народа обеспечили мир во всем мире. Они неизмеримо усилили и укрепили Советское государство. Наша отчизна избавлена от угрозы германского нападения на Западе и японского нашествия на Востоке. Вчера в Москве прогремели залпы последнего военного салюта. На этот раз советские пушки возвестили великой стране и всему миру, что вторая мировая война окончена, что человечество спасено от кошмаров фашистской агрессии, что народам обеспечен свободный, мирный созидательный труд. Слава победоносному советскому оружию!</p>
<p>Слава величайшему полководцу, Генералиссимусу Советского Союза И.В. Сталину!</p>
<p>Слава советскому народу-исполину, народу-победителю!</p>



</body></html>