<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Константин Федин. Наша победа // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Федин Константин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1892" name="birthday"></meta>
<meta content="Наша победа" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="209" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Константин Федин. Наша победа</p>


<p>Запад и Восток очищены от туч. Вечерняя и утренняя зори впервые за многие десятилетия светят нам спокойными красками надежд. Мы можем мирно отходить ко сну, уверенные, что утро ждет нас столь же миролюбиво. Наш труд уже не подвергнется насилию, наше жилище не будет осквернено врагами, наши дети встретят любовь, заботу, ласку матери, внимание, помощь, науку отца.</p>
<p>Этим свободным вздохом облегчения наш народ обязан своим лучшим людям. Храбрейшие и сильные, великодушнейшие и умные отдали себя на защиту отечества и принесли ему безопасность, могущество, славу. В дни побед мы склоняем голову перед памятью отважных, своею кровью оградивших честь и будущее Советского государства, жизнь и бессмертие его братских наций. В дни побед мы приносим земной поклон благодарности Красной Армии, которая из тяжких испытаний вышла несравнимо более могучей, чем в них вступала.</p>
<p>И в эти дни мы еще и еще раз славим народного вождя и отца наших побед -- Сталина!</p>
<p>Нам предстоят годы труда на восстановление потрясенной войной кровли, на излечение ран, на создание новой большой жизни.</p>
<p>Будем ковать орудия мира, как ковались нами орудия войны во имя мира. Враги уничтожены. Путь расчищен. Восход и закат простирают лучи спокойствия над нашим трудом. Мы сильны. И мы полны уверенности, что советский народ вечно будет хозяином своего счастья.</p>


</body></html>