<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Сталин привел нас к победе // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Сталин привел нас к победе" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="393" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Сталин привел нас к победе</p>

<p>МОСКВА</p>

<p>Обращение товарища Сталина к народу вызвало в Москве всеобщее ликование. Слова великого вождя о том, что наступил долгожданный мир для народов всего мира, наполнили сердца советских людей гордостью и счастьем. Горячо откликнулись на выступление товарища Сталина рабочие столичных предприятий. 2 сентября всюду проходили массовые митинги, собрания, беседы.</p>
<p>Автозавод имени Сталина -- гигант автомобильной промышленности, У репродукторов в цехах собрались все, кто в этот день работал на заводе, -- рабочие, инженеры, служащие. Речь вождя слушают с величайшим вниманием.</p>
<p>После выступления товарища Сталина в цехах завода -- литейном, арматурном, коробки скоростей и других -- состоялись митинги. Литейный цех №2. Выступает инженер тов. Коваленко:</p>
<p>-- Сердце каждого из нас полно гордости и счастья за свою родину, за свой народ-победитель, за своего родного и великого Сталина. Кончилась вторая мировая война, кончились страдания всего человечества. Слава Сталину!</p>
<p>Секретарь партбюро цеха тов. Коробков провозглашает здравицу в честь великого организатора победы Генералиссимуса Советского Союза товарища Сталина.</p>
<p>Единогласно, под долго не смолкающие аплодисменты принимается резолюция:</p>
<p>-- Мы, рабочие, инженеры и техники завода имени Сталина, в тяжелых, условиях Великой Отечественной войны отдавали все свои силы на вооружение Красной Армии, на общее дело победы. Наша продукция помогла Красной Армии успешно громить фашистских захватчиков. Клянемся Вам, дорогой отец и учитель, что мы не пожалеем сил для того, чтобы быстрее залечить раны, нанесенные врагом нашей стране.</p>
<p>В литейном цехе завода «Динамо» имени Кирова выступил сварщик тов. Волков.</p>
<p>-- Наш дорогой Иосиф Виссарионович Сталин поздравил нас с великой победой, -- сказал он. -- Победа поистине всемирная! Это достигнуто ценой больших испытаний. Но тяжелые годы остались позади. Мы можем теперь посвятить свои силы мирному созидательному труду. Нас ждут грандиозные работы по осуществлению нового пятилетнего плана развития народного хозяйства.</p>
<p>С большим подъемом прошли митинги на 1-м подшипниковом заводе. Слово взял здесь слесарь тов. Левков.</p>
<p>-- Слава нашему вождю, учителю и другу великому Сталину! Его умелая рука крепко держала штурвал советского корабля. Это он привел нас к полной победе -- сегодня Япония признала себя побежденной и подписала акт о безоговорочной капитуляции.</p>
<p>В День Победы площади и центральные улицы Москвы были переполнены ликующим народом. Десятки тысяч трудящихся столицы собрались на Красной площади. На площадях имени Свердлова, Пушкина, Маяковского, Манежной тысячи москвичей слушали произведения любимых писателей, поэтов. С импровизированных трибун перед народом выступали крупнейшие мастера сцены. В парках культуры и отдыха состоялись массовые народные гулянья.</p>
<p>В рабочих районах -- во дворцах культуры и клубах состоялись вечера массовой самодеятельности и концерты.</p>


</body></html>