<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Советское Приморье торжествует // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Советское Приморье торжествует" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="363" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Советское Приморье торжествует</p>

<p>ВЛАДИВОСТОК</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>Советское Приморье. Поздний вечер Множество людей у радиорепродукторов Стало известно, что будет выступать Иосиф Виссарионович Сталин.</p>
<p>И вот звучит знакомый родной голос Все замерли в напряженном внимании Отчетливо доносится каждое слово:</p>
<p>«Свою агрессию против нашей страны Япония начала еще в 1904 году во время русско-японской войны.</p>
<p>...Япония... терзала наш народ, грабила советский Дальний Восток.</p>
<p>...Сегодня Япония признала себя побежденной и подписала акт безоговорочной капитуляции».</p>
<p>Звучит заключительная фраза:</p>
<p>«Пусть здравствует и процветает наша Родина!»</p>
<p>Раздается «ура». Люди в восторге поздравляют друг друга, пожимают друг другу руки, обнимаются.</p>
<p>Лейтенант в толпе у репродуктора провозглашает здравицу в честь товарища Сталина. На груди у лейтенанта два ордена Красного Знамени, орден Александра Невского, медали. Это Георгий Дымов, летчик-гвардеец, героически дравшийся в Севастополе, громивший немцев на их собственной территории, а теперь -- заместитель командира эскадрильи штурмового авиационного полка, участвовавшего в освобождении Южного Сахалина от японских захватчиков. Героя-летчика наперебой обнимают, целуют...</p>
<p>Над бухтой Золотой Рог с кораблей, которые только-что прибыли из корейских портов, летят вверх цветные ракеты.</p>
<p>-- Победа! Мир во всем мире!</p>
<p>Эти слова на устах у воинов, у всех трудящихся Советского Приморья.</p>
<p>Владивосток ярко иллюминован. На улицах все время слышны песни. В парках тоже царит веселье. Вместе с населением города празднуют победу экипажи кораблей, отличившихся в боях против самураев.</p>
<p>Далеко за полночь продолжались во Владивостоке торжества по случаю знаменательной, исторической победы.</p>
<p>3 сентября тысячи трудящихся города и военных моряков собрались на площади перед зданием Дома Советов на митинг, посвященный Празднику Победы над Японией.</p>
<p>Участники митинга горячо приветствовали появление на трибуне секретаря Приморского краевого комитета партии тов. Пегова. Упоминание имени Генералиссимуса Советского Союза И.В. Сталина каждый раз встречалось овациями и восторженными криками «ура».</p>
<p>Слово предоставляется командующему Тихоокеанским флотом адмиралу Юмашеву. Участники митинга встречают тов. Юмашева продолжительными аплодисментами. Он говорит о том, что Тихоокеанский флот заслужил благодарность великого Сталина. Многие из кораблей флота за доблесть и мужество, проявленные в борьбе с японскими империалистами, удостоены высокого звания гвардейских.</p>
<p>Здравица в честь великого вождя и полководца Генералиссимуса И.В. Сталина, провозглашенная адмиралом Юмашевым, покрывается восторженными аплодисментами и тысячеголосым «ура».</p>
<p>Участники митинга приняли приветствие творцу наших побед товарищу И.В. Сталину.</p>
<p>После митинга в городе возобновились народные гулянья.</p>


</body></html>