<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Рыльский. Слово вождя // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Рыльский М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Слово вождя" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="429" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Рыльский. Слово вождя</p>

<p>Максим РЫЛЬСКИЙ. г. КИЕВ. (По телефону).</p>

<p>В обращении Генералиссимуса Советского Союза И.В. Сталина к народу, нашему советскому народу, есть такие слова: «Сорок лет ждали мы, люди старого поколения, этого дня». Я принадлежу к людям поколения, которое помнит Цусиму и падение Порт-Артура. Маленьким мальчиком я прислушивался к разговорам взрослых. Никогда я не забуду слов о героизме наших солдат, о предательстве царских генералов, о позорной слабости царского правительства. Между народом и правительством стоял тогда знак непримиримого противоречия. Горько, непонятно было поражение громадной России, нанесенное ей Японией.</p>
<p>Сегодня мы живем не в царской России, а в великом Советском Союзе, не в противоречии, а в полном и радостном согласии находятся у нас народы Союза с нашим правительством и ведущей нас партией большевиков, с гениальным нашим вождем товарищем Сталиным. Когда победоносно закончилась нынешняя война с гитлеровской Германией, наши взоры были обращены на восток, к Японии, которая с непонятным и отвратительным упорством угрожала миру всего мира, и не только угрожала -- она нарушала этот мир упорно, постоянно. Современные самураи отдали все силы одной цели -- убивать и угнетать. Передовые страны мира понимали опасность и жуть нынешней Японии и боролись с ней. В этой борьбе благородную свою руку подал им Советский Союз. Творить и освобождать, -- таков наш девиз. Руководимые этим великолепным и великодушным девизом, мы, люди России, Украины, Белоруссии, всех братских республик, великой семьи советской, нанесли смертельный удар Японии. Совершено дело великой исторической справедливости.</p>
<p>В мудрых словах товарища Сталина, обращенных к нашему народу, выражено все, что переживают сегодня все честные сердца. Наступил долгожданный мир для народов всего мира. Что может быть выше, что может быть радостнее! Мир -- это значит: золотые нивы, плодоносные, сады, цветение науки, искусства, техники, любовь и красота. Мир -- это значит: восстановление Днепрогэса, воскресение Ленинграда, Киева, Минска, это значит: наука, идущая на пользу человечеству, песни, звучащие на радость человечеству, труд, дающий человечеству счастье Мир -- это победа человечности. Ведь не просто военную победу празднуем мы сегодня, не просто победу одной силы, мы празднуем победу света и добра над силой мрака и зла.</p>
<p>В обращении товарища Сталина есть такие слова: «Наш советский народ не жалел сил и труда во имя победы». Да, наш народ показал чудеса самоотверженности, боевого и трудового героизма, смелости и мудрости. Угрозу на Западе и угрозу на Востоке смел он, наш народ, не шутя и не играя, а в результате огромного напряжения своих сил. Иосиф Сталин привел его к победе, которая открывает новую эру в жизни человечества. Мы произносим теперь слово Порт-Артур, как символ гордости, мощи и радости. Наша гордость, наше могущество, наша радость -- это наш народ, это наш великий Сталин. Слава же им, бессмертная слава!</p>



</body></html>