<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Конец японской агрессии // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Конец японской агрессии" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="216" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Конец японской агрессии</p>

<p>КИШИНЕВ</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>Тысячи людей с утра заполнили улицы молдавской столицы. Демонстранты несут громадные портреты Генералиссимуса И.В. Сталина, знамена, красные полотнища с цитатами из обращения вождя к народу.</p>
<p>В центре города у Триумфальной арки состоялся общегородской митинг. На трибуне -- секретарь ЦК КП(б) Молдавии тов. Салогор.</p>
<p>-- От имени Центрального Комитета коммунистической партии большевиков Молдавии и правительства республики приветствую и поздравляю трудящихся Молдавии с днем всенародного торжества, с праздником Победы над Японией, -- говорит оратор. -- Япония разделила судьбу Германии. Она разгромлена, поставлена на колени силами Объединенных наций. Для народов всего мира наступил долгожданный мир. Наступил конец второй мировой войны.</p>
<p>Тов. Салогор призывает трудящихся Молдавии отдать все свои силы восстановлению народного хозяйства республики, разрушенного оккупантами. Он провозглашает здравицу в честь героической Красной Армии и Военно-Морского Флота, в честь народа-победителя, в честь великого Сталина. Могучее «ура», овации, восторженные крики, музыка долго гремят на площади.</p>
<p>Работник искусства тов. Лысенко в своем выступлении на митинге призывал вечно чтить память тех; кто кровью своей вернул человечеству счастье, обеспечил победу над темными силами агрессии.</p>
<p>С огромным воодушевлением участники митинга приняли приветственную телеграмму Генералиссимусу И.В. Сталину. Принято приветствие главнокомандующему советскими войсками на Дальнем Востоке маршалу Советское Союза тов. Василевскому.</p>
<p>После митинга на площадях и в парках города состоялось народное гулянье.</p>


</body></html>