<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Заявление Бирнса по поводу капитуляции Японии // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление Бирнса по поводу капитуляции Японии" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="338" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Заявление Бирнса по поводу капитуляции Японии</p>

<p>ВАШИНГТОН. 2 сентября. (ТАСС). Государственный секретарь США Бирнс сделал следующее заявление.</p>
<p>«Сегодняшний день означает окончание одного из этапов -- военного этапа -- в нашей войне против Японии. Посредством усилий и жертв США и наших союзников мы добились безоговорочной капитуляции вооруженных сил нашего когда-то могущественного врага, врага, который, воспользовавшись нашей неподготовленностью и тем. что западные страны были заняты войной в Европе, в свое время вторгся во всю Восточную Азию от Маньчжурии на севере до Индийского океана на юге. Физическое разоружение Японии в настоящее время происходит, и мы со временем полностью уничтожим ее способность вести войну путем ликвидации ее сухопутных, морских и воздушных сил, путем уничтожения военных материалов и объектов и путем вывоза или разрушения ее военной промышленности. Мы подходим ко второму этапу нашей войны против Японии, который может быть назван духовным разоружением населения этой страны, чтобы заставить его стремиться к миру вместо войны. Это в некоторых отношениях более трудная задача, чем осуществление физического разоружения. Состояние умов не может быть изменено посредством штыков или путем простого издания эдиктов.</p>
<p>Чтобы достигнуть духовного разоружения японцев, мы намерены устранить все препятствия, вроде законов, направленных к угнетению, которые в прошлом закрывали путь к правде и подавляли свободное развитие демократии в Японии. Мы устраним ультранационалистические и тоталитарные учения в школах и среди населения, которые в прошлом заставляли людей соглашаться с милитаристической философией своих военных лидеров. Мы предпримем такие меры, которые могут оказаться необходимыми для поощрения демократических реформ среди угнетенных классов -- крестьян и промышленных рабочих, чтобы они имели право голоса в своем правительстве. В будущем мы надеемся видеть возникновение в Японии правительства, широко опирающегося на все элементы населения, которые будут миролюбиво настроены и будут уважать права других стран. Мы и наши союзники будем судить о том, будет или не будет возникающее правительство содействовать всеобщему миру и безопасности. Мы будем судить об этом правительстве по его делам, а не словам. Такова задача, выполнить которую нас обязывают жертвы, понесенные нами на поле боя и внутри страны, и с помощью Бога мы намерены довести ее до конца».</p>


</body></html>