<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Шахматный радиоматч СССР -- США // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Шахматный радиоматч СССР -- США" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="279" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="спорт" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Шахматный радиоматч СССР -- США</p>

<p>Второй тур</p>
<p>Вчера начался второй тур шахматного радиоматча между командами США и СССР.</p>
<p>В Москве интерес к радиоматчу не ослабевает. Центральный Дом культуры железнодорожников, где установлены демонстрационные доски, за три дня матча посетили тысячи москвичей.</p>
<p>Исключительно велик интерес к радио-матчу и в Нью-Йорке. Один из организаторов матча К. Харкнес заявил, что результаты первого тура вызывают большое разочарование, но выразил надежду, что во втором туре американцы поправят свои дела. «Если они будут снова побиты, -- сказал Харкнес, -- это будет означать, что русские значительно превосходят их по силе игры».</p>
<p>Гроссмейстер Файн заявил, что партия, которую он играл против Болеславского, была одной из самых интересных в его жизни.</p>
<p>Американская печать уделяет исключительное внимание ходу матча. Газета «Нью-Йорк таймс» поместила отчет о матче на первой полосе, что является беспрецедентным.</p>
<p>Вчера радиоматч начался в 16 часов по московскому времени. К 3 часам утра 4 сентября положение на шахматных досках было следующим:</p>
<p>Ботвинник выиграл у Денкера на 30-м ходу. Таким образом, чемпион Советского</p>
<p>Союза выиграл у чемпиона США две партии из двух.</p>
<p>Лилиенталь -- Пинкус сыграли вничью.</p>
<p>Остальные восемь партий отложены.</p>
<p>Партия Решевский -- Смыслов отложена в сложной позиции. У Смыслова качество за пешку.</p>
<p>В партии Болеславский -- Файн у Болеславского легко выигранный пешечный эндшпиль.</p>
<p>Флор проигрывает Горовицу.</p>
<p>Котов при материальном равенстве имеет против Кэждэна подавляющее позиционное преимущество. Партия выиграна для Котова.</p>
<p>Партия Стейнер -- Бондаревский отложена с лишней пешкой у Бондаревского.</p>
<p>Партия Сейдмэн -- Рагозин отложена в неясной позиции.</p>
<p>Партия Макогонов -- Купчик отложена с позиционным преимуществом у Макогонова.</p>
<p>Партия Сантасьер -- Бронштейн отложена со значительным преимуществом для Бронштейна.</p>
<p>Доигрывание незаконченных партий состоится 4 сентября.</p>
<p>Общий итог двух туров пока выглядит так: команда СССР имеет 9,5 очка, команда США -- 2,5.</p>


</body></html>