<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Великий праздник // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Великий праздник" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="346" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Великий праздник</p>

<p>ЛЕНИНГРАД</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>Вот он пришел, радостный час окончательной победы над агрессивной Японией.</p>
<p>Как только раздались первые слова обращения великого Сталина к советскому народу, весь Ленинград замер в напряжении. Тысячи ленинградцев с затаенным дыханием слушали речь вождя -- у репродукторов на улицах и площадях города, на предприятиях, в учреждениях, в учебных заведениях. И, когда товарищ Сталин закончил говорить, люди в радостном волнении пожимали друг другу руки, поздравляли с победой, с наступлением долгожданного мира. В течение буквально нескольких минут город празднично украсился алыми флагами победы. На заводах и фабриках возникли многолюдные митинги, на которых трудящиеся славили нашу могучую родину, нашу героическую Красную Армию и великого полководца Генералиссимуса Советского Союза И.В. Сталина.</p>
<p>-- В этот радостный час победы над исконным нашим врагом, агрессивной Японией, мы с первыми словами любви и привета обращаемся к вдохновителю и организатору нашей победы -- великому Сталину, -- заявил выступивший на митинге Кировского завода знатный сталевар тов. Тимошенко.</p>
<p>Горячо и активно прошли многолюдные митинги на Ижорском металлургическом заводе Пришедший на митинг прямо от мартена сталевар Гаврилов сказал:</p>
<p>-- Четыре месяца назад советский народ праздновал великую победу над фашистской Германией. Теперь мы празднуем победу над другим агрессором -- Японией. Этими историческими победами мы прежде всего обязаны нашему родному и любимому вождю и учителю Иосифу Виссарионовичу Сталину.</p>
<p>-- Слава нашему Сталину, слава!</p>
<p>Многолюдные митинги состоялись на заводе «Большевик», «Красный выборжец», имени Карла Маркса, на кораблях Краснознаменной Балтики, в соединениях. и частях Ленинградского военного округа. И повсюду раздавались пламенные слова ленинградцев:</p>
<p>-- Да здравствует наша могучая социалистическая родина! Да здравствует наша героическая Красная Армия! Слава творцу наших побед великому Сталину!</p>
<p>Сегодня город Ленина выглядел особенно торжественно. Повсюду развевались алые флаги. Были расклеены большие плакаты с отпечатанным красной краской текстом обращения товарища И.В. Сталина к народу. Ленинградцы снова и снова перечитывали знаменательные, глубоко радующие слова великого вождя, поздравляли друг друга с исторической победой, с наступлением долгожданного мира.</p>
<p>Вечером тысячи ленинградцев заполнили театры, кино, клубы, дворцы культуры. Лучшие артисты приняли участие в концертах в честь победы над Японией.</p>
<p>Народные гулянья состоялись в Центральном парке культуры и отдыха имени Кирова и в других районах города.</p>


</body></html>