<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Зубов. Гордость и радость старого моряка // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="Зубов Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Гордость и радость старого моряка" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="279" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Зубов. Гордость и радость старого моряка</p>

<!-- Профессор, инженер-контр-адмирал Н. ЗУБОВ -->

<p>В день всенародного торжества -- Праздника Победы над Японией невольно вспоминается то, чему в свое время я сам был свидетелем.</p>
<p>Сорок лет назад на миноносце «Блестящий» мне довелось участвовать в Цусимском бою. Несмотря на героизм экипажей многих русских кораблей, эскадра Рождественского была разбита.</p>
<p>С тех пор четыре десятилетия в левой ноге у меня сидит осколок японского снаряда. Непосредственно от ранения почти не осталось следа. Но в сердце не переставала кровоточить другая, более глубокая рана -- горечь поражения, понесенного Россией в том печальной памяти 1904 году.</p>
<p>И вот несказанное счастье довелось мне пережить на склоне лет. Горячо любимая родина наша под водительством Генералиссимуса И.В. Сталина одержала великую победу. Японию постигла судьба Германии. Дальневосточный агрессор, как и его западный сообщник по международному разбою, принужден был безоговорочно капитулировать. Акт капитуляции подписан. Радость справедливого возмездия наполняет мое сердце!</p>
<p>Старый моряк, я горжусь нашим Военно-Морским Флотом. Действуя заодно с бойцами доблестной Красной Армии и вооруженными силами союзников, наши моряки-дальневосточники внесли немалый вклад в дело победы над самураями, в дело избавления нашей отчизны от угрозы японского нашествия на Востоке.</p>
<p>Теперь, когда мировые очаги агрессии разгромлены, подавлены раз и навсегда, невольно мечтаешь о безграничных возможностях, открывающихся перед прогрессивным человечеством. Много труда придется приложить народам свободолюбивых стран, чтобы уничтожить следы навязанной им второй мировой войны. Но будущее так светло! И каждый из нас, советских людей, твердо верит, знает, что наша Родина, победившая на поле брани, одержит не менее грандиозные победы в мирном строительстве -- на фронтах науки, культуры и искусства.</p>
<p>Мне хочется повторить здесь заключительные слова из обращения нашего великого и любимого вождя к народу:</p>
<p>-- Пусть здравствует и процветает наша Родина!</p>



</body></html>