<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Радость трудящихся Латвии // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Радость трудящихся Латвии" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="176" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Радость трудящихся Латвии</p>

<p>Рига</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>С раннего утра улицы латвийской столицы заполнились трудящимися. На центральную площадь массами стекались рабочие, служащие, красноармейцы, школьники. Десятки тысяч рижан пришли отпраздновать окончание второй мировой войны.</p>
<p>Общегородской митинг трудящихся в ознаменование победы над Японией открыл председатель исполкома Рижского городского Совета тов. Деглав.</p>
<p>Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР тов. Кирхенштейн поздравил трудящихся Латвии с победоносным окончанием войны против Японии и выразил горячую благодарность победоносной Красной Армии, под водительством великого Сталина освободившей мир от немецких и японских поработителей.</p>
<p>Председатель Совнаркома республики тов. Лацис сказал:</p>
<p>-- Латвия дважды перенесла тяготы войны с немецкими захватчиками, поэтому для латвийского народа особенно радостна весть о победоносном завершении войны. Перед нами стоит огромная задача -- не только восстановить наше народное хозяйство, но и обеспечить дальнейший его расцвет.</p>
<p>Под бурные аплодисменты участники общегородского митинга послали приветственное письмо Генералиссимусу И.В. Сталину. Посланы также приветствия маршалу Советского Союза тов. Василевскому и адмиралу тов. Юмашеву.</p>
<p>После митинга на площади состоялся большой концерт. Вечером в садах и парках города начались народные гулянья.</p>


</body></html>