<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Да здравствует мир во всем мире! // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Да здравствует мир во всем мире!" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="418" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Да здравствует мир во всем мире!</p>

<p>КИЕВ</p>
<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>2 сентября, как всегда в воскресные дни, на улицах города било много народа. Вдруг среди обычных радиопередач послышались знакомые позывные. Все бросились к ближайшим репродукторам. Когда диктор возвестил, что по радио выступит товарищ И.В. Сталин, люди у репродукторов замерли в ожидании. И вот в глубокой тишине прозвучали слова:</p>
<p>«Товарищи!</p>
<p>Соотечественники и соотечественницы!»</p>
<p>С глубочайшим вниманием, стараясь не проронить ни одного слова, слушали киевляне речь вождя. У людей светлели лица, блестели глаза.</p>
<p>Товарищ Сталин возвестил о победе над Японией, об окончании второй мировой войны. Великая радость охватила всех. Даже незнакомые пожимали друг другу руки, поздравляли с долгожданной счастливой вестью.</p>
<p>Повсюду слышалось:</p>
<p>-- Победа! Победа!</p>
<p>-- Да здравствует мир во всем мире!</p>
<p>На предприятиях украинской столицы, там, где шла в этот день работа, состоялись беседы и митинги.</p>
<p>На митинге трудящихся дневной смены на второй городской электростанции бригадир углеподачи тов. Варелко в своем выступлении заявил:</p>
<p>-- Иосиф Виссарионович Сталин поздравил нас с великой победой, с успешным окончанием войны, с наступлением мира во всем мире. Мы, советские люди, шлем сыновнюю благодарность товарищу Сталину, под мудрым водительством которого наша родина вышла победительницей из тяжелой борьбы. Обещаем любимому вождю трудиться еще самоотверженней, чтобы цвела наша прекрасная родина, чтобы стала она еще более крепкой и могущественной.</p>
<p>На митинге рабочих консервного завода выступил старый слесарь тов. Булавка.</p>
<p>-- Товарищи, кончилась война! -- с глубоким волнением произнес он. -- Мы победили! Радости столько, что ее и не выскажешь сразу. Разгромлена Германия. Разгромлена Япония. Как хорошо сказал Иосиф Виссарионович: «Сорок лет ждали мы, люди старого поколения, этого дня». Я -- человек старого поколения. Я знаю, как тяжело было русскому сердцу пережить горечь поражения в 1904 году. И вот наступил день расплаты! Наши воины вновь на Южном Сахалине, на Курильских островах. Теперь мы крепко стали на Тихом океане.</p>
<p>-- Для меня, -- продолжал тов. Булавка, -- сталинские слова привета и поздравления особенно дороги. Два моих сына находятся на Дальнем Востоке. От имени моих сыновей и от своего имени приношу горячую благодарность Иосифу Виссарионовичу Сталину, вдохновившему всю Советскую страну на беззаветный труд, а наших сынов -- на боевые подвиги.</p>
<p>Днем 3 сентября многие киевляне посетили могилы защитников родины на Аскольдовой могиле.</p>
<p>Во второй половине дня на стадионах «Динамо» и имени Н.С. Хрущева состоялись футбольные матчи и легкоатлетические выступления. Затем на стадионах появились оркестры и начались массовые гулянья.</p>
<p>Крещатик вечером превратился в огромную танцевальную площадку. Улицы были залиты светом прожекторов. В садах и парках играли оркестры, выступали лучшие артистические силы столицы. Работали кинопередвижки.</p>
<p>Поздно вечером празднество закончилось фейерверком.</p>


</body></html>