<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обращение президента Трумэна к американским вооруженным силам // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обращение президента Трумэна к американским вооруженным силам" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="208" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обращение президента Трумэна к американским вооруженным силам</p>

<p>ВАШИНГТОН, 3 сентября. (ТАСС). Трумэн обратился по радио с речью к американским вооруженным силам.</p>
<p>«Война, -- сказал Трумэн, -- привела к полной победе над всеми нашими врагами. Это -- день великой радости и торжественных размышлений. Поскольку разрушительные силы войны устранены из этого мира, мы можем теперь обратиться к разрешению важной задачи сохранения мира, который завоеван вами -- мужественными мужчинами и женщинами. К этой задаче мы должны проявить самое большое внимание. В этом деле мы должны сотрудничать с нашими союзникам» и другими странами мира. Они исполнены такой же решимости, как и мы, что война должна быть уничтожена на земле, если мы хотим, чтобы земля сохранилась такой, как мы ее знаем. Цивилизация не сможет перемести новую тотальную войну».</p>
<p>Отметив чувства признательности американским войскам, которые питают граждане США, Трумэн обещал позаботиться об устройстве солдат, которые будут демобилизованы, и добавил:</p>
<p>«К сожалению, я должен сказать некоторым из вас, что они должны оставаться на военной службе в течение некоторого времени. Мы должны держать оккупационные войска на Тихом океане, чтобы ликвидировать милитаризм в Японии точно так же, как мы ликвидируем милитаризм в Германии. Объединенные нации полны решимости, чтобы ни одна из этих стран никогда больше не смогла напасть на своих миролюбивых соседей».</p>


</body></html>