<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Сломлен последний агрессор // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Сломлен последний агрессор" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="301" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Сломлен последний агрессор</p>

<p>БАКУ</p>

<p>3 сентября. (По телефону от корр. «Известий»).</p>
<p>В дни великих испытаний и в дни торжеств по всей стране раздается знакомый голос любимого, родного Сталина. Вождь, учитель и друг говорит со своими соотечественниками, и, затаив дыхание, миллионы советских людей слушают, что скажет им тот, чьим именем в веках будет названа наша эпоха.</p>
<p>Четыре месяца назад товарищ Сталин возвестил о победоносном завершении невиданной в истории войны против фашистской Германии. Неизмеримо было ликование народа, гордость наполняла сознание и сердца бойцов фронта и тыла. Но как ни велика была радость, каждый советский человек знал, что на Востоке есть еще очаг агрессии.</p>
<p>И вот радостный день наступил! Вчера вновь раздался голос вождя, обращенный к своему народу. Японский агрессор разбит, Япония подписала безоговорочную капитуляцию!</p>
<p>В этот день десятки тысяч бакинцев проводили воскресный досуг в садах, парках, на пляже, на стадионе. Но мелодичный звон позывных проник повсюду. И так же. как на промыслах, заводах, пристанях, электростанциях, где ни на час не прерывается трудовая вахта, -- за городом, в местах отдыха, на площадях и улицах города люди с волнением ждали, когда заговорит великий Сталин.</p>
<p>Как только кончилась речь вождя, повсюду возникли стихийные митинги.</p>
<p>-- Последний агрессор сломлен, -- сказал нефтяник Ага Бабаев. -- Демократия восторжествовала. Красная Армия разгромила гитлеровскую Германию. Красная Армия вместе с союзниками вынудила спесивых самураев безоговорочно капитулировать.</p>
<p>-- Победа над Японией -- наша общая победа, -- с такими словами обратился к своим товарищам буровой мастер Ага Нейматулла. -- Неутомимый труд героев тыла создал ту нерушимую опору, которая помогала Красной Армии в ее боевых действиях. Могучая техника создана советским народом, и мы, бакинские нефтяники, обеспечиваем эту технику горючим.</p>
<p>Все выступавшие на митингах славили вдохновителя исторических побед, чей гениальный план привел сначала к разгрому Германии, а затем к разгрому Японии. И невыразимо то чувство благодарности, которое испытывают советские люди к своему полководцу Генералиссимусу Советского Союза товарищу Сталину.</p>


</body></html>