<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту // Известия, 1945.09.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту" name="header"></meta>
<meta content="1945.09.04" name="created"></meta>
<meta content="158" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="приказ" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.09.1945" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1945" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту</p>

<p>2 сентября 1945 года в Токио представителями Японии подписан акт о безоговорочной капитуляции японских вооруженных сил.</p>
<p>Война советского народа, совместно с нашими союзниками, против последнего агрессора -- японского империализма -- победоносно завершена, Япония разгромлена и капитулировала.</p>
<p>Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, старшины, офицеры армии и флота, генералы, адмиралы и маршалы, поздравляю Вас с победоносным завершением войны против Японии.</p>
<p>В ознаменование победы над Японией, сегодня, 3 сентября, в день ПРАЗДНИКА ПОБЕДЫ над Японией, в 21 час столица нашей Родины МОСКВА от имени Родины салютует доблестным войскам Красной Армии, кораблям и частям Военно-Морского Флота, одержавшим эту победу, -- двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами из трехсот двадцати четырех орудий.</p>
<p>Вечная слава героям, павшим в боях за честь и победу нашей Родины!</p>
<p>Пусть живут и здравствуют наша Красная Армия и наш Военно-Морской Флот!</p>
<p>Верховный Главнокомандующий Генералиссимус Советского Союза И. СТАЛИН.</p>
<p>3 сентября 1945 г. №373.</p>


</body></html>