<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ю. Юльев. Перевыборы Советов // «Труд», 1927.09.10</title>
<meta content="Юльев Ю." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Перевыборы Советов" name="header"></meta>
<meta content="19270910" name="created"></meta>
<meta content="150" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Труд»" name="publication"></meta>
<meta content="1987" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="70b198f5.00be145b" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<hr></hr>
<p><i>Перевыборы Советов</i></p>
<p><b>Ю. ЮЛЬЕВ.</b> ЛЕНИНГРАД. (10 сентября 1927г.)</p>
<p>-- Я правду скажу тебе: в первый раз вижу такие выборы. И в первый раз вижу такое оживление... Не знаю, чем объяснить, но это видит каждый рабочий.</p>
<p>Так бесхитростно делится своими впечатлениями старый беспартийный рабочий с 32-летним стажем.</p>
<p>Город Ленина держит экзамен на зрелость. Губпрофсовет и губотделы профсоюзов немало поработали над проведением намеченного «военного» плана участия профорганизаций в кампании перевыборов.</p>
<p>И первое, что бросается в глаза, -- это чрезвычайная активность рабочих.</p>
<p>На десятом году революции нашего рабочего интересуют в первую очередь не дрова и масло, а вопрос о том, КАК поставлено преподавание в школе, КАК организуется физкультура (нужен стадион), КАК организовано рабочее строительство, ПОЧЕМУ не установлены громкоговорители, ПОЧЕМУ нет Дома культуры с кинотеатром для Охтенского района и т.д.</p>
<p>Разве эти вопросы не говорят о той громадной культурной работе, которую проделали наши профсоюзы в различных формах и видах?</p>
</body></html>