<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Справочник кооператора // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Справочник кооператора" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="476" name="words"></meta>
<meta content="официально-деловая" name="sphere"></meta>
<meta content="постановление" name="type"></meta>
<meta content="бизнес, коммерция, экономика, финансы" name="topic"></meta>
<meta content="официальный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Справочник кооператора</p>

<p class="h2">Постановление Экономического Совета РСФСР о предоставлении местным союзам кооперации преимущественно права лесоразработок.</p>
Экономический совет РСФСР постановляет:
<p>Изложить ст 11 постановления Экономического совета РСФСР от 19 мая 1927 г.</p>
<p>о порядке отпуска леса на корню в 1927-1928 году («Собр. Узак.» 1927 г. № 47, ст. 317) следующим образом:</p>
<p>«Поручить местным лесным торговым комиссиям пересмотреть всех лесозаготовителей, работающих на внутригубернское потребление, в целях сокращения их числа, принимая за основу списки сокращаемых лесозаготовителей, составляемые соответствующими народными комиссариатами и местными органами, а также органами лесной кооперации, при чем для удовлетворения потребности в древесине местных государственных учреждений и предприятий местной промышленности преимущественными лесозаготовителями признавать при прочих равных условиях местные союзы лесной кооперации. Результаты пересмотра представить на утверждение Центральной лесной торговой комиссии, а этой последней поручить произвести такой же пересмотр относительно лесозаготовителей, работающих на внегубернские рынки».</p>
<p>Зам. председателя Экономического совета РСФСР Лежава. </p>
<p>Управляющий делами Экономического совета РСФСР Смольянинов. Москва, Кремль, 12 ноября 1927 г. (Известия ЦИК от 29/XII -- 27 г. № 298).</p>

<p class="h2">Прекращение общества потребителей, управляемого общим собранием или собранием уполномоченных и Союза Потребительских Обществ.</p>
В связи с изданным постановлением НИК и СНК Союза ССР от 15 июня 1927 г. о порядке прекращения кооперативных организаций, при их ликвидации, соединении или разделении, постановлениями СНК РСФСР от 4-го ноября c./г (Извест. ЦИК СССР от 25/XI-27 г. № 270), в нормальных уставах потребительских обществ и их союзов вводятся изменения. Изменения эти касаются вопроса прекращения деятельности кооперативных организаций и соответствующие главы нормальных уставов, говорящих об этом, заменяются другими, в соответствии с указанным выше законом. Срок существования потребительского общества или союза не устанавливается, и изменения касаются, главным образом, порядка ликвидации общества или союза в случае уклонения его от цели, указанной в уставе, или же в сторону, противную государственным интересам.

<p class="h2">Льготы кооперации по промысловому налогу.</p>
Постановлением ЦИК и СНК СССР от 14 декабря 1927 г. положение о государственном промысловом налоге дополнено приложением VI, содержащим перечень изъятий и льгот по промысловому налогу. В значительной степени льготы эти предоставляются кооперативным организациям всех видов, в том числе и инвалидной кооперации. Совершенно освобождаются от промыслового налога: все первичные кооперативные организации, если общий оборот всех предприятий за год предшествующий окладному не превысил 20 т. р., а также возникшие в том окладном году, когда исчисляется обложение; содержимые вне городов первичными кооперативами сельскохозяйственные предприятия по добыче и обработке продуктов полеводства, скотоводства и т.д. случные, прокатные и зерноочистительные пункты, а также мастерские для ремонта с.-х. орудий. Не подлежат промысловому налогу жилищно-арендные и рабочие жилищно-строительные товарищества, а также и союзы -- жилищной кооперации по эксплоатации, ремонту и сооружению жилых домов. Для кооперативных предприятий, не освобожденных от выборки промысловых патентов, промысловой налог понижается при известных условиях на 10, 25 и даже на 50%, как, напр., для кооперативных организаций по страхованию. Кроме указанных льгот, перечень изъятий содержит подробное перечисление и других видов льгот для кооперативных организаций и предприятий, с которыми необходимо ознакомиться каждому кооператору. (изд. ЦИК СССР №№ 299-300 от 30-31/XII -- 27 г.)


</body></html>