<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Как развернуть работу лавкомов? // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Как развернуть работу лавкомов?" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="805" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="организация и управление" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Как развернуть работу лавкомов?</p>

<p>Организация и оживление кооперативной общественности стоит в настоящее время в центре организационной работы всей потребкооперации.</p>
<p>Самой популярной формой этой общественности, несомненно, являются лавочные комиссии, как наиболее близкие и доступные для пайщика.</p>
<p>На развертывание этой работы и должно быть обращено особое внимание Орготделов.</p>
<p>Между тем этот участок работы оставляет желать очень многого. Число лавкомов, в особенности по сельской сети, весьма незначительно, а работа их положительно слаба.</p>
<p>В среднем, по Нижегородской губернии на 1210 лавок сельской сети насчитывается всего около 400 лавкомов; все эти лавкомы за квартал провели 153 заседания.</p>
<p>Другими словами: лавкомы охватывают собою не более 53% лавочной сети; но и из этих лавкомов фактически проявляют хоть какую-либо деятельность едва-ли 39%. Остальные являются мертвыми душами, числящимися на бумаге.</p>
<p>Слабо так же работают лавкомы и по рабочей сети. На 410 лавок этой сети имется всего 374 лавкома; сорок шесть учтенных лавкомов имели за квартал всего 33 заседания.</p>
<p>И так, при сильной тенденции к многолавочному строительству в Нижегородской губ. на лицо слабая сеть лавкомов и крайне неудовлетворительная работа их.</p>
<p>Основную причину такого явления приходится искать в отсутствии четких форм построения лавкомов и неопределенности их задач.</p>
<p>Нормальным уставом об-в п-ей лавкомы не предусмотрены вовсе и работа их целиком определяется и регулируется местными органами.</p>
<p>В результате, на практике наблюдается крайняя пестрота и разнообразие этой работы.</p>
<p>Прежде всего не выяснено место, которое занимают лавкомы среди других органов об-ва п-ей.</p>
<p>Центросоюз в изданном им руководстве, (Конко -- Организация и практика, стр. 100), говорит: «много есть оснований за то, чтобы лавкомы находились при правлении об-ва, но не меньше и за то, чтобы они находились при Ревизионной Комиссии об-ва. В конце концов не важно при ком находится лавком; важно, чтобы он выполнял задачи, которые перед ним стоят».</p>
<p>Такая постановка вопроса сильно его запутывает. Задачи, которые могут поставить перед лавкомами Ревизионные Комиссии об-в, конечно, совершенно иные, чем задачи, которые выдвинут перед ними Правления об-в.</p>
<p>В первом случае вся деятельность лавкомов будет носить ярко выраженный наблюдательско-ревизионный характер; во втором случае лавком будет иметь определенные инициативные функции в практической повседневной работе об-ва.</p>
<p>Еще более запутывают вопрос другие руководства, изданные Центросоюзом. Они выходят из затруднения тем, что определяют лавкомы, как подсобный opган и правления и ревизионной комиссии (Анин -- Орг. и практ., стр. 92, Гудков -- Орг. и практ, стр. 180). Такая двойственность постановки не дает возможности четкой работы комиссий.</p>
<p>Отнюдь не способствует выяснению вопроса и июльское постановление президиума ВЦСПС; им лавкомы трактуются «как орган массового потребительского контроля» и превращаются таким образом из органов кооперативных в органы общественного, или вернее, профессионального контроля над деятельностью об-в п-ей.</p>
<p>Естественно, что такая неясность в определении места лавкомов влечет за собой разнобой и в определении круга их прав и обязанностей.</p>
<p>Так, одни инструкции (М. С. П. О. Конко-Организ. и практ. и др.) все права лавкомов ограничивают наблюдением за деятельностью магазинов и составлением актов о замеченных недочетах; каждый составленный таким образом, акт должен войти на рассмотрение Орготдела об-ва, а роль лавкома сводится к пассивному ожиданию его ответа.</p>
<p>Другие инструкции (Ниж. Кан. Ц. Р. К. Анин -- Орг. и практ. и др.) отводят лавкомам более деятельную роль, наделяют их даже некоторыми административными правами, дают им право «добиваться всеми доступными средствами проведения в жизнь своих постановлений».</p>
<p>В самом построении лавкомов существует значительный разнобой.</p>
<p>Так, Центросоюз и М. С. П. О. устанавливают твердо два положения: а) лавкомы избираются членами об-ва, б) на собраниях пайщиков, обслуживаемых данным магазином (принцип кооперативного обслуживания).</p>
<p>Рабочие кооперативы (напр., Ниж. Кан. Ц. Р. К. и др.), исходя из приведенного выше постановления Президиума ВЦСПС, проводят выборы по коллективам рабочих и служащих (принцип профпринадлежности).</p>
<p>В этом случае выбирает не пайщик, а профессиональная единица, не считаясь с тем, все-ли члены ее состоят членами кооператива и какими лавками об-ва они обслуживаются. Между тем, напр., в Союзе Совторгслужащих членами кооперативов состоит не более 50% всего состава.</p>
<p>Указанные три причины сильно тормозят работу лавкомов; для дальнейшего развертывания необходимо убрать с дороги все три камня.</p>
<p>Прежде всего надо твердо установить, что лавкомы являются органами не всякого потребителя, а только организованного в потребкооперации: другими словами, лавком -- орган об-ва п-лей.</p>
<p>В силу этого, избираться лавкомы должны только пайщиками, заинтересованными в работе той или иной лавки об-ва.</p>
<p>Вся деятельность лавкомов должна носить установку чисто деловую; лавкомы должны стать органами практической работы об-ва, а не ревизионно-наблюдательской.</p>
<p>Кроме того, необходимо придать лавочным комиссиям определенные формы и четко определить круг их прав и обязанностей. Это удобнее всего закрепить в нормальном Уставе об-ва п-лей.</p>
<p>При наличии указанных условий, коллективы, избирающие членов лавкома, будут заинтересованы в их работе; избранные члены будут опираться в работе на избравший их коллектив.</p>
<p>Самая работа будет носить четкие формы и будет иметь практические результаты.</p>
<p>Вновь изданная Центросоюзом инструкция для заведующих магазином дает широкую возможность для такой практической работы лавкомов.</p>
<p>Организационным отделам Союзов надо вплотную подойти к развертыванию работы лавкомов, не предоставляя ее, как это наблюдается сейчас, стихийному росту и творчеству мест.</p>
<p>Без широко развитого и хорошо налаженного аппарата лавкомов развертывающееся многолавочное строительство губернии грозит бюрократизацией всего кооперативного аппарата.</p>


</body></html>