<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Результаты кооперирования и сбора паевых взносов в потребкооперации губернии за 1926-27 хоз. год // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Результаты кооперирования и сбора паевых взносов в потребкооперации губернии за 1926-27 хоз. год" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1008" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="организация и управление" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Результаты кооперирования и сбора паевых взносов в потребкооперации губернии за 1926-27 хоз. год</p>

<p>Потребкооперация губернии за истекший хозяйственный год в привлечении паевых взносов и в кооперировании населения проделала сравнительно значительную работу.</p>
<p>Рассмотрение движения цифр числа членов пайщиков и паевых капиталов за последние два года говорит о несколько замедленном, но все же значительном приросте за последний год и паевых капиталов и кооперированного населения.</p>


<p>Число членов пайщиков.	Сумма паевых капиталов (в руб.)</p>

<p>На 1/X 25 г.	На 1/X 26 г.	Прирост к предыдущ. году в %%	На 1/X 27 г.	Прирост к предыдущ. году в %%	На 1/X 25 г.	На 1/X 26 г.	Прирост к предыдущ. году в %%	На 1/X 27 г.	Прирост к предыдущ. году в %%</p>
<p>По сельской сети	81053	129389	59,6	170773	32,6	142311	349880	145,8	655692	87,4</p>
<p>По раб. Городской сети	78358	110707	41,3	141027	27,4	342077	520526	52,2	1014408	94,9</p>

<p>Сельская потребительская кооперация в нашей губернии охватила уже значительную часть сельских домохозяйств: так на I/X 25 г. процент кооперированности сельских домохозяйств выражался в 17,8, на 1/Х-26 г. -- в 28,1, а на 1/Х-27 г. в 36,2*).</p>
<p>Количественные успехи потребкооперации по коопериванию населения сопровождались одновременно повышением качества кооперирования, так как, несомненно, что рост размера материального участия кооперированного населения в образовании капиталов кооперации является наиболее верным показателем увеличивающегося интереса пайщика к работе своего кооператива.</p>
<p>Движение размера фактически внесенного пая иллюстрируется следующими данными:</p>

	<p class="verse">На 1/Х-25 г.	На 1 Х-26 г.	На 1/Х-27 г.<br></br>
	</p>
<p>По сельской сети	1-76	2-71	3-84</p>
<p>По рабоче-городск. сети	4-38	4-71	7-19</p>

<p>По отдельным районам союзов прирост числа членов-пайщиков и паевых капиталов по сельской сети выражался следующими цифрами:</p>

<p>Наименование районов союзов.	Прирост членов пайщиков за год (с 1/Х 26 г. по 1/Х-27 г.) в %%	Прирост паевых капиталов за год (с I/X-26 г. по 1/Х-27 г.) в %%	Средний размер внесенного пая на 1/Х-27 г.</p>

<p>Нижегородский	27,8	76,2	4-06</p>
<p>Арзамасский	31,5	62,6	3-70</p>
<p>Павловский	52,0	104,6	4-00</p>
<p>Ветлужский	30,3	157,2,6	4-41</p>
<p>Лукояновский	42,4	137,3	3-38</p>
<p>Сергачск. (данн предвар.)	30,3	72,4	3-45</p>

<p>Приведенные цифры должны, несомненно, дать каждому райсоюзу основание для оценки проделанной работы и наглядно фиксировать для отдельных районов недостаточность результатов по кооперированию населения и сбору паевых капиталов.</p>
<p>По отдельным ЦРК и ГорПо размер собранного пая на 1-ое октября 27 г. выразился следующими цифрами.</p>


<p>*) Приведенные цифры кооперированности сельских домохозяйств могут служить только для выявления динамики кооперирования. Абсолютный размер кооперированности значительно выше (выше 40%), так как приведенными цифрами не учтено число сельских домохозяйств, кооперированных рабоче-городск. кооперативами.</p>

<p>Наименование кооперативов.	Размер внесенного пая на 1/X 27 г.	Наименование кооперативов.	Размер внесенного пая на 1/X 27 г.</p>
<p>Нижег-Канав ЦРК	7-79*)	Первомайский ЦРК	7-67</p>
<p>Сормовский	7-69	Арзамасск. ГорПо	7-22*)</p>
<p>Нижрабкоопвод	7-09	Лукояновск.	7-49</p>
<p>Балахнинск. ЦРК	8-46	Сергачс.	7-20**</p>
<p>Растяпинск.	8-98	Лысковск.	6-94</p>
<p>Богородск.	7-20	Ветлужск.	5-02</p>
<p>Павловск.	6-35	Семеновск.	7-06</p>
<p>Выксунск.	7-60	Кр-Баковск.	7-93</p>
<p>Кулебакск. Раб. О-во	8-20	Городецк.	8-32</p>

<p>Из последних данных можно также усмотреть ряд кооперативов, значительно отставших в показателях собранного пая от средней погубернской величины.</p>
<p>Все приведенные выше цифровые данные в общем и целом характеризовали сравнительно быстрый темп прироста паевых капиталов. Указанный темп прироста позволил потребкооперации нашей губернии достигнуть к концу истекшего хоз. года размера среднего собранного пая по потребкооперации СССР. Так на 1-е июля 27 г. собранный пай по сельПО СССР выражался в 3 р. 40 к.*** и по горрабкоопам СССР -- 5 р. 74 к, а по Нижегор. губ. по сельПО -- 3 р. 43 к. и по горрабкоопам 6 р. 25 к. Но все же имеется целый ряд районов, где размер собранного пая значительно выше собранного пая по Нижегор. губ.</p>
<p>Если же рассмотреть капиталы потребкооперации губернии с точки зрения их структуры, то чрезвычайно скромная роль паевых капиталов в финансовом хозяйстве потребкооперации заставляет признать результаты по собиранию паевых взносов далеко недостаточными.</p>
<p>Паевые капиталы по низовой сети потребкооперации губернии составляли в процентах (на 1-е июля 27 г.):</p>

<p>К сумме сводного баланса.	К сумме оборотного капитала.	К сумме всех собствен, средств.	По сельской сети</p>
<p>9,0	11,2	18,0</p>
<p>По рабоче-городск. сети	5,8	6,7	20,5</p>


<p class="footnote">*Размер внесенного пая исчислен с учетом членов -- красноармейцев, принятых без паевого взноса.</p>
<p class="footnote">**Данные на 1 сентября 27 г.</p>
<p class="footnote">***Данные взяты из статьи тов. П. Смилги (зав. статист, отделом Центросоюза) в журнале «Союз Потребителей» за декабрь 27 г.</p>


<p>Между тем, увеличивающийся объем хозяйственной работы кооперации, возрастающий охват потребительского рынка, предъявляют настойчивые требования к увеличению оборотных средств. При сокращении банковских кредитов источником пополнения оборотных капиталов должны служить только привлекаемые средства от населения. Поэтому вопросу привлечения средств от населения и созданию в финансовом хозяйстве кооперации крупной роли паевому капиталу необходимо уделить самое глубокое внимание.</p>
<p>Это условие может быть выполнено путем вовлечения в кооперацию все новых и новых масс населения, повышением уставного пая и энергичной работой по собиранию паевой задолженности.</p>
<p>Особенное внимание необходимо уделить сельскому сектору потребкооперации. Нужно провести глубокую разъяснительную кампанию среди сельского населения, преодолеть подчас не редкие настроения среди групп населения, противодействующие повышению уставного пая и довести уставной пай до повышенной законом нормы (10 р. для сельПО и 15 р. для рабоче-городск. ПО).</p>
<p>Райсоюзы должны усилить работу на этом фронте. Необходимо эту задачу конкретизировать путем установления для каждого кооператива на известный срок директивных норм по сбору паевого взноса.</p>
<p>Центросоюзом дана директива об усилении кооперирования населения и сбора паевых взносов. До конца 27 -- 28 хоз. года уставной пай должен быть полностью оплачен всеми кооперированными в предыдущие годы (кроме бедняков-членов сельПО и наиболее низкоплачиваемых рабочих и служащих-членов ЦРК и горПо). а оплаченный средний пай всех остальных пайщиков довести до 5 р. в сельПО и 6 р. в горПО.</p>
<p>Выполнение указанной директивы по самым скромным подсчетам должно влить в капиталы сельской потребкооперации свыше миллиона рублей и такую же сумму по рабоче-городской сети, увеличив суммы паевых капиталов более чем на 100%. Размер этих цифр говорит о том, какую чрезвычайно колоссальную работу должна проделать потребкооперация. Но одними своими силами потребкооперация с этой задачей не справится. Необходимо всем советским, партийным и общественным организациям оказать потребкооперации самую внимательную поддержку.</p>


</body></html>