<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>И. Коротков. К осуществлению кооперативного плана Ленина! // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Коротков И." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="К осуществлению кооперативного плана Ленина!" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1184" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">И. Коротков. К осуществлению кооперативного плана Ленина!</p>

<p>XV Партийный Съезд уделил громаднейшее внимание вопросам деревни. В результате работ Съезда дана директива, определяющая дальнейшие перспективы в строительстве нашего Социалистического хозяйства и указаны пути, определяющие это строительство.</p>
<p>XV Съездом, как и всеми предыдущими Съездами и конференциями нашей партии, в вопросах вовлечения деревни в русло социалистического строительства отводилось большое значение роли кооперации. Иначе и быть не могло. Мы знаем, какое внимание уделял Владимир Ильич Ленин делу кооперативного строительства. Достаточно проследить за период революции его статьи, речи, относящиеся к кооперации и ее роли в социалистическом строительстве, чтобы понять и уяснить ту энергию и настойчивость, с которой партия проводит в жизнь дело Ленина -- его кооперативный план. Владимир Ильич Ленин в статье «Очередные задачи Советской власти», написанной в 1918 году после заключения Брестского мира, когда Советская Республика должна была приступить к разрешению стоявшего перед нею ряда организационно-хозяйственных вопросов, наметил схему социалистического государства, которое «может возникнуть лишь как сеть производительно-потребительских коммун, добросовестно учитывающих свое производство и потребление, экономящих труд, повышающих неуклонно его производительность и достигающих этим возможности понижать рабочий день до семи, до шести часов в сутки. Без того, чтобы наладить строжайший всенародный, всеобъемлющий учет и контроль хлеба и добычи хлеба (а затем и всех других необходимых продуктов), тут не обойтись.</p>
<p>Давши эту установку, Владимир Ильич занимается как бы расстановкой сил, указывая, где, кто и как будет работать по укреплению Советского социалистического государства. Здесь его внимание останавливает на себе кооперация, как «единственный аппарат, созданный империалистическим обществом, который мы и должны использовать» (из речи на 2-м Всерос. Съезде Советов Народного Хозяйства 19 декабря 1918 г).</p>
<p>В 1921 году, при переходе к новой экономической политике, которая разрешила свободу торговли и через нее развитие капитализма, Владимир Ильич указывает на необходимость приложения усилий к тому, чтобы «свободу торговли направить в русло кооперативного капитализма».</p>
<p>Дальше, сравнивая концессии с кооперацией, он отдает последней предпочтение потому, что «переход от кооперации мелких хозяйчиков к социализму есть переход от мелкого производства к крупному, т. е. переход более сложный, но зато способный охватить в случае успеха более широкие массы населения, способный вырвать более глубокие и более живучие корни старых, до социалистических, даже до капиталистических отношений наиболее упорных в смысле сопротивления всякой «новизне».</p>
<p>Вот почему Владимир Ильич, установив место и значение кооперации при построении, социализма, провозглашает лозунг, что «в настоящее время тот общественный строй, который мы должны поддерживать сверх обычного, есть строй кооперативный» и с присущей ему прямотой бичует всех тех, кто недооценивает этого положения: «На кооперацию у нас смотрят пренебрежительно, не понимая того, какое исключительное значение имеет эта кооперация, во первых с принципиальной стороны (собственность на средства производства в руках государства), во вторых, со стороны перехода к новым порядкам путем возможно более простым, легким и доступным для крестьянина».</p>
<p>В своих последних статьях о кооперации Владимир Ильич как бы суммирует все сказанное о кооперации. Он проводит разницу между кооперацией в условиях буржуазного общества и условиях пролетарской победы.</p>
<p>В первом случае он смотрит на с. х. кооперацию и промысловую как на «буржуазный обман», как на «отвлечение внимания крестьянства от его действительных нужд, от действительного пути к развитию нашей революции». Во втором -- Октябрьская революция дала возможность победившему у нас пролетариату провести экспроприацию буржуазии, и с этого момента меняется коренным образом роль кооперации -- «Раз государственная впасть в руках рабочего класса, раз этой государственной власти принадлежат все средства производства, у нас действительно задачей осталось только кооперирование населения».</p>
<p>Под руководством партии, твердо проводящей заветы Ленина, кооперация достигла в своем развитии значительных результатов и в области товароснабжения деревни и в сбыте крестьянского сырья и продуктов. Но, на ряду с достижениями, у нас имеется и ряд больших недостатков; главный из них это тот, что кооперация покуда не смогла развить производственного кооперирования, что коллективные сельско-хоз. кооперативы очень редки и слабы и что существует большое количество «диких» кооперативов, под видом которых прикрываются различные лжекооперативы. Еще недостаточное внимание уделено организации бедноты и вообще малый процент кооперированных крестьянских хозяйств.</p>
<p>Исходя из указанных недочетов, XV Съезд дает ряд директив, определяющих работу кооперации на ближайший ряд лет. Прежде всего указывается на необходимость «расширения и укрепления сети потребительской, сельскохозяйственной и кустарно-промысловой кооперации, имея ввиду вовлечение в кооперацию в течение ближайшего периода всей бедноты и большинства середняков, увеличив отпускаемые кооперацией средства на кооперирование бедноты. Вот практическая задача, разрешением которой должна заняться вся кооперация, все общественные организации, советские и партийные органы. Тут, наряду с конкретными мероприятиями, как то: фонды кооперирования бедноты, группы и проч., необходимо широко развернуть агитационно-просветительную работу, с гм чтобы довести каждого бедняка до сознания необходимости вступления в кооперацию и через нее коллективным путем бороться за улучшение своего положения и вместе с тем, увеличивая производительность сельского хозяйства и высвобождаясь от кулацкого засилия «Усилить борьбу за высвобождение маломощных безъинвентарных крестьянских хозяйств из под зависимости от кулацких элементов, использующих свой инвентарь (с.-х. машины и проч.) для закабаления бедноты, для чего развернуть при сельско-хоз. кооперации, наряду е государственными, широкую сеть прокатных пунктов, дающих машины маломощным хозяйствам на льготных условиях и содействующих развитию общественных приемов обработки земли, уборки урожая и т.п.</p>
<p>Наряду с указанием простейших форм общественной обработки земли, Съезд дает директиву всемерно облегчить снабжение колхозов и маломощных крестьян сельско-хозяйствен. машинами, выработав особые льготы помимо кредита, условий расплаты и т. д. В целях ограничения снабжения с. х. машинами кулацких элементов, выработать для этого соответствующие нормы уменьшение доли кулаков в общей сумме реализуемых машин, расплата наличными и т. д.)</p>
<p>Указывается также Съездом на необходимость выделения фондов бедноты и увеличения их как со стороны государственного, так и местных бюджетов, «давая этим фондам производственно-кооперативное назначение (колхозы) и увеличивая одновременно долю бедноты в прочих кредитах».</p>
<p>В виду того, что частный торговый капитал, будучи вытесняем потребкооперацией и госторговлей, перекинулся в другую отрасль хозяйства -- кустарную промышленность, где позиции кооперации значительно слабее, Съезд указывает: «в целях дальнейшего вытеснения частного капитала из кустарной промышленности, обеспечить большее содействие кустарно-промысловой кооперации со стороны госорганов, усиление работы по механизации кустарных промыслов и т. д.».</p>
<p>Съезд считает необходимым «усилить вовлечение в кооперацию крестьянок, в частности тех, которые заняты в отраслях сельского хозяйства, где женский труд занимает значительное место (птицеводство, ряд отраслей кустарных промыслов и т. п.)».</p>
<p>В отношении «диких» кооперативов Съездом дается следующая установка: «добиться в кратчайший срок включения в систему с. х. кооперации возникших, в силу слабости организационной работы кооперации, так называемых «диких» кооперативов».</p>
<p>Нужно отметить, что успешное выполнение поставленных Съездом задач в области кооперативного строительства в значительной степени будет зависеть от того, кто будет состоять в руководящих органах кооперации. Вот почему Съезд дает такое указание: «закрепляя успехи по выдвижению на руководящую кооперативную работу наиболее надежных элементов бедняцко-средняцкого крестьянства и создавая из них новые широкие кадры социалистических кооператоров, усилить борьбу с попытками овладения низовыми кооперативными организациями со стороны кулацких элементов».</p>
<p>Вот те основные указания XV Партийного Съезда в области кооперативного строительства, данные Съездом в развитие практического осуществления Ленинского кооперативного плана, в целях дальнейшего вовлечения разрозненных мелких крестьянских дворов в обобщественные производственные кооперативы, в целях создания наиболее крупного коллективного хозяйства, на котором только и можно с успехом развить машинную обработку земли и добиться таких урожаев, о которых крестьяне на ленточных полосках и мечтать не смеют.</p>
<p>Директивы Съездом даны.</p>
<p>Сейчас дело за практическим осуществлением поставленных задач. Для этого требуется широчайшее вовлечение трудящихся масс. Самодеятельность, активность вовлеченных масс в дело кооперативного строительства послужит несомненнейшим залогом того успеха, с которым будут выполнены директивы XV Партийного Съезда.</p>


</body></html>