<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Пора внести поправки // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Пора внести поправки" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="504" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Пора внести поправки</p>


<p>По наличию коневодческих товариществ -- наша губерния является одной из первых по СССР, -- таких товариществ -- 44 и организация новых не прекращается. Ведется определенная работа во всех товариществах при участии агроперсонала, при чем основная и единственная работа тов-в -- это, получив племенного жеребца от ГЗУ, использовать его возможно полнее.</p>
<p>Почти везде этим дело товарищества и ограничивается.</p>
<p>Отдельные члены заинтересованы в товариществе до момента покрытия своей матки, а дальше пойдет только личное дело и забота: вырастить жеребенка и как можно дороже продать его на Крещенской ярмарке в Н.-Новгороде (цена в отдельных случаях доходила до 600 руб. за голову)</p>
<p>Конечно, достигается цель увеличения породистых лошадей и более полного использования жеребцов (а в товариществах они использовались обычно полнее, чем на государственных и частных случных пунктах) -- но что кооперативного в таких группах, объединенных уставом коневодческого товарищества?..</p>
<p>В силу того, что товарищества проводили в жизнь лишь одну задачу -- покрытия маток (у своих членов) породистым жеребцом, конечно, членами товариществ и были лошадники (8,7% двухлошадников), а наличие одного или двух жеребцов вообще ограничивало прием новых членов и товарищества фактически оказались замкнутыми группами однолошадников и двухлошадников.</p>
<p>При наличии замкнутости и высоких цен на молодняк, продаваемый отдельными членами -- какую пользу получало безлошадное (а таких 46%) и бедняцкое крестьянство губернии от деятельности этих тов-в?? Можно определенно сказать, что никакой, кроме досады, что все проходит мимо них.</p>
<p>В то же время (как было на съезде тов-в на днях) представители товариществ жалуются на свою бедность, что «еще не окрепли», и просят наиболее долгосрочных кредитов (до 5 лет) и наименьших % (3%), показывая свои балансы (средний баланс тов-ва -- 675 руб. 75 к.)</p>
<p>При вышеуказанной заинтересованности членов в товариществе, при направлении работ только на племенных производителей (да и то не своих, а ГЗУ, так как в 29 товариществах из 43 жеребцов -- своих было лишь 3), -- товарищества никогда не окрепнут и будет та же «слабость» (в терминологии представителей) и замкнутость и та же Крещенская ярмарка с розничной продажей жеребят случайному покупателю .</p>
<p>Конечно, никто не будет оспаривать, что улучшение конского состава деревни тем путем, которым идут товарищества, не должно производиться, но решительно следует сказать, что это не единственная в настоящее время задача, а местами даже и не главная.</p>
<p>Уничтожить замкнутость, привлечь новых членов из бедняков и безлошадников, усилить товарищества, дать действительное развитие коневодческой кооперации можно лишь обязательным включением в круг деятельности тов-в задачи покупки лошадей своим безлошадным членам, расширением практики снабжении членов фуражем, объединением сбыта и изжитием «дикости».</p>
<p>Этой же малой заинтересованностью и некооперативностью товариществ объясняется и «дикость» большинства товариществ (только 3 тов-ва состоят юридическими членами с/х. кредитных кооперативов).</p>
<p>Наконец, необходимо объединить коневодческие кооперативы при каком либо центре (для создания собственного союза нет еще достаточной базы), так как до сих пор такого централизованного руководства не было, чем, конечно, частично объясняется и наличие ряда дефектов в работе коневодческой кооперации.</p>
<p>Наиболее целесообразным является создание специальных коневодческих секций при сельско-хоз. кредитных союзах и чем скорей тем лучше, так как пора уже внести поправки в работу коневодческих товариществ и изжить однобокость ее, которая местами принимает резкий уклон в спортивную сторону -- получение беговых лошадей, а не выработку наилучшей крестьянской лошади.</p>


</body></html>