<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Жужгин. О рационализации лавок Сельпо // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Жужгин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="О рационализации лавок Сельпо" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1303" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="бизнес, коммерция, экономика, финансы" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Жужгин. О рационализации лавок Сельпо</p>


<p>Процесс развития торговли в нашей губернии за последние три года шел по пути вытеснения частной торговли и расширения обобществленного сектора.</p>
<p>Одновременно развитие торговых предприятий шло по линии укрепления их, при одновременном сокращении числа.</p>
<p>Так, к концу 1924-25 года -- общее число торговых предприятий выражалось по губернии в 13 405, к концу 25-26 г. оно поднялось до 14.685, а к концу 26-27 г. -- упало до 13.044.</p>
<p>Соответственно этому одна розничная лавка обслуживала в 1925 году 205 человек, в 1920 г. -- 208 чел. и в 1927 -- 216 чел. Число кооперативных лавок с конца 24-25 г. возросло к концу 26-27 года с 2495 до 2683.</p>
<p>Число лавок в сельских потребительских о-вах с 1 октября 25 г. вросло на 498, достигнув к 1 октября 1927 г. -- 1327.</p>
<p>За 1926-27 г. число постоянных лавок потребкооперации в деревне увеличилось лишь на 102 или на 9%.</p>
<p>При этом, начиная с второго полугодия, число лавок сельпо начинает сокращаться, падая с 1329 на 1 апреля до 1307 на 1 октября. Этот процесс сокращения шел как по сети постоянных лавок, так и по сети ларьков по уездам: Арзамасскому, Ветлужскому и Лукояновскому. Районы Сергачского и Павловского союзов дают стабилизацию сети лавок и только район Нижегородского союза (в целом)  -- дает и во втором полугодии прирост лавок. Таким образом последний год дает определенно выявленную картину сокращения торговых предприятий по всем секторам, в частности по потребкооперации.</p>
<p>Если в городе и рабочих районах мы наблюдаем при сокращении числа лавок укрупнение магазинов, возмещающее в известной степени сокращение числа торговых предприятий, -- то в сельских местностях такого процесса не наблюдается, и сокращение торговой сети здесь ничем не компенсируется</p>
<p>Изучение причин этого явления устанавливает убыточность лавок, происходившую с одной стороны благодаря невозможности нагрузить их, а с другой стороны невозможности создать достаточный оборот при наличной покупательской способности района, обслуживаемого данной лавкой.</p>
<p>Так в Ветлужском уезде в течение года в сельских местностях ликвидировалось 12 лавок из-за убыточности.</p>
<p>У сельпо Павловского района имеются также убыточные лавки, которые не закрываются лишь вследствие требования населения</p>
<p>Одновременно мы имеем неуклонный рост населения, дающий в сельских местностях ежегодно 2,1%.</p>
<p>При этом росте населения, если принять во внимание, что сейчас на каждую потребит, лавку (включая ларьки) в сельских местностях приходится 1724 чел., к концу пятилетия, при стабилизации сети лавок, будет приходиться 1878 чел. Такое количество населения для правильного его обслуживания, с учетом отсутствия частника, слишком велико и будет говорить о недостаточно рационально построенном кооперативном торговом аппарате. Это обстоятельство, вместе с выявившейся в последнем году тенденцией к сокращению кооперативных лавок, убыточностью части их, и ставит вопрос о нормализации типа лавок, упрощении его, дающем возможность безубыточного существования, вопрос о недостаточном насыщении сельских местностей кооперативными торговыми предприятиями.</p>
<p>Особое внимание этому вопросу должно быть уделено в местностях кустарно-лесных где, при наличии лесных массивов, разбросанности и мелких размерах населенных пунктов, -- организовать правильное снабжение населения значительно труднее. Лавочная сеть сельской потребкооперации, в соотношении с площадью, населенными пунктами, населением, домохозяйствами и членами, по отдельным союзам нашей губернии представляется в следующем виде:</p>
<p>На одну лавку </p>

<p>Наименование союза.	Число лавок.		Населен. пунктов.	Квадратн. километр.	Членов.	Населения	Домохозяйств	Месячн. оборот</p>


<p>Нижегородский	577	6,24	10	107	1379	276	2813 р.</p>
<p>Арзамасский	215	5,32	38	136	1786	357	2807 р.</p>
<p>Павловский	77	4,39	40,5	176	1530	306	3715 р.</p>
<p>Ветлужский	132	24,18	170	146	2183	400	3586 р.</p>
<p>Лукьяновский	134	6,43	50	200	2280	456	3512 р.</p>
<p>Сергачский	192	3,35	35,2	130	2150	430	2257 р.</p>
<p>Вся губерния	1307	7,41	61	131	1724	574	2920 р.</p>

<p>Примечание. В настоящей таблице взяты лавки вместе с учтенными ларьками, а все средние данные по населению, домохозяйствам и членам -- по районам, обслуживаемым фактически сельпо. Средние данные по территории взяты за исключением площади крупных рабочих районов, население с приростом за истекший год в 2,1%. При этом все сведения взяты на 1 октября 1927 года, оборот по данным IV кв. По Нижрайсоюзу площадь территории вычислена без Красно-баковского уезда.</p>
<p>Приведенные данные характеризуют состояние сети лавок по отдельным районам союзов.</p>
<p>Сравнительный анализ этих данных выпячивает особо Ветлужский уезд, где мы имеем средние показатели и по числу населения, и числу населенных пунктов и площади -- значительно выше других. В этом уезде населенные пункты значительно мельче, многочисленнее, территории разбросаннее.</p>
<p>И если даже учесть наличие лесных массивов, сосредоточение населенных пунктов в трех основных гнездах (у Шарьи, Ветлуги, Уреня), и тогда по этим показателям сеть будет значительно реже других районов. На следующем месте по разреженности сети лавок стоит сеть Лукояновского уезда.</p>
<p>Наиболее густа сеть лавок в районе Нижегородского союза и Павловского. Особо выделяется незначительностью оборота сеть лавок Сергачского уезда, что объясняется самой низкой покупательской способностью населения, несмотря на то, что, по числу обслуживаемого населения на одну лавку, этот уезд стоит на третьем месте.</p>
<p>Приведенные данные по районам подтверждают указанную выше необходимость расширения сети в ряде районов, в особенности в Ветлужском уезде.</p>
<p>Раскиданность территории, небольшие размеры населенных пунктов в отдельных районах (Ветлужский, Городецкий уезды), низкая покупательская способность населения в других районах (Сергачский уезд) ставят задачу введения в практику более упрощенных форм лавок, а в отдельных случаях непостоянной торговли.</p>
<p>В качестве упрощенных форм торговых пунктов сельпо, мы выдвигаем уже имеющую некоторое применение в сельских местностях форму ларьков (числится их сейчас по сельским местностям губернии -- 88) и новую форму -- форму комиссионной торговли.</p>
<p>В известных случаях и ларьковая торговля может быть построена на комиссионных началах.</p>
<p>Организация этой торговли мыслится в следующей форме.</p>
<p>О-во в местности, не обеспечивающей безубыточное существование постоянной лавки, передает торговлю основными товарами, имеющими постоянный повседневный спрос (мыло, спички, соль, сахар, керосин, махорка, курительная бумага, нитки, иголки и другие в соответствии с характером района), -- на комиссионных началах какому-либо крестьянину -- бедняку или средняку, выдвигаемому в возможных случаях даже группой членов, проживающих в данном населенном пункте.</p>
<p>Торговля может производиться или из специального ларька, который строит п/о, или даже, при очень мелких размерах населенных пунктов, в доме крестьянина, привлеченного к торговле.</p>
<p>При увеличении товарного снабжения, росте покупательской способности -- может расширяться ассортимент товаров, совершается переход к форме постоянной лавки.</p>
<p>Здесь достигается, с одной стороны -- безубыточность торговли, с другой приближение необходимого товара массового потребления к потребителю.</p>
<p>Но разрешить полностью вопрос нормального снабжения населения товарами в деревне, при почти полном отсутствии частника, введением формы комиссионной торговли едва-ли удастся.</p>
<p>В губернии есть населенные пункты, настолько отдаленные, настолько мелкие, что там невозможна организация и такой формы торговли.</p>
<p>Последней переписью населения были обнаружены до сих пор нигде не числившиеся населенные пункты (Ветлужский уезд), затерянные в лесах.</p>
<p>В этом уезде, где в среднем на одну лавку приходится более 24 населенных пунктов, -- требуется введение и другой формы торговых предприятий.</p>
<p>Такой формой мы выдвигаем -- развозную и разносную торговлю. Эта форма торговли не новая.</p>
<p>Имеет она применение в западно-европейской торговле, имела применение и в дореволюционной торговле России, применяется и сейчас. В Германии перед войной числилось разносных торговых предприятий 11.801.</p>
<p>В С.С.С.Р., судя по патентам I и II разряда, торговцев -- разносчиков можно исчислять до 60.000.</p>
<p>В нашей губернии их можно исчислять до 1.000.</p>
<p>Преимущества этой формы торговли заключаются в предоставлении удобства покупателю и в возможности расширить оборот за счет тех районов, где невозможна организация постоянной торговли.</p>
<p>В селах сейчас эту торговлю ведут коробейники и офени, центром средоточия которых являются губернии Тульская и Владимирская.</p>
<p>Кроме того в СССР, ведут сейчас торговлю в разнос инвалидные объединения и Моссельпром (в городах).</p>
<p>Развозная торговля широкое применение имеет в Англии и Америке, где имеются специальные обозы, автомобили.</p>
<p>У нас эту форму применяет транспортная кооперация, имеющая вагоны -- лавки.</p>
<p>Вот к организации развозной и разносной торговли и должны подойти наши союзные объединения, которые имеют недостаточную сеть сельских лавок, имеют раскиданный район или невысокую покупательскую способность.</p>
<p>Практически эта форма может быть осуществлена опять таки на комиссионных началах с приобретением в известных случаях за счет о-ва разносного ящика, лошади.</p>
<p>Вопрос требует практической проработки с учетом всех местных условий.</p>
<p>Во всяком случае, необходимо помнить, что вытеснение частника требует от кооперации наиболее рационального построения кооперативного аппарата и наиболее полного приближения товара к потребителю с изжитием, по возможности, убыточности каждого отдельного торгового предприятия.</p>


</body></html>