<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Новости] // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Новости]" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="998" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[новости]</p>

<p>В Коопсовете.</p>
<p>Открытие кооперативных курсов. 6-го февраля при Коопсовете открываются с.-х. кооперативные курсы. Срок курсов установлен в один месяц.</p>
<p>На курсы будут командированы члены правлений с.-х. и кредит. первичных кооперативов, колхозов, молочной кооперации и уполномоченные коллективов охотничьей кооперации.</p>

<p> -- </p>

<p>Организация юридического бюро. Президиум Коопсовета признал целесообразным организацию при Коопсовете юридической помощи для коопорганизаций неимеющих своих юрисконсультов. Практически эту помощь предполагается осуществить путем приглашения юрисконсульта и организации юридического бюро.</p>

<p> -- </p>

<p>Осуществление плана. План укрупнения и правильного районирования охоткооперации Нижегородской губернии, разработанный Коопсоветом, проведен полностью и утвержден на всех районных собраниях уполномоченных, кроме г. Лукоянова, где охотничье т-во претендует на самостоятельное существование в виде отдельного т-ва.</p>

<p>В Нижлесосоюзе.</p>
<p>Договор с Губжилсоюзом. Нижлесосоюз заключил договор с Губжилсоюзом на выработку для последнего лесоматериалов в отведенных ему лесосеках.</p>

<p> -- </p>

<p>Ход лесозаготовок. Работа по лесозаготовкам развернулась во всех лесничествах. Испытывается сильная нужда в продфураже, что отчасти тормозит интенсивность работы при вывозке лесоматериалов.</p>

<p> -- </p>

<p>Перевыборная компания. Перевыборная компания в сети Пижлесоюза закончена за исключением Павловского т-ва, где перевыборы пройдут не позднее первых чисел февраля</p>

<p> -- </p>

<p>В Нижрайсоюзе</p>

<p>Обязательная торговля керосином. По имеющимся сведениям, некоторые общества потребителей, считая торговлю керосином недостаточно прибыльной, воздерживаются от расширения этой торговли до размеров полного удовлетворения потребности в керосине всего района общества.</p>
<p>В виду того, что для сельского населения керосин является предметом первой необходимости, Нижрайсоюз обязал все общества потребителей развивать и поддерживать торговлю керосином в размерах полного удовлетворения потребностей населения района, обслуживаемого тем или иным обществом.</p>

<p> -- </p>

<p>Исключение из членов. Членами некоторых обществ потребителей состоят лица, лишенные избирательных прав в Советы.</p>
<p>В связи с этим, Орготдел Нижрайсоюза предложил всем обществам потребителей пересмотреть списки своих членов и оформить исключение из числа их всех лиц, лишенных избирательных прав в Советы.</p>

<p> -- </p>

<p>Информация правлений обществ. В виду особой важности вопросов снижения цен и расходов Орготдел полагает необходимым, чтобы все вновь избранные составы правлений о-бв п-лей тщательно знакомились с работой общества, проведенной в этом направлении.</p>
<p>Со своей стороны старые составы правлений, при передачи дел новым составам, должны информировать их с исчерпывающей полнотой по данным вопросам. </p>
<p>В Нижселькредсоюзе.</p>
<p>Заготовка льна и кудели. За 1 квартал текущего года союз заготовил 948965 килограмм льна и кудели на 400285 р. 83 к. Из этого количества льна заготовлено 85000 килограмм. План заготовок выполнен на 155%.</p>

<p> -- </p>

<p>Заготовка кожсырья. Крупного и мелкого кожсырья союз заготовил за 1 квартал на 51216 руб. 69 коп. Выполнен план на 45%.</p>

<p> -- </p>

<p>Успех пушных заготовок. По плану за 1 квартал было намечено заготовить пушнины на 29909 руб., заготовлено же на 44174 р. 50 к., план выполнен с превышением на 47%.</p>
<p>Заготовка лексырья. Лексырья заготовлено 8501 килограмм, с превышением плана на 6%.</p>

<p> -- </p>

<p>Сеть заготовителей Нижселькредсоюза. В 1-м квартале для союза по договорам заготовляли: лен, кожсырье, шерсть, пушнину, мясо, лексырье и т. д. 31 с/х. товарищество.</p>

<p> -- </p>

<p>Заключение договоров на заготовку льна. 20 января союз заключил договора на заготовку льна с Сергачским и Бутурлинским с/х. товариществами. Каждое т-во по договору обязано заготовить 88 тонн льна.</p>
<p>Заготовителям выданы авансы.</p>

<p>В Губпроизводсоюзе.</p>

<p>Кооперативная касса социального страхования -- самостоятельная единица. Правление Губпроизводсоюза выделило в самостоятельную единицу кооперативную кассу социального страхования и утвердило ее смету на будущий год в 5000 руб.</p>

<p> -- </p>

<p>Помощь Дому Крестьянина. Производственное Совещание ложкарных кооперативов сети Губпроизводсоюза отчислило из причитающихся прибылей 1000 руб. на постройку Дома Крестьянина в гор. Семенове.</p>

<p> -- </p>

<p>Снижение комиссионного вознаграждения. Правление Губпроизводсоюза признало возможным снизить % комиссионного вознаграждения по рогоже с 5 &#189; до 4 &#189;.</p>

<p> -- </p>

<p>Вопрос об увеличении кредитов. Правление Союза увеличивает программу по выработке деревянной ложки, для чего поручено Орготделу возбудить вопрос об увеличении кредитов низовой сети ложкарного промысла, а древотделу -- добиться условий расчета с покупателями в лучшую для Союза сторону.</p>

<p>В НКЦРК.</p>
<p>Снабжение пшеничной мукой. На январь месяц по плану ЦРК получило 104 вагона пшеничной муки для хлебопечения и снабжения мукой потребителя, В отношен! снабжения на февраль сведений еще нет.</p>

<p> -- </p>

<p>Снабжение ржаной мукой. Полученная кооперативом ржаная мука на январь месяц в количестве 22 вагонов хватила только для своего производства.</p>

<p> -- </p>

<p>Подсолнечное масло. На декабрь месяц занаряженная кооперативу 1 цистерна масла, осталась не выполненной. В счет занаряженных 5 цистерн на январь, получена 1 цистерна и 2 находятся в пути.</p>
<p> -- </p>
<p>Получение мануфактуры. За 1 квартал текущего года НКЦРК получил 11 вагонов мануфактуры. В счет 2 квартала получен 1 вагон хлопчато-бумажных тканей. Ожидается получение новых партий.</p>

<p> -- </p>

<p>Снабжение потребителя мануфактурой. Товары тяжелые, дефицитные проводятся через рабочее кредитование. Товары легкие, дефицитные продаются членам-пайщикам кооператива и остальные товары продаются всем гражданам.</p>

<p> -- </p>

<p>Галантерея. Галантерейные товары имеются в достаточном количестве. В дальнейшем снабжение обезпечено. Ощущается недостаток тонкого чулка высокого сорта.</p>

<p> -- </p>

<p>Обувь. Усиленно цвет заготовка обуви к весеннему сезону. Спрос на обувь будет удовлетворен полностью.</p>

<p> -- </p>

<p>Галоши. Готовясь к весеннему усиленному спросу на галоши, НКЦРК дал заявки Резинотресту и Церабсекции на 40 тысяч пар галош.</p>

<p> -- </p>

<p>Кожа. Месячная потребность кооператива на кожу выражается в сумме 60 т. р. Церабсекция и Всероссийский кожевенный синдикат отпускает на 30 т. р., удовлетворяя потребность на 50%.</p>

<p> -- </p>

<p>Открытие новых отделений. Открыты в верхней части города 2 новых отделения: электротехническое по торговле электропринадлежностями и отдел детских игрушек. В предпраздничные дни игрушек продано на 12 т. руб.</p>

<p> -- </p>

<p>Вместо 6 вагонов 2. Плохо дело обстоит с макаронами. Месячная потребность макарон выражается в 6 вагонов, а ЦРК получает только 2 вагона. Возможности заключения договоров на макароны в ближайшее время нет.</p>

<p> -- </p>

<p>Положение с сахаром. Сахаром-рафинадом и песком ЦРК снабжается бесперебойно. Из магазинов сахар отпускается потребителю без ограничения.</p>

<p>Разное.</p>
<p>Обследование лесной кооперации. Нижегородское отделение Р. К. И. приступило к обследованию лесной кооперации губернии в целях определения роли лесной кооперации в общей системе лесозаготовок и лесокустарного производства.</p>

<p> -- </p>

<p>Съезд коневодческих товариществ. Впервые за время существования коневодческой кооперации в Нижнем и Арзамасе состоялись съезды коневодческих товариществ, которые прошли с большим подъемом.</p>

<p> -- </p>

<p>Годовой итог Нижегородское т-во охотников закончило операционный год с прибылью в 27.168 руб 72 коп., из которых 50 проц. отчислено в специальный капитал охотничьего хозяйства.</p>

<p> -- </p>

<p>Кто пока неможет выполнить директиву о 20-процентном снижении расходов. Нижегородское отделение Р. К. И. на основании произведенного обследования признало, что Нижселькредсоюз и Лукояновский сельсоюз в настоящее время, в силу изменений условий работы, директиву о 20-процентном снижении управленческих расходов выполнять не могут.</p>

<p> -- </p>

<p>Бесхозяйственность. В магазине № 1 Молокосоюза, по причинам неумелого хранения сыра, испортилось 300 килограмм сыру, который был выброшен на свалку. От такой бесхозяйственности Молокосоюз получил около 500 рублей убытку.</p>


</body></html>