<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Сысин. Основные мероприятия по укреплению строительства колхозов в Нижегородской губернии // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Сысин М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Основные мероприятия по укреплению строительства колхозов в Нижегородской губернии" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1213" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="организация и управление" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Сысин. Основные мероприятия по укреплению строительства колхозов в Нижегородской губернии</p>


<p>В настоящий период задача объединения и преобразования мелких индивидуальных крестьянских хозяйств в крупные коллективы должна быть поставлена в качестве основной задачи партии в деревне. (Из постановл. XV съезда ВКП(б).)</p>
<p>Примерно год с небольшим прошло с тех пор, как в нашей губернии началась работа по колхозному строительству со стороны ряда организаций. До этого времени колхозы рождались, росли, умирали и т. д. и никто этим не интересовался.</p>
<p>Вполне понятно, что первыми шагами в области строительства колхозов была необходимость познакомиться с ними, узнать что из себя представляют те десятки разных видов колхозов, которые числились по спискам реестра Губзу.</p>
<p>Предварительное обследование уже сразу выяснило, что большая часть «списка» уже представляют из себя «мертвые души» и их пришлось лишь снять с реестра Губзу. Из остальных колхозов имелась возможность отобрать наиболее жизненные, гл. образом возникшие последний год, и вызвать их представителей на Губернское совещание, которое и состоялось в феврале месяце 1926 года. Прибыло на совещание около 1 1/2 десятков представителей, но это уже было первое ядро, установившее необходимость создания своего Губернского центра, и поручившее вести подготовительную работу.</p>
<p>Вся весна прошлого года ушла на подготовительную к съезду работу. Обследовались непосещенные еще колхозы, выяснялось общее состояние и нужды жизненных колхозов, их работа и кто и как помогает им и кто и как будет помогать в дальнейшем, т. е. на какую реальную помощь может рассчитывать объединение колхозов, в случае его создания.</p>
<p>Перспективы казалось благоприятные. Но на руководство было много претендентов поэтому наиболее целесообразным было принято -- создать совершенно самостоятельный -- Союз Колхозов, не присоединяя его ни к кому, что и было осуществлено на губернском съезде колхозов, состоявшемся в июне 1927 года, принявшем устав, оформившим все, что для этого требуется, и вошедшим членом во Колхозцентр.</p>
<p>По уставу Губсоюзу колхозов присвоены лишь организационные Функции, хозяйственной работы он не ведет, а ее должны вести союзы с/х кооперации на основании соответствующих договоров, заключаемых Губколхозсоюзом и союзами с/х кооперации и с другими организациями. Таким образом, доходов у союза колхозов (кроме ежегодных незначительных уставных взносов от колхозов), нет и не предвидится и он сразу же, (как и везде), попал в условия необходимости изыскания средств на свое существование и работу в виде ассигнований, дотаций, отчислений и т. д. от разных организаций и своего центра. Так и здесь -- главные рессурсы союза составлялись из ассигнований колхозцентра (3.000 руб.), Губкоопсовета (1.000 руб. в полугодие), Губсельбанка (тоже) ГЗУ. Все это не дает возможности Правлению Губсоюза колхозов достаточно широко развернуть работу; в тоже время колхозное движение ширится и растет. Все же начальная работа Правления и перевыборная компания, которую удалось уже провести Правлению при помощи ряда организации (УЗУ, Губсельбанк, Союзы) дали достаточные материалы, чтобы судить о том, что же представляют из себя колхозы Нижегородской губернии в настоящее время и что нужно сделать для их укрепления.</p>
<p>В губернском Кооперативном Совете вопросы эти были недавно подробно в специальной комиссии проработаны предварительно.</p>
<p>В основу «Мероприятий» легли руководящие указания из резолюции XV Съезда ВКП(б) по докладу т. Молотова в местном практическом применении, тем более, что годовая практика колхозской работы уже дала ряд ценных указаний на недостатки.</p>
<p>Как уже указывалось, ряд организаций изъявил желание оказывать содействие колхозному строительству, некоторые, особенно на местах, начали эту работу и т. д. Несомненно, что основным требованием должно быть (что и отмечает Губкоопсовет в начале всех пунктов «Мероприятий») -- чтобы никакая организация не проводила никакой работы по колхозному строительству не по плану Губсоюза колхозов или без предварительного его согласия.</p>
<p>Все общее руководство строительством колхозов в Нижегородской губернии должно быть сосредоточено исключительно в Губсоюзе колхозов. Только этим путем можно будет избежать ошибок и «местного» творчества и согласовать работу ряда организаций, а на наличие разнобоя, противоречий и параллелизма в работе Земорганов, кооперации, хозорганов и кредитных организаций и необходимость их устранения указывают и постановления XV Съезда. </p>
<p>Южные уезды нашей губернии, Арзамасский, Лукояновский, Сергачский, а также Лысковский и Нижегородский, отличающиеся наибольшей безлошадностью, безинвентарностью, перенаселением, малоземельем и т. д., всегда были (и теперь) впереди по количеству колхозов. Условия, так сказать, благоприятствуют созданию именно там главной массы колхозов. На эти уезды и должно быть обращено главное внимание, силы и средства в отношении строительства колхозов.</p>
<p>Для того, чтобы привлечь местные силы к строительству колхозов, объединить их стремление и попытки к активной работе -- необходимо, чтобы в каждом уезде был создан «Комитет Содействия». Но в уездах, где колхозное движение уже развилось, необходимо Губсоюзу колхозов иметь своего, так сказать, уполномоченного, но который был бы выбран на уездном съезде Колхозов. Необходимо, чтобы Союз Колхозов подробно проработал этот вопрос в деталях.</p>
<p>Еще в августе Нижгубком, вынося резолюцию по колхозному строительству, отметил необходимость принятия всех мер, чтобы колхозы стали для крестьянина действительно передовыми образцами правильной организации и ведения хозяйства».</p>
<p>Потому совершенно необходимо, чтобы колхозы, включенные в план обслуживания их земорганами, в первую очередь были бы землеустроены и получили бы необходимую помощь и указания к правильной постановке в них сельского хозяйства. При наличии же районов, различных по своим условиям, необходимо специализировать колхозы, дав примерные планы построения хозяйств колхоза -- или зернового, или молочно-хозяйственного, или семенного, или льняного и т. д.</p>
<p>Необходимость обратить внимание на производственную часть в Колхозах упирается в трудности из-за маломощности колхозов. Наилучший выход из положения -- это обратить особое внимание на организацию так называемых «гнездовых» объединений колхозов и при них-то и организовать производственные мероприятия.</p>
<p>К колхозному строительству необходимо привлечь и другие системы кооперации -- но их роль лучше ограничить созданием необходимых предпосылок к организации колхоза. Например -- проведением работы по объединению земельных участков своих членов (или части их) к одному месту, или приобретением машин для группового пользования и т. д. все это создает уже определенную благоприятную почву для создания колхоза.</p>
<p>Также ККОВ, Женотделы, Комсомол, -- имея возможность изучить имеющуюся уже практику колхозного строительства по их линии в губернии, должны и дальше ее развивать.</p>
<p>С/х. машины (особенно трактор), кредит должны быть использованы в полной мере в качестве стимулов к коллективизации.</p>
<p>Подведение технической базы, изучение вопросов организации труда, с выявлением и рекомендацией наиболее целесообразных, необходимость создания своей «колхозной» агрономии при «кустовых» и «гнездовых» объединениях колхозов и т. д. на все это должно быть обращено внимание тех, кто принимает участие в колхозном строительстве, но заинтересован, чтобы это строительство шло правильно и планомерно, а не кое-как, случайно... </p>
<p>В отношении хозяйственного обслуживания колхозов главнее внимание обратить на необходимость установления точных, четких, совершенно не дающих возможности различных толкований, договорных взаимоотношений как на снабжение, так и на заготовку сырья из колхозов</p>
<p>Все договора заключает Губсоюз колхозов с с/х. союзами и госорганами и он же наблюдает за их выполнением. В договорах должны быть отражены все льготы и преимущества, предоставленные колхозам и устранены всяческие моменты, ухудшающие их работу. Опять таки общая руководящая мысль в этой работе должна быть -- это создание образцовых хозяйств, типичных для данного района и показывающих всю выгоду коллектизации, всю выгоду крупного хозяйства.</p>
<p>Считаясь с необходимостью поднятия культурного уровня членов колхозов, обратить особое внимание на необходимость работы по ликвидации неграмотности общей и колхозной. Одновременно с этим организуется на курсах при Губкоопсовете группа специально колхозников, которая начнет свою работу в феврале месяце. Намечено к принятию из колхозов 30 человек, при чем к содержанию этой группы должны быть привлечены кооп. организации и Губсельбанк. Таким образом, к весне в колхозы вернется первая группа окончивших курс колхозников и поможет дальнейшему укреплению и росту как своих колхозов, так и общему коллективному строительству.</p>
<p>Если вся работа комиссии будет утверждена президиумом коопсовета, то эти мероприятия -- много помогут местным работникам и организациям в их практической работе по колхозному строительству.</p>


</body></html>