<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Потапов. Результаты эконом-работы Союза Совторгслужащих // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Потапов Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Результаты эконом-работы Союза Совторгслужащих" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="842" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="бизнес, коммерция, экономика, финансы" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Потапов. Результаты эконом-работы Союза Совторгслужащих</p>

<p>Эконом-работа профсоюза сильно усилилась, особенно за последний год. Только с прошлого года мы имеем начало практического осуществления директив вышестоящих профессиональных и кооперативных организаций об усилении работы по улучшению и удешевлению кооперативного аппарата и товаро-проводящей сети.</p>
<p>За последний год эта работа не только оживилась, но и имеет много весьма ценных практических предложений в выполнении директивы ВЦСПС и Центросоюза о совместной работе по рационализации кооперативного аппарата.</p>
<p>В результате годовой работы, по данным Губотдела Союза, по 10 крупным торговым предприятиям было созвано 122 экономсовещания которыми вынесено 448 практических предложении, при чем из этого количества администрацией выполнено 278. Кроме целого ряда улучшений и усовершенствований, это дало чистой экономии 39.200 руб. в год.</p>
<p>По уездам мы имеем также весьма благоприятные результаты: из 546 предлож. экономсовещаний администраций выполнено 471. Это дало чистой экономии до 10.000 руб. ежемесячно и до 82.000 руб. единовременной экономии.</p>
<p>Цифры эти показывают несомненный сдвиг в сторону не только усиления работы экономкомиссий и совещаний, но и в сторону деловитости и лучшего отношения к этой работе со стороны хозяйственников. Число предложений, носящих общий характер, (усилить наладить и пр.) сократилось до минимума за счет вынесения конкретных практических предложений. Число принимаемых и выполняемых администрацией предложений увеличилось, а также улучшилось отношение хозяйственников к экономработе Профсоюза. Во всяком случае теперь уже экономработа не встречает былого противодействия со стороны хоз-ков, а сочувствие, поддержку, правда, пока еще в недостаточной степени.</p>
<p>Если просмотреть предложения, выносимые экономсовещаниями кооперативных и торговых организаций, то приходится только радоваться этой быстрорастущей сознательности и активности торговых служащих к вопросам действительной экономии кооперативной копейки.</p>
<p>Вот напр., в Ветлуге торг. служащие предлагают усовершенствовать ледник для скоропортящихся продуктов и реализовать мешко-тару.</p>
<p>В Городце предлагается улучшение способа развозки товаров по магазинам.</p>
<p>В Канвине деятельно работают над сокращением командировок и орграсходов.</p>
<p>В Семенове предлагают сразу положить в карман 12.000 руб. экономии и таким простым способом, как сдачей с торгов доставки товаров к ж. д. станции, вместо существовавшего способа найма случайных подвод.</p>
<p>В Сормове ведется кропотливая работа по рационализации целого ряда магазинов, предлагается получить экономии от двух ненужных должностей.</p>
<p>В Лыскове реорганизуется лавочная сеть и урезываются накладные расходы.</p>
<p>И даже в первичном кооперативе, в Вазянском Обществе Потребителей экономкомиссия нашла на чем можно действительно съэкономить, сказав Правлению:</p>
<p>-- Товарищи, да ведь одного платного члена Правления у вас, при вашем объеме работы и нагрузке, вполне можно сократить.</p>
<p>Сергачская Уездная Союзная конференция по докладу Райсоюза выявила недовыполнение плана, затоваривание, недостаточную работу по кооперированию населения, недостаточное обслуживание низовой сети, не особенно умелый подбор работников, в результате чего имел место целый ряд растрат. И конференция не только выявила, но и внесла практические предложения по изжитию этих болячек.</p>
<p>В свою очередь по тому же Райсоюзу экономкомиссия дает целый ряд ценных предложений, как, напр., удешевление стоимости содержания транспорта (экономия в год до 1.500 руб.).</p>
<p>По Сергачскому ГОРПО экономкомиссия проработала и провела вопрос по реорганизации двух магазинов и канцелярий. В результате -- экономия от ликвидации двух должностей -- бухгалтера йодного Завмага. Комиссия смогла также проработать вопрос о нагрузке пекарей, что дало возможность повысить производительность труда и значительно уменьшить себестоимость хлеба, а улучшение работы по мясной лавке позволило значительно уменьшить расходы.</p>
<p>В Арзамасе проработаны большие вопросы по установлению правильной нагрузки транспорта ГОРПО, что дало возможность ликвидировать существовавшую до этого убыточность транспорта, а изучение штатов позволило сделать сокращение на 12 человек. Выявлены залежи товаров, даны практические предложения к их ликвидации и практические предложения по улучшению порядка хранения товаров и тары.</p>
<p>Вот эти предложения и дают те цифры экономии кооперативных и государственных денег, о которых мы говорили в начале статьи.</p>
<p>Большая работа союзом проведена также и по части снижения цен. Общественное союзное мнение и внимание к этому вопросу было приковано весьма долгое время, и вопросы снижения цен обсуждались на целом ряде совещаний, собраний и конференций. Союзные организации отмечали много ненормальностей, как, напр., существование разных цен на один и тот-же товар в разных магазинах одного и того-же кооператива; снижение цены на 1/2 -- 1 коп. на кило, в результате это снижение в более мелких товарных единицах до потребителя не доходило; наличие затоваривания.</p>
<p>По произведенному Губотделом обследованию 7 кооперативно-торговых учреждений города оказалось, что по мануфактуре ассортимент не соответствовал спросу на 40 -- 50%; потребности в суконном товаре удовлетворялись лишь в весьма незначительной степени; ощущался большой недостаток в ходовых кожевенных товарах при одновременном затоваривании кож. товарами только по одному ЦРК на 10.500 руб. и по ГУМъу на 12.000 рублей. Были выявлены случаи принудительного ассортимента на обувь, платки и даже железо-скобянные товары. Этот товар составлял залежи только по одному Заг-металлу на 200.000 руб. и по Рабкоопводу на 15.000 руб.</p>
<p>А городская конференция торговых служащих по докладу Губвнуторга отмечает, что 1) снижение цен проходит за счет уменьшения прибылей, а не за счет сокращения торгово-организационных расходов и 2) почти полное отсутствие торговли в ЦРК и др. кооперативах продуктами сел-хоз производства и изделиями кустарно-промысловой кооперации.</p>
<p>Вот, в основном результаты и направление, которое имеет эта, весьма полезная для кооперации, работа Профсоюза Совторгслужащих. Нужно еще более внимательное и гуманное отношение к голосу рядового торгового-кооперативного и счетного работника со стороны администрации, хозяйственников -- и тогда эту работу можно будет еще более усилить, ибо энергия рядовой массы членов союза неисчерпаемо-богата.</p>


</body></html>