<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>незвестный. Кто виноват? // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="незвестный" name="author"></meta>
<meta content="Кто виноват?" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="190" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="право" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Кто виноват?</p>

<p>Липовская пром. кооп. артель при содействии Нижгубпроизводсоюза в августе месяце 1927 года купила у Губсовнархоза канатно-веревочную фабрику. О цене и условиях платежа артель с Губсовнархозом договорилась, но к приему фабрики по вине Губсовнархоза до сего времени не приступила. Купленная фабрика осталась безпризорной, в настоящее время ни Совнархоз, ни артель к охране фабрики никаких мер не принимают</p>
<p>Поэтому появились случаи частичного расхищения материалов и строений фабрики. Меры к прекращению хищений Правление артели принимает, но, к сожалению, не достаточные, т. к. Правление до сих пор очевидно, не имеет оснований считать фабрику своей собственностью.</p>
<p>Кроме того, по совершению купли и продажи фабрики, Правление артели предполагало ее отремонтировать, и в апреле месяце 1928 года пустить. Пуск фабрики был-бы большим достижением в области машинизации веревочного производства, которое позволило-бы обеспечить работой в кустарном производстве кустарей бедняков. Помимо этого, Липовская артель нуждается в складах, склады артель арендует у разных лиц, платит большие деньги, а между тем при фабрике есть достаточно складов, они артелью куплены, но почему-то пользоваться ими артели не дают.</p>
<p>Кто же в этом виноват? Пора найти виновника этой преступной волокиты и найти ближайший путь к разрешению этого вопроса, в оффициальной форме.</p>


</body></html>