<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Перевыборы по сети Нижрайсоюза. (Предварительные данные). // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Перевыборы по сети Нижрайсоюза. (Предварительные данные)." name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="960" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Перевыборы по сети Нижрайсоюза. (Предварительные данные).</p>


<p>Подготовка компании.</p>

<p>Большинство об-в п-ей района Нижрайсоюза управляются собраниями уполномоченных.</p>
<p>В силу этого, особое внимание в текущую компанию обращено на предварительную проработку вопросов компании на районных собраниях и собраниях коопактива.</p>
<p>Местами ведется предварительная компания на собраниях бедноты, молодежи и женщин.</p>
<p>В большинстве об-в (Кстово, Линево, Ново-Ликеево, Слободское и др.) подготовительная компания протекает очень хорошо.</p>
<p>Но есть об-ва, где эта работа или не налажена еще вовсе, или ведется слабо. К таким об-вам надо отнести Городищенское, Ваганьковское, Кантауровское.</p>

<p>Активность.</p>
<p>Как общее явление, активность членов пайщиков в текущую компанию велика</p>
<p>Посещаемость собраний уполномоченными можно определить в 80% -- 90%; посещаемость общих собраний меньше, но все же достигает 55% -- 60%.</p>
<p>Кроме уполномоченных, на собраниях присутствует масса рядовых членов и не членов об-в.</p>
<p>Высок % лиц, выступающих на собраниях; местами он достигает 80% всех присутствующих. Принимают участие в прениях и не уполномоченные об-в, зачастую даже лица, не состоящие членами об-в.</p>
<p>Есть, впрочем, отдельные об-ва, где члены отнеслись к собранию очень пассивно. В Стройнинском об-ве, напр., даже вторичное собрание не собрало кворума; не явились на собрание даже рабочие фабрики; самое собрание протекало вяло и бледно. Но таких об-в единицы.</p>

<p>Женщины.</p>
<p>Почти на всех собраниях присутствует значительное число женщин. Они задают вопросы, подают реплики с места, участвуют в голосованиях. Местами (Першино, Курилово и т. д.) выступают в прениях, выносят предложения.</p>
<p>Большую активность проявили женщины в собрании Линдо-Пустынского об-ва п-ей. Здесь они энергично потребовали прекращения об-вом распивочной торговли вином и пивом. </p>
<p>Собрание это требование нашло резонным и постановило распивочную торговлю прекратить.</p>

<p>Чем интересуются члены.</p>
<p>Громадная масса вопросов (до 30%), задающихся на собраниях, касаются перебоев в снабжении. Почему нет муки? почему нехватает мануфактуры? Как будут дальше распределяться недостаточные товары? и т. д.</p>
<p>Не мало задается вопросов по организационной работе об-в. Много уделяется внимания работе лавкомов (почему слаба?), работе с членской и нечленской массой (Хахальское, Линевские и др. об-ва).</p>
<p>Интересуются развертыванием коопросветительной работы. Задают вопросы о кооперировании бедноты и о ФКБ.</p>
<p>В прениях касаются преимущественно этих же вопросов.</p>

<p>Увеличение пая.</p>
<p>На всех собраниях (за очень немногими исключениями) выносятся постановления об увеличении уставного пая до 7 и до 10 руб.</p>
<p>Это вполне соответствует росту материального участия членов в работе об-ва, наблюдавшемуся в течение года.</p>
<p>Контрольные цифры кооперирования и сбора в 1927/8 г. паевых всюду приняты.</p>

<p>Прибыль.</p>
<p>Истекший год является годом значительного хозяйственного подъема. В силу этого, за очень немногими исключениями (об-ва Спасское, Быковское, Шишковердское и др.) все об-ва окончили год, хотя с небольшой, но прибылью; можно определить эту прибыль в 15% к обороту.</p>
<p>Почти всюду принято распределение ее, предложенное Нижрайсоюзом: в основной капитал не менее 40%, премия на забор -- 25%, процент на паи не свыше банковского, фонд коопер. бедноты -- 10%, культ-фонд 15%.</p>

<p>Резолюции.</p>
<p>В связи с общими успехами хозяйственного строительства, на лицо и успехи каждого отдельного об-ва п-ей. Это сказалось почти во всех резолюциях.</p>
<p>Всюду работа правлений одобрена; местами отдельным членам правления выражена благодарность (Кстовское об-во).</p>
<p>Планы работ с проэктами увеличения товарных оборотов приняты сметы, после тщательного разбора и критики, утверждены.</p>
<p>Средства на расширение оборотов указаны: -- увеличение пая и кредитов.</p>
<p>Большинство резолюций останавливается на необходимости развертывания работы массовой и кооппросветительной.</p>

<p>Кого выбирают.</p>
<p>В громадном большинстве об-в кандидатуры в члены правлений и рев. комиссий проработывались предварительно с местными организациями на районных собраниях, на собраниях бедноты.</p>
<p>В громадном большинстве случаев эти именно кандидатуры оказались для собраний наиболее приемлемыми и получали большинство голосов.</p>
<p>Как и в предыдущем году громадное большинство членов правлений будут крестьяне; число избираемых партийцев имеет тенденцию и повышению.</p>
<p>Женщин в правления пока избрали три об-ва (Стройно, Пятницкое, Выс.-Осельское); в ревиз. комиссию -- пять об-в (Ваганьково, Ройское, Сиуха, Teп-Троицкое. Ямновское).</p>

<p>Кулаки.</p>
<p>Местами пытаются проявить себя и провести в правления своих людей местные кулаки, но безуспешно.</p>
<p>Так, в Ваганьковском об-ве, группа кулаков и их подпевал пытались сорвать собрание, опротестовав законность районного собрания.</p>
<p>Им не понравилось, что оно проходило в тесном контакте с собранием Комитета Крестьянской Взаимопомощи.</p>
<p>Один из кулачков был выставлен кандидатом в правление об-ва, но получил только 4 голоса.</p>
<p>Даже свои не поддержали его.</p>

<p>Хулиганы.</p>
<p>Имеются случаи (и довольно не редкие) появления на собраниях лиц в нетрезвом виде.</p>
<p>В большинстве случаев президиум собрания улаживает с ними дело по хорошему и они не мешают собранию.</p>
<p>Но вот в Пятницком об-ве группа пьяных, человек восемь, подняла на собрании крик, нецензурную брань; кричали против кооперации, против Советов, наконец, передрались между собой.</p>
<p>Собрание пришлось перервать на середине; продолжение его состоялось лишь через 10 дней.</p>
<p>Хулиганы привлечены к ответственности.</p>

<p>Плюсы.</p>
<p>Впервые в этом году более или менее широко развернулась подготовительная к отчетно-перевыборной компании работа. Ею была охвачена гораздо большая членская и не членская масса, чем в предыдущую компанию по перевыборам.</p>
<p>Выявилась несомненная активность уполномоченных и рядовых членов как в форме участия на собраниях, так и в обсуждении вопросов повестки.</p>
<p>Интерес к компании проявлен и нечленской массой; большое число граждан, не состоящих членами об-в, присутствовало на собраниях и активно участвовало в обсуждении вопросов.</p>
<p>Словом, в круг кооперативных интересов втянута большая масса сельского населения.</p>
<p>Проявлен собраниями значительный интерес к вопросам массовой кооперативной работы (в частности лавкомов) и к культурно-просветительной работе.</p>
<p>Вполне усвоена необходимость увеличения паевых капиталов об-в; сознательно проработаны и приняты планы кооперирования и роста паевых средств.</p>
<p>Многие об-ва перешли на работу с одним платным членом правления</p>
<p>Собраниями проявлена полная солидарность с местными руководящими организациями в деле подбора состава новых правлений.</p>

<p>Минусы.</p>
<p>По ряду об-в подготовительная к собраниям работа проведена слабо.</p>
<p>Обнаружилось в некоторых местах недостаточно сознательное отношение со стороны уполномоченных.</p>
<p>-- Мы разсуждаем так, говорит один уполномоченный Ваганьковского об-ва, -- тебе, брат, делать нечего, ты и пойди на собрание, а я занят</p>
<p>В некоторых об-вах правления не сумели сделать толкового доклада о работе.</p>
<p>-- Мой доклад без красноречия, заявил председатель Петровского об-ва -- товаров поступило к нам на 29 тысяч, а продано его на 28 т. р. Более сказать ничего не могу.</p>
<p>Как минус, надо отметить постановление Хахальского об-ва о предоставлении всем членам кредита в размере всей суммы внесенных ими паев.</p>


</body></html>