<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Морозов. Наша установка // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Морозов А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Наша установка" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="724" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Морозов. Наша установка</p>


<p>XV Партийный Съезд поставил перед кооперацией целый ряд задач, к осуществлению которых и должна приступить теперь кооперация не медля ни минуты. Вся кооперативная печать, и наш журнал в частности, должен взять на себя обязанность всемерно помочь разрешению этих задач и руководящими статьями, и учетом местного опыта и дачей всевозможных справок кооператорам на местах.</p>
<p>Естественно, что и материал наших сотрудников и рабселькоров должен носить начала строгой плановости, целеустремленности, последовательности в постановке тех или иных вопросов; начала внимательнейшего выбора сообщаемых в редакцию фактов и цифр. Приведенные в статье тов. Короткова выдержки из решений Съезда определяют собой главнейшие темы, которые должны быть разработаны в нашем журнале с наибольшей полнотой как в общегубернском масштабе, так и для того или иного района губернии в отдельности.</p>
<p>Как наилучшим образом, наискорейшим путем, достичь осуществления того или иного положения решений Съезда в том или ином уголке губернии, какие мероприятия для этого нужно провести, какие устранить препятствия -- все это должно быть коллективно продумано и отмечено на страницах нашего журнала во всех его отделах.</p>
<p>Необходимо организовать и учет достижений по линии проведения в жизнь преподанных нам решений: отмечать все яркие случаи рационализации кооперативной работы, вовлечение в кооперацию бедноты, рост и использование фондов ее кооперирования, рост собственных кооперативных средств, развитие общественных форм сельско-хозяйственного труда, активность женщин и молодежи в кооперации, ход культпросвет, работы и т. д.</p>
<p>Весь этот материал должен подаваться в редакцию разделенным по темам, по отдельным вопросам, а не быть сбитым в кучу под одним заголовком работы соответствующего кооперативного объединения, должен носить характер именно живого обмена опытом, а не сухого отчетного доклада.</p>
<p>Одной из главнейших компаний, в которых кооперация должна принять самое активное участие, в настоящее время является компания за распространение займа укрепления крестьянского хозяйства.</p>
<p>«Пусть не будет ни одного крестьянского двора, который не имел бы облигации займа» -- бросает лозунг председатель нашего Губисполкома тов. Муралов в своей статье «Крестьянские сбережения -- на укрепление крестьянского хозяйства», помещенной в № 19 (2763) «Нижегородской Коммуны».</p>
<p>Тов. Муралов подчеркивает всю заинтересованность кооперативных организаций в деле распространения займа, -- всю важность этого распространения -- и мы должны приложить максимум усилий, чтобы по распространению займа укрепления крестьянского хозяйства наша губерния заняла одно из самых первых мест.</p>
<p>Необходимо отмечать на страницах нашего журнала ход компании, выдвигать конкретные предложения к ее развитию по линии кооперации, организовать учет достижений и употребленных путей и способов к ним.</p>
<p>В области отметки хода культ.-просвет, работы в кооперации необходимо, наряду с руководящими статьями на эту тему, обратить особенное внимание на участие кооперации в работе ОДН, на усиление поддержки этому обществу, на укрепление с ним связи, на развитие компании в стенгазетах за культурную революцию.</p>
<p>В число других вопросов, которые должны быть отмечены и разработаны на страницах нашего журнала, отнесем следующие:</p>
<p>1) Положение на заготовительном рынке: развертывание хлебозаготовок, пути прохождения товара до потребителя, какие наблюдаются злоупотребления и борьба с ними.</p>
<p>2) Развертывание сырьевых заготовок, какие встречаются тормозы в работе, кто содействует и кто мешает плановому выполнению.</p>
<p>3) Развертывание экспорта;</p>
<p>4) Положение со снабжением промтоварами деревни.</p>
<p>5) Ход реализации сельско-хоз. машин и каковы остатки их у торгующих организаций. Дача крестьянами авансов под заказ на промтовары и сельско-хоз. машины.</p>
<p>6) Усиление сбора паев и вкладов целевых авансов.</p>
<p>7) Участие кооперации в посевной компании (семена, удобрение и д.). Как идет подготовка к компании.</p>
<p>8) Положение кустарно-промысловой кооперации, в связи с декретом от 3 мая. Каковы сдвиги в сторону улучшения.</p>
<p>9) Работа колхозов.</p>
<p>10) Как проводится 20% , снижение административно-управл. расходов.</p>
<p>11. Связь с КОВъами, как проводятся в жизнь решения Губернского Съезда ККОВ.</p>
<p>12) О нормах доходов и расходов в кооперации.</p>
<p>13) Об учете суммовом и товарно-количественном (амбарном).</p>
<p>14) О льготах по промысловому и подоходному налогу.</p>
<p>15) Об общественном контроле.</p>
<p>16) О работе коопсекций и лавкомов.</p>
<p>17) О внутрикооперативном выдвиженчестве.</p>
<p>1 В) Подготовка к перевыборам в советы.</p>
<p>19) Международный день работницы.</p>
<p>20) День Красной Армии.</p>
<p>Вот тот далеко еще не полный круг вопросов, который должен затронуть наш журнал, дать на основе жизненного опыта практические указания в работе. В разработке всех этих вопросов, разумеется, прежде всего необходимо самое активное участие инструкторов, но нужно бережно учитывать и предложения самой кооперативной массы, отводя достаточно места в журнале рабселькоровским заметкам.</p>
<p>Итак, товарищи, по указанному плану, приняв в руководство нашей работы решения XV Парт. Съезда, развернем самое энергичное корреспондирование в наш журнал, дополним указанный список тем новыми вопросами, сделаем наш журнал центром биения губернской кооперативной мысли, руководителем во всех областях кооперативной работы, толкачем нашей воли к дальнейшим успехам на фронте социалистического строительства.</p>


</body></html>