<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Степан Горемыка. Что сказал съезд Арзамасских охотников // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Горемыка Степан" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Что сказал съезд Арзамасских охотников" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="531" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="бизнес, коммерция, экономика, финансы" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Степан Горемыка. Что сказал съезд Арзамасских охотников</p>


<p>В декабре в Арзамасе закончился районный съезд охотников.</p>
<p>Центральным местом съезда был доклад Арзамасского т-ва охотников. За последний год охотничья кооперация сделала крупный шаг вперед. Охотничье хозяйство расширилось и стала налаживаться правильная работа по заготовке пушнины. Снабжение огнеприпасами еще недостаточно, но и оно за последний год значительно улучшилось.</p>
<p>Как недостаток работы Правления, съезд отметил слабую связь и руководство с низовыми организациями, а также очень слабое снабжение охотников охотничьей литературой. Съезд указал недочеты и тут же наметил правильный путь, по которому должна пойти охотничья кооперация.</p>
<p>Больной вопрос охотничьей кооперации -- это пушные заготовки. Съезд определенно решил добиться на заготовку пушнины монопольного права. По мнению съезда Госторг, с.-х. кооперация и др. организации, ведущие пушные заготовки, никакого отношения к пушному промыслу не имеют, за исключением сбора пушнины в целях коммерческой выгоды. В действительности же -- это прямое дело охотничьей кооперации, которая через свои отделения, через членов  -- охотников, своими силами прекрасно справится с этой задачей.</p>
<p>Ненормальностей в пушных заготовках очень много. Например, агенты Госторга, разъезжая по району и делая закупку пушнины, в одно и то же время снабжали охотников и огнеприпасами и оружием. Сбыто агентами Госторга 150 ружей и много огнеприпасов. Ружья оказались невысокого качества. Там, где нужно охотнику ружье, для истребления волков, попало ружье годное для белки и наоборот. Таким образом, как охотничья кооперация, так и сами охотники, от Госторга получили «медвежью услугу». Сколько охотничьей кооперации нужно заготовить огнеприпасов? Это задача очень трудная, потому что охотничья кооперация совершенно не может знать, в каких размерах охотник будет снабжен огнеприпасами другими учреждениями.</p>
<p>Делегаты -- охотники с мест жаловались на несвоевременную выплату премий за убитых хищников.</p>
<p>Борьба с браконьерством очень слаба. Чтобы положить конец браконьерству, Съезд через Всекоохотсоюз возбудил ходатайство перед С. Н. К. о внесении дополнения в 86 ст. Угол. Кодекса, с тем, чтобы эта статья закона распространялась и на браконьеров.</p>
<p>Хотя Съезд работу старого Правления и признал удовлетворительной, (Правление уплатило много долгов, увеличило пушные заготовки), но все же указал, что Правление не использовало всех возможностей в работе. Съезд указал, как устранить недостатки на будущее время и одновременно с этим предложил расширить работу по выработке охотничьих и спортивных принадлежностей (сумки, патронтажи, пыжи и пр.). Деятельность завхоза Ганорского Съезд признал злостной: он растратил 5600 р. кооперативных денег.</p>
<p>Новое Правление к 1 февраля с/г должно закончить всю работу по слиянию Сергачского и Починковского т-в и по округлению их. Только одно охотничье т-во, в самом городе Лукоянове, не пожелало слиться с районным. Съезд просит Нижгубкоопсовет оказать решительное воздействие на него.</p>
<p>Центр деятельности районного Т-ва -- Арзамас. По уездам останутся отделения, которые будут обслуживать каждое своей участок, снабжая охотников оружием, огнеприпасами, авансами на заготовку пушнины и т. д.</p>
<p>В течение текущего года Правлению предложено проработать и изучить вопросы по выделке мехов и окраске зайчины, повести решительную борьбу за вытеснение частного заготовителя с пушного рынка, сосредоточив все пушные заготовки в своих руках.</p>
<p>Торгово-снабженческие обороты предусмотрены в 30 т. р. при 15% , наложении, Кредит Т-ва определен в 40 т. р. Товарищество перешло на новый Устав.</p>
<p>В состав нового Правления вошли т.т. Скопин, Абрамов, Гришанин, Манцыров, Родионов и Зевеке.</p>
<p>Ревизионная Комиссия избрана в составе т.т. Суворова, Карпова и Маркеева.</p>
<p>В конце съезда участники постановили отчислить на самолет «Охотник» 50 рублей.</p>


</body></html>