<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Лозунги] // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Лозунги]" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="129" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="лозунг" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Лозунги]</p>

<p>К осуществлению кооперативного Ленинского плана твердым шагом вперед на основе решений XV партийного съезда!</p>

<p>Рабселькор, напиши в наш журнал о том, как проводятся на местах решения XV партийного съезда!</p>

<p>Шире кампанию по распространению нашего журнала в массы кооперативного актива!</p>

<p>Каждый крестьянский двор должен быть подписчиком на заем укрепления крестьянского хозяйства!</p>

<p>Товарищи кооператоры, не забывайте всей важности кампании по сбору кооперативных паев и привлечения вкладов в кооперацию!</p>

<p>Руководящие задачи журнала требуют самого энергичного участия в нем всего конструкторского аппарата кооперации губернии</p>

<p>Энергичней работу на фронте культурной революции, больше участия в работе ОДН!</p>

<p>Женщина, будь активным кооператором и корреспондентом нашего журнала!</p>

<p>«Собственно говоря, нам осталось только одно: сделать наше население настолько цивилизованным, чтобы оно поняло все выгоды от полного участия в кооперации и наладило это участие».</p>
<p>(В. И. Ленин)</p>



</body></html>