<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Предварительные итоги отчетно-перевыборной кампании в колхозах // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Предварительные итоги отчетно-перевыборной кампании в колхозах" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="444" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Предварительные итоги отчетно-перевыборной кампании в колхозах</p>

<p>Отчетно-перевыборная компания по колхозам губернии заканчивается. В Губсоюз колхозов поступил материал по 50% всех колхозов, на основании которого можно сделать предварительные выводы о ходе компании.</p>
<p>Впервые за последнее время к перевыборной компании было в сравнительно широком размере привлечено внимание соответствующих организаций.</p>
<p>В качестве обслуживающего персонала в 43% колхозов в проведении компании участвовали представители Губсоюза колхозов, в 25,7% -- представители Уземов, в 5,7% -- представители Губсельбанка и в остальных -- местный агроперсонал.</p>
<p>Участие партийных, советских и общественных организаций выражается в следующих цифрах: представители Волкомов ВКП(б) принимали участие в перевыборах в 40% колхозов, представители ВИКъов в 31,4%, участковые агрономы в 48,6%, представители кооперативных организаций (местные с.-х. кр. т-ва) -- в 31,4%. Таким образом, участие волостных организаций было достигнуто неполное.</p>
<p>Слабо были втянуты с.-советы (11,4%), волженработники (8,6%), Волкомы ВЛКСМ (5,7%), школьные работники (2,9%) и беспартийный бедняцкий актив (2,9%).</p>
<p>Посещаемость отчетно-перевыборных собраний членами колхозов выразилась, в среднем, в 64,6%, при чем в с.-х. артелях и т-вах по общественной обработке земли она достигла 90%, а в крупных машинных и мелиоративных т-вах была значительно ниже. Активность участников собраний -- довольно велика: 8,6% их задавали вопросы и 17,2% выступали в прениях.</p>
<p>Почти во всех колхозах слабо была поставлена работа ревизионных комиссий. Так, в 30 колхозах за год было только 12 заседаний ревкомиссий. Закончили год с прибылью 24 колхоза и с убытком 7.</p>
<p>Из прибылей впервые было произведено отчисление в неделимые капиталы на усиление колхозного строительства. В %% соотношении прибыль в сумме 14210 руб. распределена следующим порядком: в неделимые капиталы -- 14,8%, в фонд кооперирования бедноты -- 3,5%, в специальные капиталы -- 18,3%, в запасный -- 58,4%, на повышение оплаты труда членов -- 5%. Все колхозы, в которых проведены годовые собрания, втянуты в члены Союза колхозов. Помимо этого, компания использована для выявления нуждаемости колхозов в с.-х. инвентаре, постройках, кредитах и т. д.</p>
<p>В составе выборных органов (правления и ревизионные комиссии) повысилась роль женщин -- с 6,3% до 8,3%, но имеется снижение партийного ядра -- с 9,4% до 6,4% и в особенности комсомольского -- с 3,1% до 1%.</p>
<p>Таким образом, хотя внимание местной общественности и было привлечено в перевыборной компании, но в ряде случаев -- недостаточное (в особенности по с/советской и комсомольской линии). Союзы же с.-х. кооперации совершенно не участвовали в компании. Основная причина этого -- та, что перевыборы в колхозах проходили в одно время с низовой сетью общей системы с.-х. кооперации, что в значительной мере препятствовало сосредоточению должного внимания на колхозах. Поэтому опыт данной компании должен быть учтен на будущее время и перевыборы в колхозах необходимо выделить в отдельные от общей системы с.-х. кооперации сроки.</p>


</body></html>