<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. По кооперативной печати // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="По кооперативной печати" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1209" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">По кооперативной печати</p>

<p>1. Первоочередная задача.</p>

<p>В связи с постановлением XV съезда об усилении работы в деревне и в связи с увеличением фонда кооперирования бедноты путем отчислений из прибылей закончившегося хозяйственного года, вопрос о кооперировании бедноты принял особое актуальное значение.</p>
<p>Во многих кооперативных организациях эта работа стоит далеко не на высоте и даже существующий фонд не использован.</p>
<p>Преобразование деревни на социалистических началах возможно только путем поголовного кооперирования населения или, как определил задачу практического строительства социализма т. Ленин:</p>
<p>«Чтобы всякий мелкий крестьянин мог участвовать в этом построении»</p>
<p>Украинский журнал «Кооперативнэ Будiвництво» отмечает, что в прошлом самая идея выделения из прибылей фондов кооперирования бедноты встретила на Украине сильный отпор со стороны зажиточной части населения. В результате фонд в 20 проц. не был использован. </p>
<p>Успех этой кампании будет зависеть от того, как эта работа будет поставлена на низу:</p>
<p>Нужно разъяснить и середняку и бедняку, что предоставление кредита бедноте по внесению пая не есть «собезовское» отношение к бедноте, а есть мероприятие, вытекающее из самого существа советской кооперации. Беднота пользуется дополнительными льготами, потому что ей тяжело выполнить свои обязательства без этого кредита, потому что политика всего советского строительства направлена на оказание материальной помощи беднейшему населению, чтобы таким образом устранить препятствия, лежащие на пути активного его вовлечения в социалистическое строительство.</p>
<p>«Бюллетень Тульского Коопсовета» также уделяет внимание этому вопросу.</p>
<p>Наша работа, говорит Бюллетень, -- страдала тем, что не проводилась систематически и не была плановой.</p>
<p>Работу нужно начать с устранения этих недостатков, но при этом помнить, что работа, стоящая перед кооперацией и местными общественными и советскими организациями по кооперированию бедноты, трудна и сложна, потребует много средств и времени. Однако перед этим останавливаться нельзя. Предстоящие трудности нужно преодолеть, нужно изыскать и средства, и время для выполнения такой важной и необходимой работы.</p>

<p>2. Старое зло.</p>

<p>Общая и кооперативная печать отмечает, что снизившаяся в результате борьбы волна хищений и растрат в кооперации за последние два квартала истекшего хозяйственного года дала значительный подъем.</p>
<p>Эта язва, разъедавшая организм кооперации, замеченная в предъидущем году, в этом году опять дает себя знать.</p>
<p>«Тульский Бюллетень», отмечая общую сумму всех растрат по всем видам кооперации губернии за 9 мес. -- 121892 руб., бьет тревогу и призывает принимать меры не только карательные, но и широкого общественного воздействия.</p>
<p>Журнал приводит любопытную статистику -- 50% из всей суммы растрат падает на низовую потребительскую сеть.</p>
<p>Среди растратчиков -- 75 проц. наемных и 25 выборных работников.</p>
<p>Изучая природу и характер растрат, журнал делает вывод:</p>
<p>Существуют какие-то постоянные причины, обусловливающие что сравнительно мелкое воровство принимает характер какого-то устойчивого «бытового» явления среди работников низовой кооперации.</p>
<p>Коопсовет обратился ко всем коопорганизациям губернии с призывом, в котором между прочим пишет:</p>
<p>Одним из важнейших средств в борьбе с растратами и хищениями должны явиться меры широкого общественного воздействия. Необходимо к фактам расхищений в кооперации приковать внимание широких -- кооперированных масс города и деревни. Нужно вокруг растратчиков создать атмосферу общественного бойкота и игнорирования, и путем соответствующей агитации вскрыть перед трудящимися то огромное зло, которое причиняют растратчики кооперации и всему строительству народного хозяйства.</p>
<p>Нужно, чтобы ни один растратчик не ускользнул из поля внимания широких масс кооперированного населения, чтобы каждый вредитель общественного дела был заклеймен позором и презрением со стороны широкой общественности.</p>

<p>Не совсем благополучно в этом отношении и в Нижегородской губернии. Нужно во много раз усилить борьбу с этим злом, особенно по линии потребительской кооперации, где растраты и хищения приняли, действительно «бытовой» характер.</p>

<p>3. Вовлечение кооперации в компанию перевыборов в Советы.</p>

<p>Кооперации отводится громадная роль в социалистическом строительстве.</p>
<p>XV партийный съезд поставил перед кооперацией целый ряд задач громадной важности. Для разрешения их и выполнения директив съезда, кооперации всех видов, и особенно по линии деревенской кооперации, нужно проявить наибольшую активность в деле социалистического строительства через вовлечение в это строительство широких бедняцко-середняцких масс.</p>
<p>Первым этапом на этом пути, несомненно, является установление самого тесного взаимодействия между советами и кооперацией, между кооперацией и советами.</p>
<p>Тульский Коопсовет правильно определяет, что для кооперации имеет непосредственное значение, кто будет избран в совет, и так устанавливает задачи кооперации в перевыборах в советы:</p>
<p>Сплотить через советы рабочую, батрацкую, бедняцко-середняцкую массу -- вот чего должна добиваться кооперация во время перевыборов советов</p>
<p>Она должна также добиваться того, чтобы наиболее активные члены-пайщики, наиболее способные и честные кооператоры вошли в состав советов.</p>
<p>Через советы -- помочь «делу кооперирования населения, делу укрепления кооперации, ее наибольшего развития в том или другом районе -- таков должен быть лозунг для всех кооперативных организаций и кооперированных масс.</p>
<p>Осуществить в наибольшей мере этот лозунг можно только активно участвуя в перевыборах советов, а также работая в советах и его секциях.</p>
<p>Чем шире будет участие кооператоров в советах, тем сильнее интересы кооперации будут находить отражение и поддержку со стороны советов и наоборот, -- советы с большей силой могут опереться на кооперацию в проведении своих как политических, так и хозяйственных решений.</p>

<p>Жилищный вопрос в Германии.</p>

<p>Успехи, достигнутые нами на фронте жилищного строительств на основе общественной самодеятельности и перспективы изжития жилищного кризиса, невольно возбуждают вопрос, а как дело обстоят на этот счет в других странах.</p>
<p>Журнал «Жилищная Кооперация» дает интересные данные о положении жилищного вопроса и разрешении его в Германии на основании переписи, охватившей 68,6 проц. всего германского населения. Переписью не охвачено только сельское население.</p>
<p>Квартирная нужда в Германии выражается в один миллион недостающих квартир.</p>
<p>785.000 хозяйств и семейств не имеет своих квартир. В одном только Берлине нехватает 113.000 квартир.</p>
<p>Журнал пишет:</p>
<p>Если посмотреть на результаты жилстроительства в Германии в истекающем году, то в общем новых квартир за этот год построено около 215.1100, хотя программа была выработана на постройку приблизительно 275.000 квартир. И хотя коммунальные управления затрачивают на жилстроительство большие средства, получаемые из высоких налогов на квартирную плату существующих построек, а частные строительные общества и некоторые отдельные предприниматели проявляют активную строительную деятельность -- число новых квартир пополняет только нарастающую квартирную потребность из года в год, и основная квартирная нужда остается почти без перемен.</p>
<p>Ярким примером может служить Берлин.</p>
<p>Квартирная потребность Берлина, если принять во внимание помимо данных, полученных переписью, еще прилив населения с других мест в столицу а также необходимый отвод квартир для различных официальных учреждений и для лиц разных категорий, -- достигает до 140.000 Число построенных квартир в 1926 году было 16.000, в текущем же году -- около 23.000, т. е число приблизительно равное числу годичного притока семейств извне. В 1927 году Берлинским магистратом предполагается построить 16.000 квартир исключительно на средства указанного выше квартирного налога.</p>
<p>Также как и у нас, несмотря на усиление прогрессирования техники, жилстроительство в Германии сильно вздорожало.</p>
<p>Общий индекс строительных цен увеличился с половины 1925 г. до половины текущего года с 157,3 до 175, а индекс строительных материалов за тот же срок увеличился с 148.3 до 161, что значительно выше индекса цен на другие материалы.</p>
<p>В связи с этим в Германии уделяется много внимания рационализации строительного дела.</p>
<p>Помимо разных опытов частными предприятиями, учреждено не так давно государственное исследовательное общество, задача которого состоит в нахождении наиболее хозяйственного и наиболее рационального способа жилстроительства при помощи различных испытаний и исследований. Для практических опытов на деле и для применения различных методов рационализации и механизации при постройках означенному обществу ассигнована правительством сумма в 10 млн. марок. Надо полагать, что работы и исследования означенного общества приведут к удешевлению строительства. Что последнее стоит в Германии дорого, показывает, например, себестоимость жилых построек. Квартира из двух комнат (включая, конечно, кухню, каморку и пр.), стоит в Берлине 9 -- 10 тысяч марок.</p>
<p>Основное, чем отличается Германское жилищное строительство от нашего, это тем, что все проекты мало считаются с потребностью малых и дешевых квартир для рабочих и служащих.</p>



</body></html>