<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Семилет. Сельские кооперативные цены (За июнь -- ноябрь -- 27 г.) // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Семилет В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Сельские кооперативные цены (За июнь -- ноябрь -- 27 г.)" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="1119" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Семилет. Сельские кооперативные цены (За июнь -- ноябрь -- 27 г.)</p>

<p>В связи с отмеченными за последнее время колебаниями сельских розничных цен, а также отдельными случаями нарушений предельных наценок, небезинтересно будет произвести краткий обзор движения сельских кооперативных цен после 1-го июня.</p>
<p>Имеющийся в нашем распоряжении материал Орготдела Нижрайсоюза о движении индексов цен сельской сети с 1-го июня по 1-е декабря является едва-ли ни единственным для суждений по этому вопросу, так как другие райсоюзы губернии систематического учета цен своей низовой сети не производят.</p>
<p>Правда, за последние месяцы нам не удавалось осуществить, столь полный контроль цен, как на 1-е июня.</p>
<p>Общества ослабили свое внимание к вопросу учета цен и требуется значительный инструкторский нажим для того, чтобы получить достаточное количество карточек цен, являющихся исходным материалом для сводок.</p>
<p>Сводная таблица движения стоимости кооперативного набора товаров разработана на основании карточек цен 41 сельпо, что составляет 34% всей сельской сети Нижрайсоюза.</p>
<p>В наборе фигурируют средние арифметические, исчисленные на основании сквозных показаний о ценах сельских обществ потребителей, то-есть по одному и тому же сорту товара, по одним и тем же обществам на все три сравниваемые даты.</p>
<p>Вследствие этого (сравнение охватывает значительный период времени, в течение которого ассортимент сельской торговли перетерпел большие изменения), по ряду товаров имеется крайне ограниченное число показаний, что заставляет осторожно относится к полученным выводам при распространении их на всю сеть.</p>
<p>Приводим общие итоги произведенной разработки:</p>

	<p class="verse">Снижение в %% к ценам на 1-е июня<br></br>
	Розн. цен сельпо	Цен поставщиков.<br></br>
	на 1-ое октября.	на 1-ое декабря.	на 1-ое октября.	на 1-ое декабря.<br></br>
	</p>
<p>По группе промышленных товаров	1,85%	1,94%	2,12%	2,84%</p>
<p>По группе сел.-хоз. продуктов	1,82%	4,10%	1,65%		5,00%</p>
<p>Всего по кооперативному набору	1,84%	2,25%	2,04%	3,15%</p>

<p>Продажная стоимость промышленной группы набора (розничные цены сельпо) снизилась на 1-ое октября по сравнению с 1-м июня на 2,11% и на 1-ое декабря, по сравнению с той же датой, на 2,84%.</p>
<p>То-есть с 1-го октября по 1-е декабря снижение розничных цен на промтовары произведено в размере 0,73%. </p>
<p>Имея в виду произведенное за тот же период времени снижение покупной стоимости набора (цены поставщиков) в размере 1,85% (на 1-ое октября) и 1,94% (на 1-е декабря), получаем снижение за счет самой сети в размере 0,27% на 1-е октября и 0,9% на 1-е декабря.</p>
<p>Следовательно, в период октябрь -- ноябрь м-цы общества снизили за свой счет 0,63%.</p>
<p>По группе сельско-хозяйственных продуктов розничные иены снижены на 1,65% на 1-е октября и 5,0% на 1-ое декабря -- оба индекса выведены по сравнению с 1-м июня, -- при соответствующем снижении цен поставщиков на 1,82% и 4,10%.</p>
<p>Таким образом, по группе сельско-хозяйственных продуктов, на 1-ое октября, общества не передали целиком потребителю полученного ими снижения цен поставщиков (удержано 0,17%), но зато на 1-ое декабря общества выравняли свои цены и добавили к снижению цен поставщиков за свой счет 0,9%.</p>
<p>Объясняется это процессом вытеснения в торговле пшеничной муки старого размола новыми стандартами, причем на 1-ое октября процесс этот еще не закончился, в результате чего наблюдались колебания розничных цен на муку.</p>
<p>Наконец, в общем по всему кооперативному набору товаров розничные цены снижены по сравнению с 1-м июня по 1-ое октября на 2,4% и на 1-ое декабря на 3,15%, при снижении цен поставщиков соответственно на 1,84% и 2,25%.</p>
<p>Таким образом, общества снизили за свой счет на 1-е октября -- 0,2% и на 1-ое декабря 0,9%. т -- е -- в период октябрь -- ноябрь 0,7%.</p>
<p>Следует оговориться, что при разработке нами учитываются только покупные и продажные цены сельских обществ, за счет уменьшения наложения.</p>
<p>На ряду с общими благоприятными результатами, характеризующими продолжающееся снижение розничных цен в низовой кооперации после 1-го июня, движение цен на некоторые товары обнаруживает нежелательные тенденции.</p>
<p>По группе промышленных товаров показывают повышение розничных цен по сравнению с 1-м июня мыло ядровое (более 2 1/2 %) мыло мраморное (0,3% на 1-ое декабря), масло льняное (21 1/2%) и керосин (на 1-ое октября 1,1% и на 1-ое декабря 2,2%).</p>
<p>Что качается мыла и масла льняного, то здесь в обоих случаях имеет место повышение покупных цен сети: по мылу ядровому цены поставщиков повысились по сравнению с 1-м июня, на 2,2% -- на 1-ое октября и 3,6% на 1-ое декабря и по мраморному мылу, соответственно, на 1,7% и 1,8%.</p>
<p>Как видно, в этом случае темп повышения розничных цен даже отстает от темпа повышения цен поставщиков.</p>
<p>Вследствие отсутствия на рынке фабричного масла и замены его в сельской торговле кустарным, покупные цены сельпо на этот товар возрасли, по сравнению с 1-м июня, на 21 1/2 процентов</p>
<p>Примерно в том же проценте повысились на него и продажные цены сельпо (21,6% на 1-ое декабря)</p>
<p>Причина повышения розничных цен на керосин, при стабильной покупной цене, заключается в росте накладных расходов в результате вздорожания гужевой доставки этого товара в условиях осеннего времени.</p>
<p>Имеющиеся у нас данные по ряду обществ, цепы которых вошли в сводку, рисуют следующую картину повышения себестоимости керосина, по сравнению с 1-м июня, при стабильной покупной цене:</p>
<p>в Толмачевском обществе на 1-ое октября -- 2,3%, Козловском Кр. Бак. у. 3,2%, Слободском Ниж. у. -- 8,5% и на 1-ое декабря Ильино-Заборском Сем. у. на 16%; Кокшарском Кр. Бак. у. -- 21,2% и Белозеровском Ниж. у. -- 16,1%.</p>
<p>Обращает внимание незначительное снижение розничной цены на соль «пермянку» -- 1,27% на 1-ое декабря, при наличии большого снижения цен поставщика -- 4,6% на 1-ое октября и 6,0% на 1-ое декабря</p>
<p>Имея в виду, что многие общества потребителей на 1-ое июня торговали солью в убыток (Ильинское Вл. губ. по 4,5 коп., при себестоимости 4,01 коп.,; Пафнутьевское Семеновского у. по 4,25 коп., при себестоимости 5,15 коп.:, Кокшарское кр. Ваковского у. по 5,5 к., при себестоимости 5,96 коп. и др.), данное явление следует рассматривать, как выравнивание обществами допущенных ими, ошибок на 1-ое июня.</p>
<p>По группе сельско-хозяйственных продуктов некоторое повышение розничных цен показывают мука ржаная и пшено -- 0,5% и 1,6% на 2-ое декабря, при соответствующем и даже несколько большем повышении цен поставщиков.</p>
<p>Это свидетельствует о неполном разрешении продовольственных затруднений в сельской торговле до последнего времени.</p>
<p>При разработке материала о ценах обнаружены единичные случаи нарушения обществами потребителей предельных наценок на нитки, галоши и ситец.</p>
<p>Остальные товары кооперативного набора все показывают более менее равномерное снижение розничных цен после 1-го июня.</p>
<p>Особенно значительное снижение как покупных, так и розничных цен произведено по ситцу и муке пшеничной, вследствие произведенного за отчетный период изменения стандартов этих товаров.</p>
<p>Заканчивая на этом наш обзор, рисующий в общем благоприятную картину продолжающегося снижения цен в сельской кооперативной рознице, находим необходимым еще раз подчеркнуть значительную неполноту имеющегося материала по снижению цен после 1-го июня.</p>
<p>Надо думать, что проводимая в настоящее время Губвнуторгом 25% проверка цен низовой сети, внесет в данный вопрос большую ясность.</p>


</body></html>