<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Реклама] // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Реклама]" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="359" name="words"></meta>
<meta content="реклама" name="sphere"></meta>
<meta content="анонс" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Реклама]</p>

<p>Товарищ-читатель,</p>
<p>Шире распространяй свой Губернский Кооперативный ЖУРНАЛ «НИЖЕГОРОДСКИЙ КООПЕРАТОР»</p>
<p>Орган Нижегородского Губернского Кооперативного Совета</p>
<p>«Нижегородский Кооператор» ставит своей задачей быть руководящим пособием каждому работнику Союзов и низовой сети в их повседневной работе, направленной к осуществлению ленинского лозунга «Кооперация -- путь к социализму».</p>
<p>«Нижегородский Кооператор» дает на своих страницах инструкторские статьи по всем вопросам кооперативного строительства.</p>

<p>«Нижегородский Кооператор» организует широкий обмен опытом кооперативной работы всех систем кооперации губернии, широкую постановку новых, встречающихся в процессе работы, вопросов, этим самым помогая установке наиболее рациональных форм работы в том или ином районе губернии на основе учета местных условий. </p>
<p>«Нижегородский Кооператор» освещает кооперативную работу на местах, ее достижения и недочеты, содействуя правильной установке основных причин того или иного качества работы и наиболее скорых путей к изжитию различных ее ненормальностей.</p>
<p>«Нижегородский Кооператор» помогает Коммунистической партии и Советской власти в проведении различных кампаний по линии кооперации, давая соответствующие руководящие статьи и информацию о ходе кампании по всем кооперативным объединениям. </p>
<p>«Нижегородский Кооператор» дает полную и своевременную информацию о всех новостях и кооперативной жизни.</p>
<p>«Нижегородский Кооператор» имеет большой справочный отдел, где наши читатели найдут все необходимые в их работе справки о различных, касающихся кооперации, законах, постановлениях и т. д., а также ответы от лучших специалистов Н.-Новгорода на все поступающие в редакцию запросы.</p>
<p>«Нижегородский Кооператор» из номера в номер дает отзывы о кооперативной литературе, книгах, газетах и журналах, а также кооперативных стенных газетах.</p>
<p>Каждый активист-кооператор должен организовать в своем кооперативе подписку на наш журнал и встать в ряды его корреспондентов.</p>
<p>Каждый Вик. сельсовет, каждая школа, каждая изба-читальня, каждый ККОВ должны быть подписчиками нашего кооперативного издания.</p>
<p>Каждый рабселькоровский кружок, каждая партийная и комсомольская ячейка должны быть знакомы с нашим журналом и содействовать его распространению! Чем больше сотрудников и корреспондентов и чем активнее они, тем полнее и ценнее содержание журнала -- ЧАЩЕ ПИШИТЕ В ЖУРНАЛ! Чем больше подписчиков -- тем дешевле себестоимость каждого номера -- шире подписку!</p>
<p>ПОДПИСНАЯ ЦЕНА: на 1 год 9 р. 00 к., на 6 мес. -- 4 р. 50 к., на 3 мес. -- 2 р. 30 к. на 1 мес. -- 80 к. Цена отдельного номера -- 50 к. Подписка принимается во всех почтовых отделениях губернии, в редакции. (Н.Новгород, Кооперативная 23) и у уполномоченных редакции в уездах и районах.</p>

</body></html>