<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Впервые за 12 лет без растрат // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Впервые за 12 лет без растрат" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="336" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Впервые за 12 лет без растрат</p>


<p>Члены-пайщики Кстовского О-ва потребителей за 12-летнее существование общества не знали еще ни одного года, в котором выбранное ими правление не произвело-бы растраты и в конце отчетного года не пошло бы в тюрьму. Но вот, когда в нынешнем году отчитывалось правление в своей годовой работе, выяснилось, что правление не только не произвело растраты, но и поставило общество на должную высоту, сделав его одним из лучших по губернии.</p>
<p>За отчетный год правление провело ряд мероприятий по поднятию активности пайщиков, которая до этого времени совершенно отсутствовала.</p>
<p>В области работы с беднотой правление, главным-образом, заострило свое внимание на ее кооперировании. Кооперирование бедноты правление проводило в полном контакте с местным комитетом крестьянской взаимопомощи, выявляя бедноту путем подворного обследования. Намечаемые кандидатуры обсуждались и на собраниях бедноты.</p>
<p>Всего за отчетный год правление кооперировало 102-х бедняков.</p>
<p>Не мало внимания уделило правление работе лавочных комиссий; которые за год внесли 191 предложение. Характерно отметить то, что на отчетных собраниях вместе с правлением отчитывались и лавочные комиссии. Работу среди женщин правление проводило через женсекцию, с помощью которой и шла вербовка новых пайщиков -- женщин. За год женсекция кооперировала 74 женщины.</p>
<p>Работы с молодежью правление проводило через комсомольские ячейки. В итоге этой работы в лавочных комиссиях работало до 30% молодежи, так-же молодежь работала и в других звеньях кооперативной общественности. Массовая работа правления выражалась в устройстве вечеров вопросов и ответов, спектаклей, кино-сеансов, лекций и бесед. Помимо этого правление проводило все ударные компании» вроде: недели обороны, международного дня кооперации и т. и. Кроме указанных форм массовой работы, правление созывало собрания актива, женщин, молодежи и бедноты, на которых проработывало те или иные вопросы</p>
<p>За год правление проводило два раза увеличение пая, один раз с 3 рублей до 5, другой раз с 5 до 10 рублей.</p>
<p>На всех районных собраниях и на отчетном собрании работа правления признана хорошей. Новое правление избрано из 3 человек, причем из них два прежних члена правления. Бывшему председателю правления т. Тювелеву собрание за честную и энергичную работу дало награду: сто рублей деньгами и серебряный портсигар.</p>




</body></html>