<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Усилим борьбу с растратами. // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Усилим борьбу с растратами." name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="219" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="право" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Усилим борьбу с растратами.</p>

<p>В селе Хрипунове Арзамасского района разбиралось показательным процессом дело по растрате в Потребобществе 900 рублей. К ответственности привлекались приказчик Лукошин и спец по «тяге» Мишин.</p>
<p>24 ноября школа села Хрипунова, где разбиралось дело, не вмещала всех, желающих слушать процесс, граждан. На суд пришли с окрути в 20 -- 25 верст. Пустых мест в школе не было. Слушали с напряженным вниманием</p>
<p>Лукошин упорно не сознавался, Мишин признал себя виновным в совместной с Лукошиным краже товаров из Потребобщества и присвоении «причитающейся доли» в 350 рублей.</p>
<p>Суд затянулся до ночи. Вынесение приговора последовало в 12 часов, но слушателей не убавилось. Приговор слушали все.</p>
<p>В силу амнистии Мишин не был наказан. Гражданский иск Общества к Мишину удовлетворен в 350 рублей, Лукошин оправдан.</p>
<p>Работники общества и слушатели Суда считают этот приговор мягким и возбуждали вопрос -- где и как можно добиться нового разбора дела с более веским наказанием.</p>
<p>Растраты в сельских местностях представляют большое, тяжелое событие. При факте растраты настроение масс падает. Ожесточенно ругают кооперацию, теряют доверие, неохотно вкладывают средства паями и сбережениями.</p>
<p>В момент напряженной работы кооперативов по сбору средств от населения, строжайшей экономии в каждой копейке, в момент борьбы за снижение расходов и рационализацию, в момент усиления работы по кооперированию и повышению авторитета кооперации среди трудящихся -- борьба с растратами в кооперации должна быть поставлена особенно жестко.</p>


</body></html>