<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Положение ложкарного промысла // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Положение ложкарного промысла" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="505" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Положение ложкарного промысла</p>

<p>Происходившее в конце прошлого года производственное совещание кооперативов ложкарного промысла показало пример деловитости в разрешении стоявших перед ним вопросов. Совещание обсудило работу Союза в промысле, состояние низовой сети, работу контрольной комиссии, утвердило производственный план работы промысла, обсудило взаимоотношения Союза с сетью и присудило премии кооперативам за лучшую постановку работы.</p>
<p>Центральным вопросом на совещании были доклады о работе Союза в промысле, и состоянии низовой сети. В результате по этим докладам отмечено, что политика Губпроизводсоюза в промысле целиком оправдала себя как политика, способствующая укреплению и развитию сети, улучшению положения кустаря и вытеснению частника. Количество членов, объединенных в систему промкооперации, за последний год увеличилось на 37%. Финансовое состояние значительно улучшилось. Собственные средства выросли и собранный пай на одного члена в среднем равен 15 рублям. Тов. оборот увеличился при снижении расходов на 2% за счет, главным образом, рационализации работы.</p>
<p>В ложкарном промысле операц. год начался при чрезвычайно плохих условиях сбыта и только к концу года положение промысла выпрямилось, доведя успешно до конца выдержанную правильную политику, направленную против частника.</p>
<p>Значительные достижения имеются в улучшении качества продукции, хотя все-же достигнутое нужно считать недостаточным.</p>
<p>Широко развернувшиеся по докладам прении дали много полезных указаний и советов для дальнейшей работы. Указывали, как на необходимое, основное правило, что регулирование рынка ложкарно-щепных изделий должно исходить от Союза, а не от низовых кооперативов, ибо последние от неумелого регулирования часто терпят убытки.</p>
<p>Постановление же майского производ. совещания о повышении цен на ложку заставило частника покупать дороже, дало возможность кооперации на некоторое время обеспечить безперебойный сбыт.</p>
<p>Все-же, несмотря на некоторое увеличение оборотов и операций в ложкарном промысле, рост кооперации в промысле незначителен при заметном усилении удельного веса частного капитала в промысле. Это весьма важный вопрос для промкооперации, и совещание в своей резолюции особо это отметило.</p>
<p>Более решительный поворот в политике кооперации по вытеснению частного капитала, овладению рынком и охвату кустаря нужен и этот вопрос, повидимому, должен быть серьезно изучен и проработан в большем масштабе, чем один ложкарный промысел, на предстоящем губернском съезде промысловой кооперации.</p>
<p>Совещание также указало на необходимость начать работу в игрушечном промысле, где частник наживает значительные капиталы, т. к. этот промысел начал возрождаться и покупательная способность у населения усилилась.</p>
<p>Совещание указало на необходимость усиления работы по кооперированию кустаря, увеличению удельного веса Союза в промысле; высказалось за дальнейшее финансовое укрепление сети за счет максимального сбора пая, привлечения трудовых вкладов и трудового кредита.</p>
<p>Следующий вопрос, разработанный совещанием, о контрольной комиссии. Эти органы новые, опыта в работе большого пока не сумели приобрести и, естественно, что работа комиссии является слабой по сравнению с тем, что требуется в настоящих условиях работы промысла. Совещание указало, что контрольная комиссия мало обращала внимания на выполнение стоявших перед ней задач, не было наблюдения над вопросом взаимоотношений сети с Союзом, и предложено в дальнейшем: производить раз в квартал обследование работы отделений Союза, наблюдение над взаимоотношением сети между собой и сети с отделениями Союза и следить за выполнением договоров сети с Союзом.</p>
<p>Совещание закончило свои работы обсуждением вопроса организации в городе Семенове Уездного Дома Крестьянина и отчислило из средств кустарей и частично из средств Союза 1000 рублей с обязательным опубликованием в печати.</p>


</body></html>