<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Нужна плановость // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Нужна плановость" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="334" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Нужна плановость</p>

<p>Зарубинское кредитно-промысловое товарищество существует с 1007 года и обслуживает район в 42 селения с 750 дворами из 3.300 дворов, имеющихся во всей Зиняковской волости Городецкого уезда.</p>
<p>Благосостояние населения находится в зависимости не столько от крестьянского хозяйства, сколько от промыслов, главным образом, от валяно-сапожного промысла, который при малоземельи и плохом плодородии почвы является основным занятием крестьянского населения района.</p>
<p>Однако, не смотря на большое развитие кустарных промыслов в районе, было-бы ошибкой думать о незначительном интересе крестьянина к сельскому хозяйству. В последние годы этот интерес в особенности возрос. Приобретаются сельскохоз. машины и орудия, усиливается травосеяние, улучшается порода рабочего скота.</p>
<p>Всему этому значительную помощь оказывает товарищество, выдавшее в течение прошлого операц. года 281 ссуду на общую сумму 10.101 руб. При общем количестве членов т-ва 180 чел. -- это значит, что в течение года каждый член кооператива имел от последнего почти 2 ссуды. На первом месте стоят ссуды на сел. хоз. машины и орудия (молотилки, плуги, бороны, станки, упряжь), занимающие 33% общего количества выданных ссуд. Затем идут 17,5% на приобретение рабочего и рогатого скота; 15% на уборку покосов, уборку и обработку поля и урожая безлошадным.</p>
<p>Это наиболее распространенные формы ссуд. Много ссуд выдано также на хозяйственные постройки, посевной материал (клевер, вика, семена) и искусственные удобрения, на ремонт и постройку жилья.</p>
<p>В общем кооператив весьма удовлетворительно поставил кредитную работу, удовлетворяет нужды членов и поэтому немудрено, что зарубинцы очень ценят свой кооператив, а свои долговые обязательства выполняют весьма аккуратно.</p>
<p>Весьма слабо в кооперативе развиты вкладные операции, хотя при желании эту работу можно развить и расширить, ибо возможности, предпосылки к этому имеются.</p>
<p>Желательно было-бы, чтобы в дело кредитования как промыслов, так и сельского хоз-ва, была внесена большая плановость, чем это было до сих пор.</p>
<p>В частности, нужно обратить большее внимание на обслуживание кооперативным кредитом тех отраслей сельского хозяйства, которые согласуются с агрикультурными мероприятиями местных земельных органов.</p>
<p>В отношении-же сельских обществ, нуждающихся в коллективном кредитовании на агрикультурные мероприятия, следовало-бы им объединиться в кооперативные ячейки (машинные, семенные, коневодные и т. д.) вступая в товарищества на правах юридического членства.</p>


</body></html>