<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. В общежитии Нижрайсоюза // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="В общежитии Нижрайсоюза" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="467" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В общежитии Нижрайсоюза</p>

<p>В ворота большого здания Нижрайсоюза целый день въезжают пустые крестьянские подводы и выезжают обратно нагруженными до отказа мукой, мануфактурой, сахаром, посудой, гвоздями, галантереей и прочими товарами.</p>
<p>Это везут со складов Нижрайсоюза продукцию городской промышленности в первичные деревенские кооперативы. Около возов хлопочут деревенские кооператоры, в большинстве члены правлений, давая возчикам указания и наказы. Самим кооператорам необходимо остаться в Нижнем еще на денек другой для отправки следующей партии товаров и учинения расчетов.</p>
<p>День для низовика кооператора проходит не заметно, его еле хватает для исполнения возложенных поручений.</p>
<p>Часам к четырем сутолока замирает; склады закрыты, товар отправлен. Низовик-кооператор идет в общежитие Райсоюза, помещающееся тут-же над складами.</p>
<p>Но в общежитии отдохнуть от трудового дня скоро не удается.</p>
<p>Атакует армия разных агентов и вояжеров. Один предлагает перец, горчицу и уксус; другой расхваливает чудесные свойства вновь выпущенного экстракта, при помощи которого простое хлебное вино можно превратить в «ликер».</p>
<p>Кто-то сомневается в чудесных свойствах «экстракта»...</p>
<p>Юркий комми достает из кармана «сотку». Тррах! Пробка вылетела, экстракт пущен и... «ликер» готов.</p>
<p>Вы можете не брать у меня товар, но вы попробуйте!... уговаривает комми.</p>
<p>Постоянно трется в общежитии представитель какой-то махорочной фирмы, которого все кооператоры знают и называют -- Афанасием Ивановичем.</p>
<p>Особенно-же много бывает предлагающих вино разных сортов, цветов, вкусов и оттенков...</p>
<p>Наконец, атаки вояжеров прекращаются. Некоторые из них уносят с собой трофеи -- в виде заказов.</p>
<p>На столе кипящий самовар, моментально опустошаемый и тут-же вменяемый другим.</p>
<p>Раз в неделю, в столовую заходит кто нибудь из правленцев Райсоюза -- в семейной обстановке за чайком проводятся беседы.</p>
<p>Затрагиваются самые разнообразные темы.</p>
<p>Сейчас много разговоров о растительном масле... Частник, пользуясь кризисом, ведь по рублю с полтиной за кило дерет! -- жалуются ребята из низовки. </p>
<p>Член Правления Райсоюза утешает:</p>
<p>-- Скоро масло будет. Из Пятигорска в наш адрес отправлено 5 цистерн и с местных заводов должны получить пять тысяч пудов.</p>
<p>Старый кооператор Борисово-Покровского п. о. поветствует: -- Да... теперь, что не работать нам! Оборот-то ведь в триста тысяч закатили за год; новые члены каждый день прибывают, сеть растет.</p>
<p>А вот помню в 23 году на себе товар в мешках носил. Перевяжу два мешка, через плечо и тащу! Подхожу, бывало, к деревне, а наши мужики на встречу...</p>
<p>Смеются! Вот, говорят, наш транспорт товар возит, а пассажиров пока не берет.</p>
<p>А мне какой смех, не до смеху, еле дойдешь бывало...</p>
<p>Теперь, что не работать!.. Вдруг доносятся возгласы:</p>
<p>-- Первые!.. Первые мои!.. </p>
<p>-- Вторые!.. Вторые мои!..</p>
<p>Это в «проферанс» наладили.</p>
<p>Водится такой грешок за кооператорами. Редко можно по вечерам не застать играющих. Играющих окружает стена наблюдателей.</p>
<p>Культурникам из Райсоюза нужно отвлечь от «проферанса» приезжающих низовиков и дать более полезное развлечение, чем игра в карты.</p>
<p>В кооперативной семье можно и должно обойтись без карточного «удовольствия», да и кстати сказать, и мата, хоть редко, но все-же слышного в общежитии.</p>
<p>Низовик-кооператор является в деревне носителем и проводником культуры, поэтому его пребывание в городе должно использоваться как можно более целесообразно.</p>



</body></html>