<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Фонин. Молодежь, внимание перевыборам в жилкооперации! // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Фонин М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Молодежь, внимание перевыборам в жилкооперации!" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="392" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Фонин. Молодежь, внимание перевыборам в жилкооперации!</p>


<p>Прошлая перевыборная компания жилищной кооперации проходила при малом участии в ней КСМ и беспартийной рабочей молодежи. Достаточной подготовительной работы к компании не было. Местные комсомольские организации мало уделяли внимания жилкооперации. В комиссии по проведению компании представителей своих в большинстве не выделяли. В докладах и стенгазетах жилкооперации вопросы об участии молодежи в компании не освещались. И, с другой стороны, было мало внимание жилсоюзов к втягиванию молодежи в жилкооперацию.</p>
<p>С 1 февраля по 1 марта 28 г. по низовой сети и с 15 марта по 1 мая по жилсоюзам будет проводиться очередная отчетно перевыборная компания жилкооперации. Отчетно-перевыборная компания должна быть использована организациями ВЛКСМ для улучшения систематической работы союза в жилищной кооперации и учета деятельности в ней молодежи за истекший период.</p>
<p>Жилищная кооперация имеет огромное значение для рабочей молодежи в плоскости улучшения ее бытового положения, поэтому надо в проведении компании принять самое активное участие как рабочей молодежи, проживающей в кооперативных домах, так и работающей в органах управления, с привлечением самых, широки масс отсталой рабочей молодежи. Участие ВЛКСМ в компании должно пойти под лозунгом усиления кооперативной общественности, самодеятельности широких масс рабочей молодежи, орабочивания органов управления.</p>
<p>В предстоящую компанию организации ВЛКСМ должны провести следующие мероприятия: вводить представителей КСМ в комиссии по проведению перевыборов, организуемые при жилсоюзах, а также в состав уполномоченных из актива молодежи, работающей в низовой сети жилкооперации.</p>
<p>При проведении докладов на общегородских собраниях и районных надо будет наглядно показать, в какой мере КСМ и рабочая молодежь участвуют в строительстве кооперации, доказывая важность более широкого привлечения молодежи в практическую работу кооперации, подчеркивая достижения, в особенности недостатки, в нашей работе.</p>
<p>Там, где есть возможность, необходимо поставить на собраниях молодежи особый доклад о достижениях и задачах жилищной кооперации и участии в ней молодежи. Представителям КСМ необходимо серьезнее отнестись к выдвижению кандидатур из среды членов ВЛКСМ и беспартийной молодежи в органы управления и контроля, в состав домоуполномоченных и т. д.</p>
<p>Перед началом компании должна быть широко использована комсомольская печать и стенгазеты жилтовариществ, разъясняя в них задачи компании и роль в ней ВЛКМС и остальной молодежи. Самое серьезное внимание комитетам КСМ необходимо обратить на установление тесной связи с кооперацией, заранее разработав мероприятия по участию ячеек ВЛКСМ в перевыборах жилкооперации.</p>
<p>В период перевыборной компании вопросы компании не должны сходить с порядка дня работы комитетов и ячеек. Необходимо установить постоянное руководство со стороны комитетов работой ячеек по перевыборам.</p>


</body></html>