<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Мобилизуем паевые средства // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Мобилизуем паевые средства" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="253" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="бизнес, коммерция, экономика, финансы" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Мобилизуем паевые средства</p>

<p>Мероприятия Арзамасского Райсоюза по привлечению сетью паевого капитала от населения дали по ряду Потребобществ благоприятные результаты. Так в сентябре, Ардатовское, Тепловское, Хрипуновское, Бестужевское, Елховское, Мечасовское. Семеновское и Мед-вежье-Полянское Потребобщества довели в среднем свои паи до 4 р. Степановское имеет средний пай на 1/Х в 5 р. 36 к.</p>
<p>В работу по мобилизации паевых взносов вовлечены Правления. Ревизкомиссии и весь актив Потребобществ. Насколько энергично в этом отношении работает актив, видно хотя бы из такого случая: член лавочной комиссии Собакинского Потребобщества, учительница, в 4 дня собрала в самой захудалой и отсталой по кооперированию деревушке 200 рублей.</p>
<p>В виду того, что по предварительному подсчету на 1/Х средний пай по сельпо составляет лишь 3 р. 76 к., Арзамасский Райсоюз наметил в течение 2-й половины ноября вызов с докладом недостигших среднего по сети пая Потребобществ с следующей программой: 1) ежемесячный средний пай на члена 26-27 г., за октябрь 27 г. и в день доклада, 2) сумма выделенного для кооперирования бедноты, фонда истекших лет и степень его использования в виде ссуд по-прямому назначению, с отметкою об аккуратности возврата ссуд, 3) предпринятые Об-вом мероприятия по сбору паевой задолженности и применявшиеся меры воздействия на состоятельных, но неаккуратных по платежу, членов, 4) конкретный план О-ва по досбору полного уставного пая и намечаемые подготовительные работы по увеличению его до 10 руб., 5) выявление количества упорных, злостных и выбывших из района О-ва пайщиков на день доклада и предпринятых к ним мер воздействия.</p>
<p>Цель вызова на доклад -- помочь руководителям потребобществ указаниями в деле практического осуществления мобилизации паевых средств.</p>



</body></html>