<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Волгин. Внимание Промэку! // Нижегородский кооператор, 1928</title>


<meta content="Волгин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Внимание Промэку!" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="207" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="малая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор. Двухнедельный кооперативный журнал нижегородского губернского кооперативного совета. - № 3 (70). - 1-го Февраля 1928 года" name="source"></meta>
<meta content="Нижегородский кооператор" name="publication"></meta>
<meta content="1928" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Волгин. Внимание Промэку!</p>

<p>Торгово-Кооперативное отделение Нижегородского Промэка имеет своей целью подготовить торговых работников (Зав. складами, Зав. магазинами) для крупных ЦРК и Райсоюзов.</p>
<p>Нужда в этих работниках у кооперации большая, но до сих пор Нижегородская потреб. кооперация очень мало уделяла внимания отделению, не оказывала достаточной поддержки в разрешении больших задач, стоящих перед ним.</p>
<p>На призыв Кооперативного Совета помочь материально в оборудовании кооперативного и товароведческого кабинетов, отозвались очень немногие ЦРК и Райсоюзы.</p>
<p>Даже нужно сказать больше, что некоторые кооп. организации не только не оказывают помощи отделению, но иногда затрудняют его работу. Тот-же НКЦРК, например, неправильно использовал практикантов Промэка, посадив большинство из них на регистратуру вместо того, чтобы использовать на торговой работе, как было указано в нарядке НКТ и на что было обращено внимание Коопсовета специальным письмом от 17 августа 1927 г.</p>
<p>Нужно положить конец такому недостаточно внимательному отношению к судьбам отделения техникума, тем более, что он создан был не без ведома коопорганизаций, а с явного их согласия.</p>
<p>Прорех у отделения много и Техникум ждет организованной помощи всех коопорганизаций.</p>
<p>Особенно больной вопрос для отделения -- это малая связь теоретической учебной работы с практической работой (производством). Имея теоретические знания, слушатели не могут их закрепить на повседневной практической торговой деятельности</p>
<p>На это надо обратить серьезнейшее внимание и указанный недочет устранить.</p>


</body></html>