<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Вместо обзора стенной печати. «Сдвиги» вместо стенгазеты // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Вместо обзора стенной печати. «Сдвиги» вместо стенгазеты" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="386" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Вместо обзора стенной печати. «Сдвиги» вместо стенгазеты</p>

<p>Никто из коммунистов и комсомольцев физфака не помнит, когда вышел последний номер стенгазеты «Физик»: то ли к 7 ноября 1935 г., то ли к 1 мая 1936 г. Достоверно лишь одно: очередной номер появился в свет 5 апреля 1937 г. </p>
<p>Казалось бы, что столь долгожданный «Физик» должен был бы привлечь к себе массу читателей. Однако не видно, чтобы у стенгазеты толпились студенты, не слышно веселого смеха и сердитых, стыдливых отговорок. </p>
<p>Почему? Дело объясняется просто: газета ничем не привлекает к себе внимания. На большом полотне расклеено 8 -- 9 длинных заметок на общие темы. Эти заметки никого конкретно не критикуют и не дают показа работы. Передовая в общих фразах рассказывает: «работа партийно-комсомольских кружков поставлена неудовлетворительно»... «большинство профкружков не занимается»... «агитационно-массовая работа не развернута» и требует коренной перестройки партийной работы». </p>
<p>В таком же духе ставится вопрос и о соцсоревновании, культурно-бытовой работе и т.д. </p>
<p>На факультете есть живые люди -- руководители партийных, комсомольских и профсоюзных кружков, в кружках учатся коммунисты, комсомольцы, беспартийные. В их работе есть положительные стороны, много и недостатков. Показ живых людей и критика недостатков в их работе -- вот первая и основная задача стенной печати. Этого в газете нет. </p>
<p>На физфаке, по существу, нет стенной печати. Руководители партийной и комсомольской организации потеряли вкус к печати. Приведем несколько фактов: </p>
<p>29 февраля на партийном собрании был поставлен вопрос о стенной газете. Выделили редактором т. Сосновского. Известно, что Сосновский студент 5 курса, работает в Институте, от факультета оторван, с работой печати незнаком и вообще не особенно серьезно и добросовестно относится к партийным поручениям. Значит, уже это решение нельзя назвать правильным. А что получилось дальше. Сосновскому было поручено «собирать» материал, а комитету комсомола и парткому -- «подработать вопрос о редколлегии». Сосновский, дав «заказ» отдельным коммунистам, 15 дней не появлялся на факультете, а секретарь парткома тов. Кравченко и секретарь комитета ВЛКСМ т. Загребельский забыли о том, что им нужно «подработать» вопрос о редколлегии. После трехкратного требования газеты «ЛУ», произошел «сдвиг». К 25 марта Сосновский «собрал» заметки, а Кравченко и Загребельский «подбросили» еще 3 человек (временно). 29 марта материал был отпечатан на машинке, после чего Сосновский 6 дней таскал его в портфеле. 5 апреля «газета» вышла в свет. Ни партком физфака, ни партком ЛГУ не сделали для себя никаких выводов из итогов февральского (1937 г.) пленума ЦК ВКП(б) о печати. </p>


</body></html>