<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Больше большевистской самокритики // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Больше большевистской самокритики" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="368" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Больше большевистской самокритики</p>

<p>Собрание заслушало и обсудило отчет парткома. Доклад т. Болотова, являясь критическим по отношению к другим, был недостаточно критическим по отношению к партийному комитету и его работе. </p>
<p>В своем докладе т. Болотов ограничился только констатацией недостатков парторганизации, но кто виноват в том, что эти недостатки не устранены -- не сказал ни слова. </p>
<p>А сказать в отчетном докладе можно и нужно было о многом. </p>
<p>Ни для кого не является секретом, что с дисциплиной в нашей парторганизации неблагополучно. </p>
<p>До последнего времени около сотни коммунистов не присутствуют на партсобраниях. До последнего времени ни рядовые коммунисты, ни коммунисты работающие на руководящих партийных и хозяйственных должностях не выполняют решений парткома. Партком пишет, принимает решения, намечает конкретных исполнителей, а последние выслушивают и... не выполняют. </p>
<p>В докладе же вопрос о дисциплине был совсем обойден. </p>
<p>Значение печатного слова в нашем университете еще недооценивается очень многими, особенно на физич. и матмех факультетах. Об этом наша газета писала очень часто. Сам доклад секретаря был показателем такой же недооценки печатного слова. Тов. Болотов только констатировал, что есть косность и безобразия. Но почему партком мирился с этой косностью, он умолчал. Правда, в заключительном слове он признался, что печатью мы не руководили и повседневной помощи ей не оказывали. </p>
<p>Плохо обстоит дело с преподаванием диамата и истмата. По существу весь год кафедра диамата не существовала. Дирекция вышла из положения, назначив товарища Зайцева исполняющим обязанности заведывающего кафедрой диамата без его согласия. А партком загрузил его такой работой, что нормальная работа кафедры по существу невозможна. </p>
<p>Выступившие по докладу 30 товарищей подвергли работу парткома всесторонней критике. Особенно выделяется своей продуманностью, выступление т. Жукова, который крепко бичевал стиль работы парткома. </p>
<p>Нужно отметить, что не все члены партии поняли глубину решений Пленума. Ярким показателем такого непонимания является доклад т. Добржицкого на собрании работников химинститута. Тов. Добржицкий делал доклад о Пленуме ЦК два часа. Один час он посвятил Пленуму ЦК, а второй час разносу всех, кто только когда-либо осмеливался критиковать его, Добржицкого. А критиковать его можно за многое. В Институте до сих пор неисправна вентиляция, результатом чего является заболевание ряда сотрудников. </p>
<p>Тов. Добржицкий вместо того, чтобы развернуть самокритику и активизировать массу, пошел по другому пути, по пути зажима самокритики. </p>
<p>Повседневная разъяснительная работа, изучение Пленума ЦК и перестройка на основе его решений партийной работы -- основная задача нового парткома. </p>

</body></html>