<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Зайцев. Лазуркин исключен из рядов ВКП(б) // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Зайцев" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Лазуркин исключен из рядов ВКП(б)" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="404" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Зайцев. Лазуркин исключен из рядов ВКП(б)</p>

<p>Два дня партийное собрание обсуждало вопрос о М.С. Лазуркине, о его связи с троцкистскими бандитами -- Каталыновым и друг. правым отщепенцем Бухариным и работу Лазуркина у нас в университете. </p>
<p>Лазуркин по происхождению сын капиталиста. Когда в начале 900-х годов рабочее движение шло на подъем, к рабочему движению примыкали различного рода случайные и неустойчивые элементы. В это время вступает в нашу партию и Лазуркин. В годы реакции, когда все наносное и случайное, испугавшись трудностей, уходило из партии и от рабочего движения, уходит из партии и Лазуркин. </p>
<p>В 1917 г. Лазуркин вновь примыкает к партии. Но уже в конце 1917г. Лазуркин пишет заявление в меньшевистскую газету «Новая жизнь» о несогласии с политикой большевистской партии, направленной на развертывание социалистической революции и уходит из рядов партии. </p>
<p>В 1920 году Лазуркин вновь вступает в партию. </p>
<p>В самые трудные моменты нашей партии Лазуркин был не с большевиками, а по другую сторону. Не случайны и все дальнейшие «ошибки». </p>
<p>Лазуркин был директором Физико-механического института, где насаждал систему подхалимства, угодничества и покрывательства, которой широко пользовались враги народа. </p>
<p>Несмотря на сигналы рядовых партийцев, об антипартийном поведении врага народа, бывшего секретаря парткома института Кацнельсона, Лазуркин покрывал последнего. Кроме этого, он окружил себя врагами народа вроде Каталынова, Доля и др., оказывая последним всяческое содействие, материальную помощь, устраивал их на работу и т.д. </p>
<p>Когда Каталынов и все прочие были разоблачены и осуждены пролетарским судом Лазуркин скрыл свою бывшую связь с этими врагами народа от парторганизации нашего университета. </p>
<p>Этим, однако, не исчерпываются известные связи Лазуркина с врагами народа. Лазуркин был связан с Бухариным и не только на «деловой» почве. Устраивались вечеринки с выпивкой на квартире у Лазуркина, где Бухарин, по сообщению Лазуркина, «рассказывал анекдоты» и т.д. </p>
<p>Эту связь Лазуркин тоже скрыл от нашей парторганизации, скрыл ее и при проверке и обмене партдокументов. Скрывал до последнего времени, несмотря на то, что после процесса параллельного троцкистского террористического центра, стала известна антипартийная деятельность Бухарина и Рыкова. </p>
<p>В университете работа Лазуркина характеризуется насаждением подхалимства, угодничества и самовосхваления. А под шум самовосхваления в университете окапывались враги народа, занимали руководящие административные и научные должности. На сигналы никакого внимания не обращалось, а «неспокойных», критикующих недостатки «деликатно» удаляли по всякого рода поводам, а то и без повода. </p>
<p>Лазуркин и на партийном собрании пытался сделать бывшее не бывшим, свести вопрос к своей «политической неграмотности», но собрание разобралось с достаточной полнотой в партийном лице Лазуркина и исключило его из рядов ВКП(б).</p>


</body></html>