<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Короткевич. Плачевные результаты // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Короткевич" name="author"></meta>
<meta content="Плачевные результаты" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="144" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Короткевич. Плачевные результаты</p>

<p>Кружок географов 2 курса фактически прекратил свое существование. Это произошло после провала экскурсии на Валдай, которую деятельно подготовляли члены кружка (Сивков и др.) и на которую смотрели, как на очень активизирующее работу кружка, мероприятие. Несмотря на старательное обивание всяких порогов, экскурсия не встретила никакой поддержки ни со стороны деканата, ни со стороны дирекции и профкома, хотя сама идея была признана весьма полезной и ценной. После этой неудачи активность кружковцев резко понизилась, в чем большая доля вины лежит на мне; будучи председателем кружка, я упал духом и пустил работу кружка на самотек. </p>
<p>Результаты такой работы плачевны: поставлен один доклад кружковца и два доклада приготовлены, но еще не заслушаны. </p>
<p>Если будет продолжаться такое отношение к кружку со стороны кафедры и если бюро будет продолжать «руководить» так же, то кружок не будет соответствовать своему назначению -- давать студенту навыки самостоятельной творческой работы.</p>


</body></html>