<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Котляр. Мои первые шаги // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>



<meta content="Котляр" name="author"></meta>
<meta content="Мои первые шаги" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="212" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Котляр. Мои первые шаги</p>

<p>Беседчиком я работаю недавно -- около месяца. За это время провел 3 беседы: беседу об экономике и географии Испании, беседу о смерти т. Орджоникидзе и беседу о дне Парижской Коммуны и МОПР. Первая беседа прошла неудачно, так как я не смог достать карты Испании и вообще беседа была, как мне кажется, суховата: слишком много цифр. Следующие беседы были живые, но все они, собственно говоря, были не беседами, а скорее докладами, сообщениями. Я не задавал вопросов, не давал высказываться слушателям, а просто кратко передавал подготовленный материал. </p>
<p>Следующие беседы постараюсь сделать действительно беседами. </p>
<p>Помощи в своей работе (кроме инструктивного доклада о дне Парижской Коммуны и МОПР) я видел мало. Мне просто говорили: «Такого-то числа, ты проводишь беседу». Поэтому сперва я даже плохо представлял себе, как, какими методами, проводить ее. </p>
<p>Мешает моей работе то, что я провожу беседу не в своей группе, а в другой, у которой совершенно другое расписание. Из за этого бывают срывы политбесед. </p>
<p>Самому мне эта работа нравится. На такой работе действительно растешь, все время получаешь новые знания, все время обогащаешь свою память интереснейшими фактами и мыслями, постепенно овладеваешь культурой речи. </p>
<p>Освоясь с этой новой для меня работой, надеюсь будущими беседами заинтересовать, активизировать моих слушателей и помочь им глубоко разобраться во всех вопросах текущей политики. </p>


</body></html>