<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Гутин. Потеряли вкус к политучебе // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Гутин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Потеряли вкус к политучебе" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="131" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Гутин. Потеряли вкус к политучебе</p>
<!-- Пропагандист Гутин -->

<p>Слушатели комсомольского политкружка 3 курса матмех факультета в большинстве хорошо политически развиты. В прошлом году кружок работал очень хорошо: слушатели всегда готовились к занятиям. Однако, в этом году работа кружка проходит не так активно. Некоторые комсомольцы, как, например, Журавлев, стараются подыскивать «объективные» причины для того, чтобы не притти на кружок. Чувствуется ослабление внимания к политучебе, со стороны Гернет, Паршина и др. </p>
<p>Сам комсорг Рубановский способствует таким настроениям, утверждая, что сейчас студентов надо поменьше загружать политучебой, так как у них проходят зачеты. </p>
<p>Надо отметить, что изучение Сталинской Конституции проходило в политкружке 3 курса на недостаточном теоретическом уровне. Многие слушатели кружка ограничивались механическим заучиванием параграфов Конституции. Не применялись те знания, которые были получены раньше, при изучении ленинских работ «Государство и революция» и др. </p>


</body></html>