<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Комова. Глубже овладевать большевизмом, лучше воспитывать массы! // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Комова" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="Глубже овладевать большевизмом, лучше воспитывать массы!" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="370" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p>Беседа по докладу тов. Сталина в группе экономгеографов 4 курса приняла развернутый живой характер. Выступало 9 человек. Говорили о наших недостатках в массовой работе, о недостатках в работе нашего деканата и критиковали себя. </p>
<p>Тов. Вальская говорила, что мы плохо овладеваем большевизмом, плохо изучаем Маркса -- Энгельса -- Ленина-Сталина. Мы в своей работе и учебе не нашли основного звена, о котором говорит т. Сталин, и поэтому плохо воспитываем массы беспартийного студенчества. </p>
<p>Пленум ЦК указал на случаи нарушения отдельными парторганизациями и отдельными руководителями принципов большевизма в результате увлечения успехами социалистического строительства. </p>
<p>-- Я пропагандист, -- говорит т. Кантор, -- и в своей работе я тоже старалась больше показать успехи нашей страны. Но я никогда не старалась показать наши недочеты и недостатки в работе и считала в порядке вещей все указания на недостатки в нашей работе со стороны слушателей свести в ничто. Теперь после доклада Сталина, я еще раз посмотрела доклад тов. Молотова на XVII Съезде ВКП(б) и увидела, что он тут же, после показа наших достижений, говорит о ряде недостатков. Я это раньше не учитывала, а теперь понимаю, что т. Сталин сказал и про меня. И я исправляю недостатки своей работы. </p>
<p>-- Мы в своей массово-воспитательной работе еще не перестроились, -- говорит т. Столяров, -- мы еще не учли, как важно в этой работе понимание людей, выслушивание их до конца и разъяснение им возникающих у них вопросов. Сейчас это надо учесть, так как не понимая людей мы не можем их изучать и воспитывать, не можем и сами учиться у них. </p>
<p>Тов. Ефимова останавливается на политической грамотности и изучении трудов Маркса -- Энгельса -- Ленина-Сталина, подмечая, что мы еще не овладели учебой, как от нас, будущих специалистов, требует партия. Выдвинутое т. Сталиным дополнение лозунга об овладении техникой лозунгом об овладении большевизмом говорит прямо о нас. У нас зачеты скоро, а мы, в том числе и я, еще не готовы и не работаем. Нехватает у нас, как сказал тов. Сталин, «готовности ликвидировать свою собственную беспечность»... </p>
<p>Тов. Золотницкая в своем выступлении указывает на плохую политико-воспитательную работу деканата факультета, указывает на то, что еще много волокиты, бюрократизма. Ни в одном вопросе нельзя добиться разрешения сразу. Плоха работа с преподавателями, мы с ними не беседуем, а только слушаем лекции. Не привлекаем их к обсуждению вместе с нами ряда вопросов. </p>


</body></html>