<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>ЛИЖ. Работоспособен ли комитет? // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="ЛИЖ" name="author"></meta>
<meta content="Работоспособен ли комитет?" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="328" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">ЛИЖ. Работоспособен ли комитет?</p>

<p>Комитет ВЛКСМ матмех факультета состоит из 5 человек, а фактически работает только двое: секретарь Акопян и его заместитель Белова. Член комитета -- Гойхман (кстати, заметим, он избран заочно) самоустранился от работы в комитете. Он не знает состояния организации, не бывает на курсах, часто пропускает заседания комитета. Он даже не знает по фамилии своего товарища по комитету, Горбатского. </p>
<p>Халатное и пренебрежительное отношение Гойхмана чувствуется во всем. Например, надо было срочно составить списки комсомольцев обменивающих временное удостоверение; он протянул две недели и задания полностью не выполнил. Другой факт: Гойхман поручил комсомольцу сделать доклад о Парижской Коммуне, но ни слова не сказал, где и когда, обещая об этом сообщить позднее. Приходит срок, комсомолец приготовился и что же... Гойман не может сказать этого и сейчас. В результате доклад сорван. </p>
<p>Этот, с позволения сказать, «руководитель» (он себя почему-то называет «зам. секретаря») не пользуется ни малейшим авторитетом у комсомольцев. Иначе и быть не может. Кто же будет уважать бездельника, который работает только голосовыми связками, который привык к командованию, окрику. Неудивительно, что Гойхмана избегают комсомольцы и курсовой актив; знают, что от него помощи не будет. </p>
<p>Член комитета Смирнов, ведающий военно-физкультурной работой, оказался таким же бездельником. На его глазах распался стрелковый кружок (из 14 чел. осталось 4 чел.), планеризмом не охвачено ни одного человека. Член комитета Горбатский не используется полностью. </p>
<p>Вполне понятно, что секретарь комитета Акопян, покинутый своими коллегами, должен «разрываться на части», начинает отставать в учебе, не посещать занятия и т.д. </p>
<p>Комитет ВЛКСМ не справился со своими задачами, а отсюда ослабление руководства важнейшими звеньями союзной работы. Имеются факты неполного охвата политсетью (из 50 комсомольцев 3-его курса занимаются только ) Посещаемость кружков низка (особенно на 1 и 3 курсах), низко и качество учебы. Изучение Конституции проводилось без связи с конкретной действительностью, а отсюда формальное заучивание отдельных статей. </p>
<p>Отсутствует и работа с внесоюзной молодежью. Об этом заявляет беспартийный товарищ Холодков и друг. Они жалуются на то, что комитет их не вовлекает в работу. </p>
<p>Судите теперь сами, работоспособен ли комитет ВЛКСМ? </p>


</body></html>