<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Привыкли к плохой работе // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Привыкли к плохой работе" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="152" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>


</head>
<body>



<p class="h1">Привыкли к плохой работе</p>

<p>Руководители комсомольской организации факультета привыкли к плохой работе политсети. Факты? Вот они: прогулы в отдельных кружках достигают 50%, имеются случаи срывов занятий: после каникул два кружка провели по два занятия, а 3 -- лишь по одному, вместо 5 -- 6. Качество работы кружков также плохое. Многие пропагандисты не активизируют методы занятий, ограничиваясь дублированием известного материала. Пропагандисты Ярвесало и Кострицын, при изучении Конституции, ограничились только читкой статей Конституции. </p>
<p>Комитет комсомола не интересуется работой пропагандистов, не собирает их для обмена опытом, не помогает им. За все время на комсомольском собрании слушали только одного пропагандиста Рязанова. Члены комитета, за исключением Акопян, в кружках не бывают. </p>
<p>Внесоюзная молодежь, занимающаяся в профполитсети, находится у комитета на положении «пасынка». Комитет выделил туда 6 человек пропагандистов и думает, что на этом его миссия кончена. А следовало бы подробнее заинтересоваться работой этих кружков, ибо из 250 человек формально охваченных сетью, ходят лишь 175 человек. </p>


</body></html>