<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Л. Кочуров. Необходима помощь деканата // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Кочуров Л." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Необходима помощь деканата" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="319" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Л. Кочуров. Необходима помощь деканата</p>
<!-- Председатель бюро СНО ГПГ факультета Л.Кочуров -->

<p>Одной из плохих сторон в работе СНО ГПГ факультета было отсутствие преемственности в работе кружков: каждый год приходилось проводить заново организацию научных кружков. Отсюда -- долгая раскачка. Работу части кружков мне удалось наладить в ноябре, а кружков младших курсов только в конце 1-го полугодия. Всего на факультете было организовано 10 кружков, из них 4 кружка младших курсов и 6 -- старших. </p>
<p>Географические кружки работают плохо; на 1 курсе пока еще докладов поставлено не было, на 2 курсе был поставлен всего лишь один доклад студ. Сивкова «Северный край». Плохую работу этих кружков следует отнести за счет кафедры физгеографии, которая (в частности, т. Колесник), не желает принимать активного участия в работе СНО. </p>
<p>Хорошо работает на старших курсах кружок почвоведов, в работе которого активное участие принимает проф. С. П. Кравков. За это время было поставлено 8 докладов, следует однако заметить, что из них студенческим докладом был лишь один, остальные доклады делали ассистенты, аспиранты, доценты кафедры и сам проф. С. П. Кравков. Этому кружку необходимо ставить больше докладов студентов. </p>
<p>Геологический кружок старших курсов провел целый ряд докладов, как реферативного порядка, так и полевых отчетов. </p>
<p>Кружки эконом-географов и климатологов работают слабо. </p>
<p>В старшем географическом кружке, объединившем специальности гидрологии, геоморфологии и картографии, был всего лишь один доклад. </p>
<p>В этом году в работе кружка непосредственного участия не принимают кафедры: геологии, петрографии, грунтоведения. </p>
<p>Общей бедой всех кружков является: отсутствие помещений, лабораторий для работы (у геологов, петрографов и др.), слабое руководство или вообще отсутствие его со стороны кафедр (об этом говорит хотя бы тот факт, что на созванное деканатом, комитетом ВЛКСМ и бюро СНО ГПГ ф-та на днях совещание актива кружков СНО и представителей кафедр не явился ни один представитель из 19 кафедр ГПГ факультета, хотя повестки были разосланы за 3 дня до совещания) и, наконец, отсутствие средств на самое необходимое (чертежную и писчую бумагу, фотоматериалы, кальку и проч.). Деканату необходимо помочь научным кружкам, обязав кафедры участвовать в их работе. </p>


</body></html>