<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Яковлев. О чем не сказано в отчете секретаря парткома // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>



<meta content="Яковлев А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="О чем не сказано в отчете секретаря парткома" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="398" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Яковлев. О чем не сказано в отчете секретаря парткома</p>

<p>Боязнь критики масс приводит к тому, что вместо большевистской самокритики отдельные партийные и советские работники начинают критиковать всех и все, но ни слова не говорят о собственных недостатках, не вскрывают корней той обстановки, которая порождает беспечность, благодушие, зазнайство и ротозейство. А, как показывает опыт, такой обстановкой пользуются враги, они пролезают в наши ряды и творят свои подлые дела. </p>
<p>Руководители университетской парторганизации и другие руководящие работники университета еще сильно страдают этой идиотской болезнью. </p>
<p>Обратимся к фактам. </p>
<p>Тов. Болотов в отчетном докладе критиковал всех и все, но ни одним словом не обмолвился о недостатках работы теперешнего состава парткома и о недостатках своей собственной работы. Почему т. Болотов замолчал при отчете такой факт, как разбор дела Айрапетьянца, Айзенберг, Прохоровой о посещении последними квартиры врага народа Сагацкого после того, как им было известно, что Сагацкий разоблачен и изгнан из партии? Почему он умолчал о том, что вопрос о поведении этих товарищей был решен келейно, в узком кругу, без какого либо обсуждения, не было вынесено никакого решениями и не доведено до сведения партийных масс? </p>
<p>Почему тов. Болотов замолчал тот факт, что заявление Кононова об отношении Алексеевой и Михайлович к врагу народа Дубровскому не было своевременно разобрано и внесено на обсуждение парторганизации истфака? Почему тов. Болотов не рассказал партийному собранию, как он неоднократно срывал и развалил по существу работу кружка группарторгов и срывает занятия с агитаторами? О многом умолчал тов. Болотов в своем докладе из практики работы парткома и других звеньев университета. Чем можно это объяснить? Ничем иным, как боязнью критики партийных масс. </p>
<p>Некоторые руководящие работники университета еще более явно показывают свою нелюбовь к самокритике. Предпрофкома Рубинчик прочитав письмо студента Баевского в газете «Ленинградский Университет» разразился таким потоком угроз, что невольно вспоминаешь сцену встречи купцов с городничим из «Ревизора» Гоголя. В довершение ко всему Рубинчик заявил, что если его будут критиковать не согласовывая с ним, то он уйдет с работы. </p>
<p>Еще в более неприглядной роли выступает парторг рабочих и служащих тов. Коньков, который заявил студенту, написавшему письмо в газету «Ленинградский Университет»: «ты в газету писал и пришел еще простыню просить. Не получишь». </p>
<p>Эти факты (и факты предыдущего партийного собрания) показывают, что в университете еще не поняли всего значения большевистской самокритики, не уяснили большевистских методов работы. Не поняли руководящие товарищи, что самокритика поможет ликвидировать недостатки в работе и сделает партийную организацию более боеспособной и монолитной. </p>


</body></html>