<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Выше идейно-политическое воспитание комсомольцев! Нужна коренная перестройка // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Выше идейно-политическое воспитание комсомольцев! Нужна коренная перестройка" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="344" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Выше идейно-политическое воспитание комсомольцев! Нужна коренная перестройка</p>
<!-- Комсомольская организация мат. мех. ф-та -->

<p>Сегодня мы показываем работу комсомольской организации матмех факультета. </p>
<p>Основное в содержании политико-воспитательной работы комсомола -- политическое образование на факультете -- поставлено плохо. </p>
<p>Комитет ВЛКСМ не понял поворота комсомола к воспитанию, предал забвению вопросы пропаганды и агитации. В итоге, важнейшие события в жизни партии и комсомола, в частности, решения последнего Пленума ЦК ВКП(б), доклады тт. Сталина, Жданова не обсуждаются в комсомольской организации, на активе. Комитет не знает настроений комсомольцев, внесоюзной молодежи, а, между тем, есть случаи нездоровых настроений (Хоршеладзе), случаи, когда в комсомол попадают люди чуждые и непроверенные (Гаврилов), когда пропагандисты дают неправильные толкования политических вопросов (Якушевич). </p>
<p>Комсомольские руководители проявляют недопустимое попустительство нарушителям устава ВЛКСМ. Комсомольцы: Вальлевич, Бинклер, Коган С., Семенов, Колтон, не выполняют элементарнейших обязанностей членов Союза -- не платят взносы по 3 и больше месяца, не посещают политзанятий, комсомольских собраний. Руководители проходят мимо всего этого, не интересуясь, причинами, породившими такие явления. </p>
<p>На факультете имеются настроения аполитичности, увлечения «голым академизмом» в ущерб своему политическому образованию (стремление комсомольцев 5 курса и секретаря т. Розенберга свернуть, политическую учебу и вообще комсомольскую работу, под предлогом предстоящих госэкзаменов). Комитет ВЛКСМ не дал этим настроениям отпора. </p>
<p>Комсомольские собрания не стали в условиях факультетской организации школой воспитания, школой повышения активности комсомольцев. Они проводятся наспех, сухо, казенно, при частых срывах и далеко не удовлетворительной явке (собрание 4 курса срывалось 3 раза). На трибунах выступают «штатные ораторы», а рядовые комсомольцы молчат. Собрание по процессу «параллельного центра» не было подготовлено. В результате у комсомольцев не возникло ни одного вопроса. Сами члены комитета на собрании не присутствовали. </p>
<p>Комсомольские руководители не знают своих людей, не изучают их, не работают с каждым комсомольцем в отдельности. </p>
<p>Все это произошло в результате того, что комитет ВЛКСМ факультета оказался неработоспособным, не сумел обеспечить руководство организацией, не сумел обрасти широким комсомольским активом. </p>
<p>Это произошло и потому, что парторг т. Сергеев не оказал комсомольской организации реальной помощи, что коммунисты, составляющие партядро совершенно не участвуют в жизни организации. </p>
<p>Нужна решительная и коренная перестройка работы. Необходима постановка отчета комитета на комсомольском собрании факультета, с тем, чтобы сами комсомольцы сделали соответствующие выводы. </p>


</body></html>