<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Лебедев, Рабинович. Очередные задачи СНО биологического факультета // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Лебедев" name="author"></meta>
<meta content="Рабинович" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Очередные задачи СНО биологического факультета" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="418" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Лебедев, Рабинович. Очередные задачи СНО биологического факультета</p>

<p>В новых условиях работы в университете роль СНО становится неизмеримо больше. В выполнении его задач -- вовлечение студентов в научно-исследовательскую работу, расширение общенаучного кругозора студентов -- должны быть кровно заинтересованы все учебные и общественные организации. Между тем, это далеко не так: ни охват студенчества, ни интенсивность работы, ни четкость, ни плановость и направленность ее, -- в настоящее время совершенно недостаточны. Это полностью относится и к БСНО. </p>
<p>Основная работа БСНО проводилась в секциях. Нам удалось ликвидировать раздробленность на бесконечное число специализированных секций и сосредоточиться в шести. У каждой секции были свои недостатки и свои достижения. Секция физиологии растений (руководитель асп. Коверга) выгодно отличается от других практической целеустремленностью своих экспериментальных работ. Особенно интересна работа Бегачевой и Носырева (3 курс) по яровизации двулетников. После дополнительной летней проверки, она может быть опубликована. Но эта секция, начав работу очень поздно явно недостаточно ставит общетеоретические проблемы. </p>
<p>В противоположность ей, на секции генетики было поставлено 8 докладов, привлекших большую аудиторию и вызвавших очень горячую дискуссию. Секция провела дискуссию в связи с работами академика Т.Д. Лысенко -- обсуждение проблемы гена, проблемы действия гена, проблемы теоретической биологии в связи с работами Э. С. Бауэра. По инициативе секции проф. Э. С. Бауэр читает сейчас в университете факультативный курс. </p>
<p>Секция физиологии животных, в которую вовлечены почти все студенты 4 и 5 курса, наиболее обеспечена базой для экспериментальной работы, которой охвачены все желающие. У части работающих уже сейчас имеются хорошие результаты (напр., Стрельцова -- 5 к.). </p>
<p>В секции ботаники был ряд интересных докладов. Надо особо отметить прекрасную работу члена бюро секции И. Грушвицкого (4 к.). Большое внимание секции оказывают кафедры геоботаники (проф. В. Н. Сукачев) и систематики (проф. Н. А. Буш). </p>
<p>Значительно хуже ведется работа у зоологов. Беспозвоночники не вовлечены в работу СНО совершенно. Но и у позвоночников сделано очень мало. Привлекались к работе в СНО профессора, но недостаточно; делали доклады Д.Н.Кашкаров, Д. Н. Насонов и Коштоянц (Москва). </p>
<p>В конце апреля будет созвана общефакультетская теоретическая конференция по работам академика Лысенко. </p>
<p>Следует привлечь к работе в СНО больше студентов; если отличники охвачены почти полностью, то 120 -- 150 членов БСНО на 900 студентов -- слишком мало. </p>
<p>Надо уничтожить организационную расхлябанность; по примеру ЛИИ установить, чтобы каждый вступающий в СНО, защитил ту или иную тему, хотя бы в виде реферата. </p>
<p>Необходимо внести ясность в бюджет СНО, добиться увеличения его. 500 руб .-- цифра смехотворная (между прочим, легкоатлетическая секция имеет 57000 руб.). </p>
<p>Нельзя прерывать, как бывает обычно, работы СНО на время зачетов и на лето (экспериментальная работа и подготовка докладов). СНО -- не сезонная организация. </p>


</body></html>