<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Рисман. О работе бюро СНО // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Рисман" name="author"></meta>
<meta content="О работе бюро СНО" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="136" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Рисман. О работе бюро СНО</p>

<p>Год тому назад студенческие научные кружки университета были объединены в единое СНО, на конференции было выбрано общеуниверситетское бюро СНО (пред. Новиков). Если в течение этого года в некоторых секциях СНО работа и проводилась, то меньше всего в этом повинно бюро СНО. Все руководство факультетскими СНО заключалось в собирании сведений. Тов. Новиков ловил председателей факультетских СНО и узнавал, «как дела». </p>
<p>В результате такого руководства плохо работали и факультетские бюро. Задачей бюро СНО, а также задачей факультетских бюро является: широкое привлечение профессорско-преподавательского состава к работе кружков, связь с кафедрами; организация массовой работы со студентами по вовлечению в СНО, путем организации теоретических конференций, организации лекций профессоров по насущным вопросам науки, организации массовых экскурсий по лабораториям университета и вне университета; внедрение плановости и большей организованности в работу отдельных секций. </p>


</body></html>