<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Коверга. Сделать можно было больше // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Коверга А." name="author"></meta>
<meta content="Сделать можно было больше" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="312" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Коверга. Сделать можно было больше</p>

<p>Кружок при кафедре физиологии растений существует уже много лет, но кафедра уделяла ему очень мало внимания. Только Постановление о Высшей школе заставило руководителей кафедры серьезно заняться налаживанием работы кружка. </p>
<p>Проф. С. Д. Львов и сотрудники кафедры сделали многое для обеспечения нормальной работы кружка и кружок начал, оживленно работать. В кружке сейчас 33 студента со всех пяти курсов. Все они ведут в кружке, главным образом, исследовательскую работу. </p>
<p>Работа кружка развертывается по двум разделам: во-первых, основательное ознакомление с проблемами физиологии и биологии растений, проблемами смежных наук и проблемами общебиологическими, а также с историей физиологии растений и с историей нашей кафедры; во-вторых, и главным образом, -- экспериментальная работа. В этой части кафедра создала широкие возможности и сейчас, например, 27 человек работают, начиная с овладения отдельными методами исследования и кончая серьезными исследованиями. </p>
<p>Почти все темы, над которыми мы работаем, представляют практический интерес. </p>
<p>Во второй половине прошлого учебного года проведен ряд докладов о работах Бородина, Палладина, Костычева, Тимирязева. В этом году заслушаны сообщения двух студентов о результатах их экспериментальной работы. Предстоит обсуждение книги академика Лысенко «Переделка природы растений» и обзорный доклад о влиянии лучей Рентгена, радия и ультра-коротких волн на растения. Кроме того, намечен ряд рефератов по различным вопросам физиологии. Нужно сказать, что поэтому разделу наша работа далеко не удовлетворительна. Сделать можно было, несомненно, значительно больше. </p>
<p>Наибольшим злом и помехой является недопустимое, мягко выражаясь, отношение к нашей работе со стороны деканата. Руководители деканата сказали уже не мало хороших слов о целях, задачах и значении наших студенческих научных кружков, а на деле кружки лишаются всякой почти возможности работать из-за чрезвычайной перегруженности учебных расписаний. </p>
<p>Второе, не меньшее зло -- отсутствие возможности работать с зелеными, т. е. с живыми, высшими растениями. Мы задыхаемся без теплицы. Правда, теплицу нам строят, но строится она уже два года, а когда будет готова знают только «строители» из строительного отдела ЛГУ. Мы уже устали возмущаться. </p>


</body></html>