<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Трайнин. Кафедры истфака в работе бюро не участвуют // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Трайнин А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Кафедры истфака в работе бюро не участвуют" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="181" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Трайнин. Кафедры истфака в работе бюро не участвуют</p>

<p>Студенческое научное общество историков создано сравнительно недавно. Организационное оформление СНО было проведено всего лишь 2 месяца назад на общефакультетской конференции. </p>
<p>Однако, еще до конференции у нас существовало несколько студенческих научных кружков (кружки при кафедрах истории древнего мира, истории средних веков и истории народов СССР). За один-полтора года своего существования эти кружки проделали большую работу. Наиболее энергично работали античный и средневековый кружки. </p>
<p>На заседании кружков были сделаны доклады, вызвавшие огромный интерес. Члены кружков подготовили ряд интереснейших работ. Большой интерес представляют работы студентов 3-го курса Ваганова и Городинского -- «Колониальная политика царизма в Казахстане», студента 3-го курса Ботвинника -- «Поэзия Феогнида Мегарского и др.». Эти работы будут напечатаны в ближайшее время в журнале нашего СНО. </p>
<p>Серьезным недостатком является полное отсутствие в них членов и кандидатов партии. </p>
<p>Слабым местом работы являются вопросы методики и тематики студенческих работ. В выборе тематики научных работ чрезвычайно велик элемент случайности, часто отсутствует, необходимая для исторических работ, актуальность и острая политическая направленность. </p>
<p>Большим недостатком является отсутствие крепких связей кружков с научно-исследовательской работой кафедр. </p>


</body></html>