<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Хитун. Нет организованности, нет дисциплины // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Хитун В." name="author"></meta>
<meta content="Нет организованности, нет дисциплины" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="394" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="образование" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Хитун. Нет организованности, нет дисциплины</p>

<p>Окончился первый семестр, каникулы, прошло уже более одной трети второго, а на физическом факультете все еще не разделались со старыми грехами. </p>
<p>Сразу после сессии 25/I было 574 «неаттестованных» и 19 «двоек», что составляет 53,5 проц. всех оценок. </p>
<p>В первом семестре большая часть студенчества не сумела организовать свою самостоятельную работу. На 4 и 5 курсах все факультативные курсы посещались почти всеми студентами. В результате этой лекционной «эпидемии» совершенно не оставалось времени для самостоятельной работы. </p>
<p>Многим нужно было ликвидировать свои весенние «хвосты». Так, на 3 курсе, где более 3/4 студентов имели академическую задолженность, сдача теоретической механики, электричества и математики за 2 курс затянулась до самого конца семестра. Результат -- 232 неявки по данным на 25/I. </p>
<p>В-третьих, на факультете не было должного порядка и дисциплины. Плохо посещались обязательные лекции. На 1 курсе поведение студентов на занятиях мало отличается от поведения школьников, допускаются шалости, граничащие с хулиганством (игры с ножами и т.д.) </p>
<p>Деканат не вел борьбы со всеми этими безобразиями и не сумел своевременно организовать учебный процесс подобающим образом. Программы по многим предметам отсутствуют или выдаются перед зачетом. Путаница с аудиториями, неувязки в расписании -- не единичные факты, тем более позорные для физфака, имеющего в своем распоряжении достаточное количество аудиторий (после переезда в помещение бывшего рабфака). </p>
<p>Некоторые курсы, например термодинамика, вследствие заминки с лекторами, были скомканы. Необходимо еще остановиться на задолженности за прошлые семестры -- всего 71 человеко-зачет. Я назову несколько «звезд первой величины»: на 5 курсе -- т. Войцик до сих пор не сдал такой важный предмет, как электродинамику за 3 курс, т. Щеголев -- имеет 3 «хвоста», тт. Линдес, Бирман, Колобков,. Прокофьев -- имеют по 2 «хвоста», на 2 курсе т. Лобухо -- имеет 2 «хвоста» за прошлый год и ничего не сдавал в этом и т.д. Сюда не мешает добавить новоиспеченных, но безусловно «талантливых» «хвостистов», не сдавших ни одного предмета в зимнюю сессию: Слонимчик, Гращин,, Клугман, Фоменко, Бездельг Ольхин, Ревзюк, Сухорский. Однако, не все выглядит так мрачно, есть места и посветлей. На физфаке 167 отличников, сдавших все зачеты в 1 семестре на «5». Для стимулирования отличниче-ства 27 лучших получили денежные премии, трое тт. Шварц и Вассерман с 4 курса и т. Дворский с 5 курса- были премированы поездкой в Москву, во время каникул; часть отличников (35 ч.) получили билеты в театры. Имеются большие резервы отличников -- ударники. </p>
<p>Данные для успешной учебы есть, дело за организацией.</p>


</body></html>