<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Танг. С трибуны университетского партийного собрания // Ленинградский университет, 1937.04.13</title>


<meta content="Танг А." name="author"></meta>
<meta content="С трибуны университетского партийного собрания" name="header"></meta>
<meta content="1937.04.13" name="created"></meta>
<meta content="266" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 14 (284). - 13.04.1937" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1937" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Танг. С трибуны университетского партийного собрания</p>

<p>Почти единодушно ораторы заявили, что доклад т. Болотова был односторонним. Много было критики, но не было самокритики. </p>
<p>Тов. Черкасская в своем выступлении отметила, что дело Айрапетьянца до сих по не разобрано, а было специальное решение партсобрания поручить парткому срочно разобрать это дело. Вместо серьезного разбора секретарь парткома на собрании партгруппы Физиологического института в мягком тоне указал т. Айрапетьянцу на недопустимость таких фактов, как посещение квартиры врага народа и связь с племянницей Рыкова. Однако, парткому известен уже давно целый ряд фактов, требующих немедленного разбора этого дела. </p>
<p>Тов. Рафики говорит, что партком ждет сигналов и материалов, а те сигналы, которые есть в парткоме лежат без движения. Партком не идет в массы, не живет их жизнью, он оторван от практической жизни организации. Стиль доклада Болотова -- показать недостатки других -- определяет и стиль работы парткома. Он отстает от требований сегодняшнего дня. Заседания парткома проходят неподготовленно, решения принимаются общие, выполнение решений не проверяется. </p>
<p>-- Партком не руководит комсомольскими пропагандистами, -- говорит т. Банковский -- Политическое воспитание комсомола партком целиком отдал на откуп т. Мартыненко. В результате этого изучение Сталинской Конституции проведено плохо. Плохо организовано дело изучения решений февральского Пленума ЦК ВКП(б) и доклада т. Сталина. Культпроп парткома т. Алексеева ничего не делает. </p>
<p>С попыткой снять с себя ответственность за воспитание беспартийных служащих выступил парторг рабочих и служащих т. Коньков, который всю вину взвалил на партком и местком. В первый день выступило по отчету парткома 13 человек. Большинство выступающих указывало на существенные недостатки в работе парткома, но мало говорило о недостатках своей работы. Особенно беззубым и бессодержательным было выступление т. Захарьяну. </p>


</body></html>