<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Евгений Шварц. Сказка о потерянном времени (1940-1950)</title>
<meta content="Шварц Евгений" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1896" name="birthday"></meta>
<meta content="Сказка о потерянном времени" name="header"></meta>
<meta content="1940-1950" name="created"></meta>
<meta content="2044" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="детская" name="genre_fi"></meta>
<meta content="сказка" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="детский" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http//:bookZ.ru" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="49f39a4c.22f87e8d" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Евгений Шварц. Сказка о потерянном времени </p>

<p>Жил-был мальчик по имени Петя Зубов. Учился он в третьем классе четырнадцатой школы и все время отставал, и по русскому письменному, и по арифметике, и даже по пению.</p>
<p>-- Успею! -- говорил он в конце первой четверти. -- Во второй вас всех догоню.</p>
<p>А приходила вторая -- он надеялся на третью. Так он опаздывал да отставал, отставал да и опаздывал и не тужил. Все «успею» да «успею».</p>
<p>И вот однажды пришел Петя Зубов в школу, как всегда с опозданием. Вбежал в раздевалку. Шлепнул портфелем по загородке и крикнул:</p>
<p>-- Тетя Наташа! Возьмите мое пальтишко!</p>
<p>А тетя Наташа спрашивает откуда-то из-за вешалок:</p>
<p>-- Кто меня зовет?</p>
<p>-- Это я. Петя Зубов, -- отвечает мальчик.</p>
<p>-- А почему у тебя сегодня голос такой хриплый? -- спрашивает тетя Наташа.</p>
<p>-- А я и сам удивляюсь, -- отвечает Петя. -- Вдруг охрип ни с того ни с сего.</p>
<p>Вышла тетя Наташа из-за вешалок, взглянула на Петю, да как вскрикнет:</p>
<p>-- Ой!</p>
<p>Петя Зубов тоже испугался и спрашивает:</p>
<p>-- Тетя Наташа, что с вами?</p>
<p>-- Как что? -- отвечает тетя Наташа. -- Вы говорили, что вы Петя Зубов, а на самом деле вы, должно быть, его дедушка.</p>
<p>-- Какой же я дедушка? -- спрашивает мальчик. -- Я -- Петя, ученик третьего класса.</p>
<p>-- Да вы посмотрите в зеркало! -- говорит тетя Наташа.</p>
<p>Взглянул мальчик в зеркало и чуть не упал. Увидел Петя Зубов, что превратился он в высокого, худого, бледного старика. Выросли у него окладистая борода, усы. Морщины покрыли сеткою лицо.</p>
<p>Смотрел на себя Петя, смотрел, и затряслась его седая борода.</p>
<p>Крикнул он басом:</p>
<p>-- Мама! -- и выбежал прочь из школы.</p>
<p>Бежит и думает:</p>
<p>«Ну, уж если и мама меня не узнает, тогда все пропало».</p>
<p>Прибежал Петя домой и позвонил три раза.</p>
<p>Мама открыла ему дверь.</p>
<p>Смотрит она на Петю и молчит. И Петя молчит тоже. Стоит, выставив свою седую бороду, и чуть не плачет.</p>
<p>-- Вам кого, дедушка? -- спросила мама наконец.</p>
<p>-- Ты меня не узнаешь? -- прошептал Петя.</p>
<p>-- Простите, нет, -- ответила мама.</p>
<p>Отвернулся бедный Петя и пошел куда глаза глядят.</p>
<p>Идет он и думает:</p>
<p>-- Какой я одинокий, несчастный старик. Ни мамы, ни детей, ни внуков, ни друзей... И главное, ничему не успел научиться. Настоящие старики -- те или доктора, или мастера, или академики, или учителя. А кому я нужен, когда всего только ученик третьего класса? Мне даже и пенсии не дадут -- ведь я всего только три года работал. Да и как работал -- на двойки да на тройки. Что же со мною будет? Бедный я старик! Несчастный я мальчик? Чем же все это кончится?</p>
<p>Так Петя думал и шагал, шагал и думал -- и сам не заметил, как вышел за город и попал в лес. И шел он по лесу, пока не стемнело.</p>
<p>«Хорошо бы отдохнуть», -- подумал Петя и вдруг увидел, что в стороне, за елками, белеет какой-то домик. Вошел Петя в домик -- хозяев нет. Стоит посреди комнаты стол. Над ним висит керосиновая лампа. Вокруг стола -- четыре табуретки. Ходики тикают на стене. А в углу горою навалено сено.</p>
<p>Лег Петя в сено, зарылся в него поглубже, согрелся, поплакал тихонько, утер слезы бородой и уснул.</p>
<p>Просыпается Петя -- в комнате светло, керосиновая лампа горит под стеклом. А вокруг стола сидят ребята -- два мальчика и две девочки. Большие окованные медью счеты лежат перед ними. Ребята считают и бормочут.</p>
<p>-- Два года, да еще пять, да еще семь, да еще три... Это вам, Сергей Владимирович, а это ваши, Ольга Капитоновна, а это вам, Марфа Васильевна, а это ваши, Пантелей Захарович.</p>
<p>Что это за ребята? Почему они такие хмурые? Почему кряхтят они, и охают, и вздыхают, как настоящие старики? Почему называют друг друга по имени-отчеству? Зачем собрались они ночью здесь, в одинокой лесной избушке?</p>
<p>Замер Петя Зубов, не дышит, ловит каждое слово. И страшно ему стало от того, что услышал он.</p>
<p>Не мальчики и девочки, а злые волшебники и злые волшебницы сидели за столом! Вот ведь как, оказывается, устроено на свете: человек, который понапрасну теряет время, сам не замечает, как стареет. И злые волшебники разведали об этом и давай ловить ребят, теряющих время понапрасну. И вот поймали волшебники Петю Зубова, и еще одного мальчика, и еще двух девочек и превратили их в стариков. Состарились бедные дети, и сами этого не заметили: ведь человек, напрасно теряющий время, не замечает, как стареет. А время, потерянное ребятами, -- забрали волшебники себе. И стали волшебники малыми ребятами, а ребята -- старыми стариками.</p>
<p>Как быть?</p>
<p>Что делать?</p>
<p>Да неужели же не вернуть ребятам потерянной молодости?</p>
<p>Подсчитали волшебники время, хотели уже спрятать счеты в стол, но Сергей Владимирович, главный из них, не позволил. Взял он счеты и подошел к ходикам.</p>
<p>Покрутил стрелки, подергал гири, послушал, как тикает маятник, и опять защелкал на счетах.</p>
<p>Считал, считал он, шептал, шептал, пока не показали ходики полночь. Тогда смешал Сергей Владимирович костяшки и еще раз проверил, сколько получилось у него.</p>
<p>Потом подозвал он волшебников к себе и заговорил негромко:</p>
<p>-- Господа волшебники! Знайте -- ребята, которых мы превратили сегодня в стариков, еще могут помолодеть.</p>
<p>-- Как? -- воскликнули волшебники.</p>
<p>-- Сейчас скажу, -- ответил Сергей Владимирович.</p>
<p>Он вышел на цыпочках из домика, обошел его кругом, вернулся, запер дверь на задвижку и поворошил сено палкой.</p>
<p>Петя Зубов замер как мышка.</p>
<p>Но керосиновая лампа светила тускло, и злой волшебник не увидел Пети. Подозвал он остальных волшебников к себе поближе и заговорил негромко:</p>
<p>-- К сожалению, так устроено на свете: от любого несчастья может спастись человек. Если ребята, которых мы превратили в стариков, разыщут завтра друг друга, придут ровно в двенадцать часов ночи сюда к нам и повернут стрелку ходиков на семьдесят семь кругов обратно, то дети снова станут детьми, а мы погибнем.</p>
<p>Помолчали волшебники. Потом Ольга Капитоновна сказала:</p>
<p>-- Откуда им все это узнать?</p>
<p>А Пантелей Захарович проворчал:</p>
<p>-- Не придут они сюда к двенадцати часам ночи. Хоть на минуту, да опоздают!</p>
<p>А Марфа Васильевна пробормотала:</p>
<p>-- Да куда им! Да где им! Эти лентяи до семидесяти семи и сосчитать не сумеют, сразу собьются.</p>
<p>-- Так-то оно так, -- ответил Сергей Владимирович. -- А все-таки пока что держите ухо востро. Если доберутся ребята до ходиков, тронут стрелки -- нам тогда и с места не сдвинуться. Ну, а пока нечего время терять -- идем на работу.</p>
<p>И волшебники, спрятав счеты в стол, побежали, как дети, но при этом кряхтели, охали и вздыхали, как настоящие старики.</p>
<p>Дождался Петя Зубов, пока затихли в лесу шаги. Выбрался из домика. И, не теряя напрасно времени, прячась за деревьями и кустами, побежал, помчался в город искать стариков-школьников.</p>
<p>Город еще не проснулся. Темно было в окнах, пусто на улицах, только милиционеры стояли на постах. Но вот забрезжил рассвет. Зазвенели первые трамваи. И увидел наконец Петя Зубов -- идет не спеша по улице старушка с большой корзинкой.</p>
<p>Подбежал к ней Петя Зубов и спрашивает:</p>
<p>-- Скажите, пожалуйста, бабушка, -- вы не школьница?</p>
<p>-- Что, что? -- спросила старушка сурово.</p>
<p>-- Вы не третьеклассница? -- прошептал Петя робко.</p>
<p>А старушка как застучит ногами да как замахнется на Петю корзинкой. Еле Петя ноги унес. Отдышался он немного -- дальше пошел. А город уже совсем проснулся. Летят трамваи, спешат на работу люди. Грохочут грузовики -- скорее, скорее надо сдать грузы в магазины, на заводы, на железную дорогу. Дворники счищают снег, посыпают панель песком, чтобы пешеходы не скользили, не падали, не теряли времени даром. Сколько раз видел все это Петя Зубов и только теперь понял, почему так боятся люди не успеть, опоздать, отстать.</p>
<p>Оглядывается Петя, ищет стариков, но ни одного подходящего не находит. Бегут по улицам старики, но сразу видно -- настоящие, не третьеклассники.</p>
<p>Вот старик с портфелем. Наверное, учитель. Вот старик с ведром и кистью -- это маляр. Вот мчится красная пожарная машина, а в машине старик -- начальник пожарной охраны города. Этот, конечно, никогда в жизни не терял времени понапрасну.</p>
<p>Ходит Петя, бродит, а молодых стариков, старых детей, нет как нет. Жизнь кругом так и кипит. Один он, Петя, отстал, опоздал, не успел, ни на что не годен, никому не нужен.</p>
<p>Ровно в полдень зашел Петя в маленький скверик и сел на скамеечку отдохнуть.</p>
<p>И вдруг вскочил.
</p>
<p> Увидел он -- сидит недалеко на другой скамеечке старушка и плачет.</p>
<p>Хотел подбежать к ней Петя, но не посмел.</p>
<p>-- Подожду! -- сказал он сам себе. -- Посмотрю, что она дальше делать будет.</p>
<p>А старушка перестала плакать, сидит, ногами болтает. Потом достала из одного кармана газету, а из другого кусок ситного с изюмом. Развернула старушка газету, -- Петя ахнул от радости: «Пионерская правда»!» -- и принялась старушка читать и есть. Изюм выковыривает, а самый ситный не трогает.</p>
<p>Кончила старушка читать, спрятала газету и ситный и вдруг что-то увидала в снегу. Наклонилась она и схватила мячик. Наверное, кто-нибудь из детей, игравших в сквере, потерял этот мячик в снегу.</p>
<p>Оглядела старушка мячик со всех сторон, обтерла его старательно платочком, встала, подошла не спеша к дереву и давай играть в «трешки».</p>
<p>Бросился к ней Петя через снег, через кусты. Бежит и кричит:</p>
<p>-- Бабушка! Честное слово, вы школьница!</p>
<p>Старушка подпрыгнула от радости, схватила Петю за руки и отвечает:</p>
<p>-- Верно, верно! Я ученица третьего класса Маруся Поспелова. А вы кто такой?</p>
<p>Рассказал Петя Марусе, кто он такой. Взялись они за руки, побежали искать остальных товарищей. Искали час, другой, третий. Наконец зашли во второй двор огромного дома. И видят: за дровяным сараем прыгает старушка. Нарисовала мелом на асфальте классы и скачет на одной ножке, гоняет камешек.</p>
<p>Бросились Петя и Маруся к ней.</p>
<p>-- Бабушка! Вы школьница?</p>
<p>-- Школьница, -- отвечает старушка. -- Ученица третьего класса Наденька Соколова. А вы кто такие?</p>
<p>Рассказали ей Петя и Маруся, кто они такие. Взялись все трое за руки, побежали искать последнего своего товарища.</p>
<p>Но он как сквозь землю провалился. Куда только ни заходили старики -- и во дворы, и в сады, и в детские театры, и в детское кино, и в Дом Занимательной Науки, -- пропал мальчик, да и только.</p>
<p>А время идет. Уже стало темнеть. Уже в нижних этажах домов зажегся свет. Кончается день. Что делать? Неужели все пропало?</p>
<p>Вдруг Маруся закричала:</p>
<p>-- Смотрите! Смотрите!</p>
<p>Посмотрели Петя и Наденька и вот что увидели: летит трамвай, девятый номер. А на «колбасе» висит старичок. Шапка лихо надвинута на ухо, борода развевается по ветру. Едет старик и посвистывает. Товарищи его ищут, с ног сбились, а он катается себе по всему городу и в ус не дует!</p>
<p>Бросились ребята за трамваем вдогонку. На их счастье, зажегся на перекрестке красный огонь, остановился трамвай.</p>
<p>Схватили ребята «колбасника» за полы, оторвали от «колбасы».</p>
<p>-- Ты школьник? -- спрашивают.</p>
<p>-- А как же? -- отвечает он. -- Ученик второго класса Зайцев Вася. А вам чего?</p>
<p>Рассказали ему ребята, кто они такие.</p>
<p>Чтобы не терять времени даром, сели они все четверо в трамвай и поехали за город к лесу.</p>
<p>Какие-то школьники ехали в этом же трамвае. Встали они, уступают нашим старикам место:</p>
<p>-- Садитесь, пожалуйста, дедушки, бабушки.</p>
<p>Смутились старики, покраснели и отказались.</p>
<p>А школьники, как нарочно, попались вежливые, воспитанные, просят стариков, уговаривают:</p>
<p>-- Да садитесь же! Вы за свою долгую жизнь наработались, устали. Сидите теперь, отдыхайте.</p>
<p>Тут, к счастью, подошел трамвай к лесу, соскочили наши старики -- и в чащу бегом.</p>
<p>Но тут ждала их новая беда. Заблудились они в лесу.</p>
<p>Наступила ночь, темная-темная. Бродят старики по лесу, падают, спотыкаются, а дороги не находят.</p>
<p>-- Ах время, время! -- говорит Петя. -- Бежит оно, бежит. Я вчера не заметил дороги обратно к домику -- боялся время потерять. А теперь вижу, что иногда лучше потратить немножко времени, чтобы потом его сберечь.</p>
<p>Совсем выбились из сил старички. Но, на их счастье, подул ветер, очистилось небо от туч, и засияла на небе полная луна.</p>
<p>Влез Петя Зубов на березу и увидел -- вон он, домик, в двух шагах белеют его стены, светятся окна среди густых елок.</p>
<p>Спустился Петя вниз и шепнул товарищам:</p>
<p>-- Тише! Ни слова! За мной!</p>
<p>Поползли ребята по снегу к домику. Заглянули осторожно в окно.</p>
<p>Ходики показывают без пяти минут двенадцать. Волшебники лежат на сене, берегут украденное время.</p>
<p>-- Они спят! -- сказала Маруся.</p>
<p>-- Тише! -- прошептал Петя.</p>
<p>Тихо-тихо открыли ребята дверь и поползли к ходикам. Без одной минуты двенадцать встали они у часов. Ровно в полночь протянул Петя руку к стрелкам и -- раз, два, три -- закрутил их обратно, справа налево.</p>
<p>С криком вскочили волшебники, но не смогли двинуться с места. Стоят и растут, растут. Вот превратились они во взрослых людей, вот седые волосы заблестели у них на висках, покрылись морщинами щеки.</p>
<p>-- Поднимите меня, -- закричал Петя. -- Я делаюсь маленьким, я не достаю до стрелок! Тридцать один, тридцать два, тридцать три!</p>
<p>Подняли товарищи Петю на руки. На сороковом обороте стрелок волшебники стали дряхлыми, сгорблеимыми старичками. Все ближе пригибало их к земле, все ниже становились они. И вот на семьдесят седьмом и последнем обороте стрелок вскрикнули злые волшебники и пропали, как будто их и не было на свете.</p>
<p>Посмотрели ребята друг на друга и засмеялись от радости. Они снова стали детьми. С бою взяли, чудом вернули они потерянное напрасно время.</p>
<p>Они-то спаслись, но ты помни: человек, который понапрасну теряет время, сам не замечает, как стареет. </p>

</body></html>