<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Евгений Шварц. Два брата (1940-1950)</title>
<meta content="Шварц Евгений" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1896" name="birthday"></meta>
<meta content="Два брата" name="header"></meta>
<meta content="1940-1950" name="created"></meta>
<meta content="4399" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="детская" name="genre_fi"></meta>
<meta content="сказка" name="type"></meta>
<meta content="ирреальный мир" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="детский" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http//:bookZ.ru" name="source"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="49f39a4c.5f0c1f8c" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<!-- OCR Палек, 1998 г. -->

<p class="h1">Евгений Шварц. Два брата</p>

<p>Деревья разговаривать не умеют и стоят на месте, но все-таки они живые. Они дышат. Они растут всю жизнь. Даже огромные старики-деревья и те каждый год подрастают, как маленькие дети.</p>
<p>Стада пасут пастухи, а о лесах заботятся лесничие.</p>
<p>И вот в одном огромном лесу жил-был лесничий, по имени Чернобородый. Он целый день бродил взад и вперед по лесу, и каждое дерево на своем участке знал он по имени.</p>
<p>В лесу лесничий всегда был весел, но зато дома он часто вздыхал и хмурился. В лесу у него все шло хорошо, а дома бедного лесничего очень огорчали его сыновья. Звали их Старший и Младший. Старшему было двенадцать лет, а Младшему -- семь. Как лесничий ни уговаривал своих детей, сколько ни просил, -- братья ссорились каждый день, как чужие.</p>
<p>И вот однажды -- было это двадцать восьмого декабря, утром, -- позвал лесничий сыновей и сказал, что елки к Новому году он им не устроит. За елочными украшениями надо ехать в город. Маму послать -- ее по дороге волки съедят. Самому ехать -- он не умеет по магазинам ходить. А вдвоем ехать тоже нельзя. Без родителей старший брат младшего совсем погубит.</p>
<p>Старший был мальчик умный. Он хорошо учился, много читал и умел убедительно говорить. И вот он стал убеждать отца, что он не обидит Младшего и что дома все будет в полном порядке, пока родители не вернутся из города.</p>
<p>-- Ты даешь мне слово? -- спросил отец.</p>
<p>-- Даю честное слово, -- ответил Старший.</p>
<p>-- Хорошо, -- сказал отец. -- Три дня нас не будет дома. Мы вернемся тридцать первого вечером, часов в восемь. До этого времени ты здесь будешь хозяином. Ты отвечаешь за дом, а главное -- за брата. Ты ему будешь вместо отца. Смотри же!</p>
<p>И вот мама приготовила на три дня три обеда, три завтрака и три ужина и показала мальчикам, как их нужно разогревать. А отец принес дров на три дня и дал Старшему коробку спичек. После этого запрягли лошадь в сани, бубенчики зазвенели, полозья заскрипели, и родители уехали.</p>
<p>Первый день прошел хорошо. Второй -- еще лучше.</p>
<p>И вот наступило тридцать первое декабря. В шесть часов накормил Старший Младшего ужином и сел читать книжку «Приключения Синдбада-Морехода». И дошел он до самого интересного места, когда появляется над кораблем птица Рок, огромная, как туча, и несет она в когтях камень величиной с дом.</p>
<p>Старшему хочется узнать, что будет дальше, а Младший слоняется вокруг, скучает, томится. И стал Младший просить брата:</p>
<p>-- Поиграй со мной, пожалуйста.</p>
<p>Их ссоры всегда так и начинались. Младший скучал без Старшего, а тот гнал брата безо всякой жалости и кричал: «Оставь меня в покое!»</p>
<p>И на этот раз кончилось дело худо. Старший терпел-терпел, потом схватил Младшего за шиворот, крикнул: «Оставь меня в покое!» -- вытолкнул его во двор и запер дверь.</p>
<p>А ведь зимой темнеет рано, и во дворе стояла уже темная ночь. Младший забарабанил в дверь кулаками и закричал:</p>
<p>-- Что ты делаешь! Ведь ты мне вместо отца!</p>
<p>У Старшего сжалось на миг сердце, он сделал шаг к двери, но потом подумал:</p>
<p>«Ладно, ладно. Я только прочту пять строчек и пущу его обратно. За это время ничего с ним не случится».</p>
<p>И он сел в кресло и стал читать -- и зачитался, а когда опомнился, то часы показывали уже без четверти восемь.</p>
<p>Старший вскочил и закричал:</p>
<p>-- Что же это! Что я наделал! Младший там на морозе, один, неодетый!</p>
<p>И он бросился во двор.</p>
<p>Стояла темная-темная ночь, и тихо-тихо было вокруг.</p>
<p>Старший во весь голос позвал Младшего, но никто ему не ответил.</p>
<p>Тогда Старший зажег фонарь и с фонарем обыскал все закоулки во дворе.</p>
<p>Брат пропал бесследно.</p>
<p>Свежий снег запорошил землю, и на снегу не было следов Младшего. Он</p>
<p>исчез неведомо куда, как будто его унесла птица Рок.</p>
<p>Старший горько заплакал и громко попросил у Младшего прощенья.</p>
<p>Но и это не помогло. Младший брат не отзывался.</p>
<p>Часы в доме пробили восемь раз, и в ту же минуту далеко-далеко в лесу зазвенели бубенчики.</p>
<p>«Наши возвращаются, -- подумал с тоскою Старший. -- Ах, если бы все передвинулось на два часа назад! Я не выгнал бы младшего брата во двор. И теперь мы стояли бы рядом и радовались».</p>
<p>А бубенчики звенели все ближе и ближе; вот стало слышно, как фыркает лошадь, вот заскрипели полозья, и сани въехали во двор. И отец выскочил из саней. Его черная борода на морозе покрылась инеем и теперь была совсем белая.</p>
<p>Вслед за отцом из саней вышла мать с большими корзинками в руках. И отец и мать были веселы, -- они не знали, что дома случилось такое несчастье.</p>
<p>-- Зачем ты выбежал во двор без пальто? -- спросила мать.</p>
<p>-- А где Младший? -- спросил отец.</p>
<p>Старший не ответил ни слова.</p>
<p>-- Где твой младший брат? -- спросил отец еще раз.</p>
<p>И Старший заплакал. И отец взял его за руку и повел в дом. И мать молча пошла за ними. И Старший все рассказал родителям.</p>
<p>Кончив рассказ, мальчик взглянул на отца. В комнате было тепло, а иней на бороде отца не растаял. И Старший вскрикнул. Он вдруг понял, что теперь борода отца бела не от инея. Отец так огорчился, что даже поседел.</p>
<p>-- Одевайся, -- сказал отец тихо. -- Одевайся и уходи. И не смей возвращаться, пока не разыщешь своего младшего брата.</p>
<p>-- Что же, мы теперь совсем без детей останемся? -- спросила мать плача, но отец ей ничего не ответил.</p>
<p>И Старший оделся, взял фонарь и вышел из дому.</p>
<p>Он шел и звал брата, шел и звал, но никто ему не отвечал. Знакомый лес стеной стоял вокруг, но Старшему казалось, что он теперь один на свете. Деревья, конечно, живые существа, но разговаривать они не умеют и стоят на месте как вкопанные. А кроме того, зимою они спят крепким сном. И мальчику не с кем было поговорить. Он шел по тем местам, где часто бегал с младшим братом. И трудно было ему теперь понять, почему это они всю жизнь ссорились, как чужие. Он вспомнил, какой Младший был худенький, и как на затылке у него прядь волос всегда стояла дыбом, и как он смеялся, когда Старший изредка шутил с ним, и как радовался и старался, когда Старший принимал его в свою игру. И Старший жалел, так жалел брата, что не замечал ни холода, ни темноты, ни тишины. Только изредка ему становилось очень жутко, и он оглядывался по сторонам, как заяц. Старший, правда, был уже большой мальчик, двенадцати лет, но рядом с огромными деревьями в огромном лесу он казался совсем маленьким.</p>
<p>Вот кончился участок отца, и начался участок соседнего лесничего, который приезжал в гости каждое воскресенье играть с отцом в шахматы. Кончился и его участок, и мальчик зашагал по участку лесничего, который бывал у них в гостях только раз в месяц. А потом пошли участки лесничих, которых мальчик видел только раз в три месяца, раз в полгода, раз в год. Свеча в фонаре давно погасла, а Старший шагал, шагал, шагал все быстрее и быстрее.</p>
<p>Вот уже кончились участки таких лесничих, о которых Старший только слышал, но не встречал ни разу в жизни. А потом дорожка пошла все вверх и вверх, и, когда рассвело, мальчик увидел: крутом, куда ни глянешь, все горы и горы, покрытые густыми лесами.</p>
<p>Старший остановился.</p>
<p>Он знал, что от их дома до гор семь недель езды. Как же он добрался сюда за одну только ночь?</p>
<p>И вдруг мальчик услышал где-то далеко-далеко легкий звон. Сначала ему показалось, что это звенит у него в ушах. Потом он задрожал от радости: не бубенчики ли это? Может быть, младший брат нашелся и отец гонится за Старшим в санях, чтобы отвезти его домой.</p>
<p>Но звон не приближался, и никогда бубенчики не звенели так тонко и так ровно.</p>
<p>-- Пойду и узнаю, что там за звон, -- сказал Старший.</p>
<p>Он шел час, и два, и три. Звон становился все громче и громче. И вот мальчик очутился среди удивительных деревьев -- высокие сосны росли вокруг, но они были прозрачные как стекла. Верхушки сосен сверкали на солнце так, что больно было смотреть. Сосны раскачивались на ветру, ветки били о ветки и звенели, звенели, звенели.</p>
<p>Мальчик пошел дальше и увидел прозрачные елки, прозрачные березы, прозрачные клены. Огромный прозрачный дуб стоял среди поляны и звенел басом, как шмель. Мальчик поскользнулся и посмотрел под ноги. Что это? И земля в этом лесу прозрачная! А в земле темнеют и переплетаются как змеи, и уходят в глубину прозрачные корни деревьев.</p>
<p>Мальчик подошел к березе и отломил веточку. И, пока он ее разглядывал, веточка растаяла, как ледяная сосулька.</p>
<p>И Старший понял: лес, промерзший насквозь, превратившийся в лед, стоит вокруг. И растет этот лес на ледяной земле, и корни деревьев тоже ледяные.</p>
<p>-- Здесь такой страшный мороз, почему же мне не холодно? -- спросил Старший.</p>
<p>-- Я распорядился, чтобы холод не причинил тебе до поры до времени никакого вреда, -- ответил кто-то тоненьким звонким голосом.</p>
<p>Мальчик оглянулся.</p>
<p>Позади стоял высокий старик в шубе, шапке и валенках из чистого пушистого снега. Борода и усы старика были ледяные и позванивали тихонько, когда он говорил. Старик смотрел на мальчика не мигая. Не доброе и не злое лицо его было до того спокойно, что у мальчика сжалось сердце.</p>
<p>А старик, помолчав, повторил отчетливо, гладко, как будто он читал по книжке или диктовал:</p>
<p>-- Я. Распорядился. Чтобы холод. Не причинил. Тебе. До поры до времени. Ни малейшего вреда. Ты знаешь, кто я?</p>
<p>-- Вы как будто Дедушка Мороз? -- спросил мальчик.</p>
<p>-- Отнюдь нет! -- ответил старик холодно. -- Дедушка Мороз -- мой сын. Я проклял его, -- этот здоровяк слишком добродушен. Я -- Прадедушка Мороз, а это совсем другое дело, мой юный друг. Следуй за мной.</p>
<p>И старик пошел вперед, неслышно ступая по льду своими мягкими белоснежными валенками.</p>
<p>Вскоре они остановились у высокого крутого холма. Прадедушка Мороз порылся в снегу, из которого была сделана его шуба, и вытащил огромный ледяной ключ. Щелкнул замок, и тяжелые ледяные ворота открылись в холме.</p>
<p>-- Следуй за мной, -- повторил старик.</p>
<p>-- Но ведь мне нужно искать брата! -- воскликнул мальчик.</p>
<p>-- Твой брат здесь, -- сказал Прадедушка Мороз спокойно. -- Следуй за мной.</p>
<p>И они вошли в холм, и ворота со звоном захлопнулись, и Старший оказался в огромном, пустом ледяном зале. Сквозь открытые настежь высокие двери виден был следующий зал, за ним еще и еще. Казалось, что нет конца этим просторным, пустынным комнатам. На стенах горели холодным белым светом круглые ледяные фонари. Над дверью в соседний зал, на ледяной табличке, была вырезана цифра «2».</p>
<p>-- В моем дворце сорок девять таких залов. Следуй за мной, -- приказал Прадедушка Мороз.</p>
<p>Ледяной пол был такой скользкий, что мальчик упал два раза, но старик даже не обернулся. Он мерно шагал вперед и остановился только в двадцать пятом зале ледяного дворца.</p>
<p>Посреди этого зала стояла высокая белая печь. Мальчик обрадовался. Ему так хотелось погреться.</p>
<p>Но в печке этой ледяные поленья горели черным пламенем. Черные отблески прыгали по полу. Из печной дверцы тянуло леденящим холодом.</p>
<p>И Прадедушка Мороз опустился на ледяную скамейку у ледяной печки и протянул свои ледяные пальцы к ледяному пламени.</p>
<p>-- Садись рядом, померзнем, -- предложил он мальчику.</p>
<p>Мальчик ничего не ответил.</p>
<p>А старик уселся поудобнее и мерз, мерз, мерз, пока ледяные поленья не превратились в ледяные угольки.</p>
<p>Тогда Прадушка Мороз заново набил печь ледяными дровами и разжег их ледяными спичками.</p>
<p>-- Ну, а теперь я некоторое время посвящу беседе с тобою, -- сказал он мальчику. -- Ты. Должен. Слушать. Меня. Внимательно. Понял?</p>
<p>Мальчик кивнул головой.</p>
<p>И Прадедушка Мороз продолжал отчетливо и гладко:</p>
<p>-- Ты. Выгнал. Младшего брата. На мороз. Сказав. Чтобы он. Оставил. Тебя. В покое. Мне нравится этот поступок. Ты любишь покой так же, как я. Ты останешься здесь навеки. Понял?</p>
<p>-- Но ведь нас дома ждут! -- воскликнул Старший жалобно.</p>
<p>-- Ты. Останешься. Здесь. Навеки, -- повторил Прадедушка Мороз.</p>
<p>Он подошел к печке, потряс полами своей снежной шубы, и мальчик вскрикнул горестно. Из снега на ледяной пол посыпались птицы. Синицы, поползни, дятлы, маленькие лесные зверюшки, взъерошенные и окоченевшие, горкой легли на полу.</p>
<p>-- Эти суетливые существа даже зимой не оставляют лес в покое, -- сказал старик.</p>
<p>-- Они мертвые? -- спросил мальчик.</p>
<p>-- Я успокоил их, но не совсем, -- ответил Прадедушка Мороз. -- Их следует вертеть перед печкой, пока они не станут совсем прозрачными и ледяными. Займись. Немедленно. Этим. Полезным. Делом.</p>
<p>-- Я убегу! -- крикнул мальчик.</p>
<p>-- Ты никуда не убежишь! -- ответил Прадедушка Мороз твердо. -- Брат твой заперт в сорок девятом зале. Пока что -- он удержит тебя здесь, а вспоследствии ты привыкнешь ко мне. Принимайся за работу.</p>
<p>И мальчик уселся перед открытой дверцей печки. Он поднял с полу дятла, и руки у него задрожали. Ему казалось, что птица еще дышит. Но старик не мигая смотрел на мальчика, и мальчик угрюмо протянул дятла к ледяному пламени.</p>
<p>И перья несчастной птицы сначала побелели как снег. Потом вся она стала твердой как камень. А когда она сделалась прозрачной как стекло, старик сказал:</p>
<p>-- Готово! Принимайся за следующую.</p>
<p>До поздней ночи работал мальчик, а Прадедушка Мороз неподвижно стоял возле. Потом он осторожно уложил ледяных птиц в мешок и спросил мальчика:</p>
<p>-- Руки у тебя не замерзли?</p>
<p>-- Нет, -- ответил он.</p>
<p>-- Это я распорядился, чтобы холод не причинил тебе до поры до времени никакого вреда, -- сказал старик. -- Но помни! Если. Ты. Ослушаешься. Меня. То я. Тебя. Заморожу. Сиди здесь и жди. Я скоро вернусь.</p>
<p>И Прадедушка Мороз, взяв мешок, ушел в глубину дворца, и мальчик остался один.</p>
<p>Где-то далеко-далеко захлопнулась со звоном дверь, и эхо перекатилось по всем залам.</p>
<p>И Прадедушка Мороз вернулся с пустым мешком.</p>
<p>-- Пришло время удалиться ко сну, -- сказал Прадедушка Мороз.</p>
<p>И он указал мальчику на ледяную кровать, которая стояла в углу. Сам он занял такую же кровать в противоположном конце зала.</p>
<p>Прошло две-три минуты, и мальчику показалось, что кто-то заводит карманные часы. Но он понял вскоре, что это тихонько храпит во сне Прадедушка Мороз.</p>
<p>Утром старик разбудил его.</p>
<p>-- Отправляйся в кладовую, -- сказал он. -- Двери в ней находятся в левом углу зала. Принеси завтрак номер один. Он стоит на полке номер девять.</p>
<p>И мальчик пошел в кладовую. Она была большая, как зал. Замороженная еда стояла на полках. И Старший принес на блюде завтрак номер один.</p>
<p>И котлеты, и чай, и хлеб -- все было ледяное, и все это надо было грызть или сосать, как леденцы.</p>
<p>-- Я удалюсь на промысел, -- сказал Прадедушка Мороз, окончив завтрак.</p>
<p>-- Можешь бродить по всем комнатам и даже выходить из дворца. До свиданья, мой юный ученик.</p>
<p>И Прадедушка Мороз удалился, неслышно ступая своими белоснежными валенками, а мальчик бросился в сорок девятый зал. Он бежал, и падал, и звал брата во весь голос, но только эхо отвечало ему. И вот он добрался, наконец, до сорок девятого зала и остановился как вкопанный.</p>
<p>Все двери были открыты настежь, кроме одной, последней, над которой стояла цифра «49». Последний зал был заперт наглухо.</p>
<p>-- Младший! -- крикнул старший брат. -- Я пришел за тобой. Ты здесь?</p>
<p>-- Ты здесь? -- повторило эхо.</p>
<p>Дверь была вырезана из цельного промерзшего ледяного дуба. Мальчик уцепился ногтями за ледяную дубовую кору, но пальцы его скользили и срывались. Тогда он стал колотить в дверь кулаками, плечом, ногами, пока совсем не выбился из сил. И хоть бы ледяная щепочка откололась от ледяного дуба.</p>
<p>И мальчик тихо вернулся обратно, и почти тотчас же в зал вошел Прадедушка Мороз.</p>
<p>И после ледяного обеда до поздней ночи мальчик вертел перед ледяным огнем несчастных замерзших птиц, белок и зайцев.</p>
<p>Так и пошли дни за днями.</p>
<p>И все эти дни Старший думал, и думал, и думал только об одном: чем бы разбить ему ледяную дубовую дверь. Он обыскал всю кладовую. Он ворочал мешки с замороженной капустой, с замороженным зерном, с замороженными орехами, надеясь найти топор. И он нашел его, наконец, но и топор отскакивал от ледяного дуба, как от камня.</p>
<p>И Старший думал, думал и наяву и во сне, об одном, все об одном.</p>
<p>А старик хвалил мальчика за спокойствие. Стоя у печки неподвижно как столб, глядя, как превращаются в лед птицы, зайцы, белки, Прадедушка Мороз говорил:</p>
<p>-- Нет, я не ошибся в тебе, мой юный друг. «Оставь меня в покое!» -- какие великие слова. С помощью этих слов люди постоянно губят своих братьев. «Оставь меня в покое!» Эти. Великие. Слова. Установят. Когда-нибудь. Вечный. Покой. На земле.</p>
<p>И отец, и мать, и бедный младший брат, и все знакомые лесничие говорили просто, а Прадедушка Мороз как будто читал по книжке, и разговор его наводил такую же тоску, как огромные пронумерованные залы.</p>
<p>Старик любил вспоминать о древних-древних временах, когда ледники покрывали почти всю землю.</p>
<p>-- Ах, как тихо, как прекрасно было тогда жить на белом холодном свете! -- рассказывал он, и его ледяные усы и борода звенели тихонько. -- Я был тогда молод и полон сил. Куда исчезли мои дорогие друзья -- спокойные, солидные, гигантские мамонты! Как я любил беседовать с ними! Правда, язык мамонтов труден. У этих огромных животных и слова были огромные, необычайно длинные. Чтобы произнести одно только слово на языке мамонтов, нужно было потратить двое, а иногда и трое суток. Но. Нам. Некуда. Было. Спешить.</p>
<p>И вот однажды, слушая рассказы Прадедушки Мороза, мальчик вскочил и запрыгал на месте как бешеный.</p>
<p>-- Что значит твое нелепое поведение? -- спросил старик сухо.</p>
<p>Мальчик не ответил ни слова, но сердце его так и стучало от радости. Когда думаешь все об одном и об одном, то непременно в конце концов придумаешь, что делать.</p>
<p>Спички!</p>
<p>Мальчик вспомнил, что у него в кармане лежат те самые спички, которые ему дал отец, уезжая в город.</p>
<p>И на другое же утро, едва Прадедушка Мороз отправился на промысел, мальчик взял из кладовой топор и веревку и выбежал из дворца.</p>
<p>Старик пошел налево, а мальчик побежал направо, к живому лесу, который темнел за прозрачными стволами ледяных деревьев. На самой опушке живого леса лежала в снегу огромная сосна. И топор застучал, и мальчик вернулся во дворец с большой вязанкой дров.</p>
<p>У ледяной дубовой двери в сорок девятый зал мальчик разложил высокий костер. Вспыхнула спичка, затрещали щепки, загорелись дрова, запрыгало настоящее пламя, и мальчик засмеялся от радости. Он уселся у огня и грелся, грелся, грелся.</p>
<p>Дубовая дверь сначала только блестела и сверкала так, что больно было смотреть, но вот, наконец, вся она покрылась мелкими водяными капельками. И когда костер погас, мальчик увидел: дверь чуть-чуть подтаяла.</p>
<p>-- Ага! -- сказал он и ударил по двери топором. Но ледяной дуб по-прежнему был тверд как камень.</p>
<p>-- Ладно! -- сказал мальчик. -- Завтра начнем сначала.</p>
<p>Вечером, сидя у ледяной печки, мальчик взял и осторожно припрятал в рукав маленькую синичку. Прадедушка Мороз ничего не заметил. И на другой день, когда костер разгорелся, мальчик протянул птицу к огню.</p>
<p>Он ждал, ждал, и вдруг клюв у птицы дрогнул, и глаза открылись, и она посмотрела на мальчика.</p>
<p>-- Здравствуй! -- сказал ей мальчик, чуть не плача от радости. -- Погоди, Прадедушка Мороз! Мы еще поживем!</p>
<p>И каждый день теперь отогревал мальчик птиц, белок и зайцев. Он устроил своим новым друзьям снеговые домики в уголках зала, где было потемнее. Домики эти он устлал мхом, который набрал в живом лесу. Конечно, по ночам было холодно, но зато потом, у костра, и птицы, и белки, и зайцы запасались теплом до завтрашнего утра.</p>
<p>Мешки с капустой, зерном и орехами теперь пошли в дело. Мальчик кормил своих друзей до отвала. А потом он играл с ними у огня или рассказывал о своем брате, который спрятан там, за дверью. И ему казалось, что и птицы, и белки, и зайцы понимают его.</p>
<p>И вот однажды мальчик, как всегда, принес вязанку дров, развел костер и уселся у огня.</p>
<p>Но никто из его друзей не вышел из своих снеговых домиков.</p>
<p>Мальчик хотел спросить: «Где же вы?» -- но тяжелая ледяная рука с силой оттолкнула его от огня.</p>
<p>Это Прадедушка Мороз подкрался к нему, неслышно ступая своими белоснежными валенками.</p>
<p>Он дунул на костер, и поленья стали прозрачными, а пламя черным. И когда ледяные дрова догорели, дубовая дверь стала такою, как много дней назад.</p>
<p>-- Еще. Раз. Попадешься. Заморожу! -- сказал Прадедушка Мороз холодно. И он поднял с пола топор и запрятал его глубоко в снегу своей шубы.</p>
<p>Целый день плакал мальчик. И ночью с горя заснул как убитый. И вдруг он услышал сквозь сон: кто-то осторожно мягкими лапками барабанит по его щеке.</p>
<p>Мальчик открыл глаза.</p>
<p>Заяц стоял возле.</p>
<p>И все его друзья собрались вокруг ледяной постели.</p>
<p>Утром они не вышли из своих домиков, потому что почуяли опасность. Но теперь, когда Прадедушка Мороз уснул, они пришли на выручку к своему другу.</p>
<p>Когда мальчик проснулся, семь белок бросились к ледяной постели старика. Они нырнули в снег шубы Прадедушки Мороза и долго рылись там. И вдруг что-то зазвенело тихонечко.</p>
<p>-- Оставьте меня в покое, -- пробормотал во сне старик.</p>
<p>И белки спрыгнули на пол и подбежали к мальчику.</p>
<p>И он увидел: они принесли в зубах большую связку ледяных ключей.</p>
<p>И мальчик все понял.</p>
<p>С ключами в руках бросился он к сорок девятому залу. Друзья его летели, прыгали, бежали следом.</p>
<p>Вот и дубовая дверь.</p>
<p>Мальчик нашел ключ с цифрой «49». Но где замочная скважина? Он искал, искал, искал, но напрасно.</p>
<p>Тогда поползень подлетел к двери. Цепляясь лапками за дубовую кору, поползень принялся ползать по двери вниз головою. И вот он нашел что-то. И чирикнул негромко. И семь дятлов слетелись к тому месту двери, на которое указал поползень.</p>
<p>И дятлы терпеливо застучали своими твердыми клювами по льду. Они стучали, стучали, стучали, и вдруг четырехугольная ледяная дощечка сорвалась с двери, упала на пол и разбилась.</p>
<p>А за дощечкой мальчик увидел большую замочную скважину.</p>
<p>И он вставил ключ и повернул его, и замок щелкнул, и упрямая дверь открылась, наконец, со звоном.</p>
<p>И мальчик, дрожа, вошел в последний зал ледяного дворца. На полу грудами лежали прозрачные ледяные птицы и ледяные звери.</p>
<p>И на ледяном столе посреди комнаты стоял бедный младший брат. Он был очень грустный и глядел прямо перед собой, и слезы блестели у него на щеках, и прядь волос на затылке, как всегда, стояла дыбом. Но он был весь прозрачный, как стеклянный, и лицо его, и руки, и курточка, и прядь волос на затылке, и слезы на щеках -- все было ледяное. И он не дышал и молчал, ни слова не отвечая брату. А Старший шептал:</p>
<p>-- Бежим, прошу тебя, бежим! Мама ждет! Скорее бежим домой!</p>
<p>Не дождавшись ответа, Старший схватил своего ледяного брата на руки и побежал осторожно по ледяным залам к выходу из дворца, а друзья его летели, прыгали, мчались следом.</p>
<p>Прадедушка Мороз по-прежнему крепко спал. И они благополучно выбрались из дворца.</p>
<p>Солнце только что встало. Ледяные деревья сверкали так, что больно было смотреть. Старший побежал к живому лесу осторожно, боясь споткнуться и уронить Младшего. И вдруг громкий крик раздался позади.</p>
<p>Прадедушка Мороз кричал тонким голосом так громко, что дрожали ледяные деревья:</p>
<p>-- Мальчик! Мальчик! Мальчик!</p>
<p>Сразу стало страшно холодно. Старший почувствовал, что у него холодеют ноги, леденеют и отнимаются руки. А Младший печально глядел прямо перед собой, и застывшие слезы его блестели на солнце.</p>
<p>-- Остановись! -- приказал старик.</p>
<p>Старший остановился.</p>
<p>И вдруг все птицы прижались к мальчику близкоблизко, как будто покрыли его живой теплой шубой. И Старший ожил и побежал вперед, осторожно глядя под ноги, изо всех сил оберегая младшего брата.</p>
<p>Старик приближался, а мальчик не смел бежать быстрее: ледяная земля была такая скользкая. И вот, когда он уже думал, что погиб, зайцы вдруг бросились кубарем под ноги злому старику. И Прадедушка Мороз упал, а когда поднялся, то зайцы еще раз и еще раз свалили его на землю. Они делали это дрожа от страха, но надо же было спасти лучшего своего друга. И когда Прадедушка Мороз поднялся в последний раз, то мальчик, крепко держа в руках своего брата, уже был далеко внизу, в живом лесу. И Прадедушка Мороз заплакал от злости.</p>
<p>И когда он заплакал, сразу стало теплее.</p>
<p>И Старший увидел, что снег быстро тает вокруг и ручьи бегут по оврагам. А внизу, у подножия гор, почки набухли на деревьях.</p>
<p>-- Смотри -- подснежник! -- крикнул Старший радостно.</p>
<p>Но Младший не ответил ни слова. Он по-прежнему был неподвижен, как кукла, и печально глядел прямо перед собой.</p>
<p>-- Ничего. Отец все умеет делать! -- сказал Старший Младшему. -- Он оживит тебя. Наверное оживит!</p>
<p>И мальчик побежал со всех ног, крепко держа в руках брата. До гор Старший добрался так быстро с горя, а теперь он мчался, как вихрь, от радости. Ведь все-таки брата он нашел.</p>
<p>Вот кончились участки лесничих, о которых мальчик только слышал, и замелькали участки знакомых, которых мальчик видел раз в год, раз в полгода, раз в три месяца. И чем ближе было к дому, тем теплее становилось вокруг. Друзья-зайцы кувыркались от радости, друзья-белки прыгали с ветки на ветку, друзья-птицы свистели и пели. Деревья разговаривать не умеют, но и они шумели радостно: ведь листья распустились, весна пришла.</p>
<p>И вдруг старший брат поскользнулся.</p>
<p>На дне ямки, под старым кленом, куда не заглядывало солнце, лежал подтаявший темный снег.</p>
<p>И Старший упал.</p>
<p>И бедный Младший ударился о корень дерева.</p>
<p>И с жалобным звоном он разбился на мелкие кусочки.</p>
<p>Сразу тихо-тихо стало в лесу.</p>
<p>И из снега вдруг негромко раздался знакомый тоненький голос:</p>
<p>-- Конечно! От меня. Так. Легко. Не уйдешь!</p>
<p>И Старший упал на землю и заплакал так горько, как не плакал еще ни разу в жизни. Нет, ему нечем было утешиться, не на чем было успокоиться.</p>
<p>Он плакал и плакал, пока не уснул с горя как убитый.</p>
<p>А птицы собрали Младшего по кусочкам, и белки сложили кусочек с кусочком своими цепкими лапками и склеили березовым клеем. И потом все они тесно окружили Младшего как бы живой теплой шубкой. А когда взошло солнце, то все они отлетели прочь. Младший лежал на весеннем солнышке, и оно осторожно, тихонечко согревало его. И вот слезы на лице у Младшего высохли. И глаза спокойно закрылись. И руки стали теплыми. И курточка стала полосатой. И башмаки стали черными. И прядь волос на затылке стала мягкой. И мальчик вздохнул раз и другой и стал дышать ровно и спокойно, как всегда дышал во сне.</p>
<p>И когда Старший проснулся, брат его, целый и невредимый, спал на холмике. Старший стоял и хлопал глазами, ничего не понимая, а птицы свистели, лес шумел, и громко журчали ручьи в канавах.</p>
<p>Но вот Старший опомнился, бросился к Младшему и схватил его за руку.</p>
<p>А тот открыл глаза и спросил как ни в чем не бывало:</p>
<p>-- А, это ты? Который час?</p>
<p>И Старший обнял его и помог ему встать, и оба брата помчались домой. Мать и отец сидели радом у открытого окна и молчали. И лицо у отца было такое же строгое и суровое, как в тот вечер, когда он приказал Старшему идти на поиски брата.</p>
<p>-- Как птицы громко кричат сегодня, -- сказала мать.</p>
<p>-- Обрадовались теплу, -- ответил отец.</p>
<p>-- Белки прыгают с ветки на ветку, -- сказала мать.</p>
<p>-- И они тоже рады весне, -- ответил отец.</p>
<p>-- Слышишь?! -- вдруг крикнула мать.</p>
<p>-- Нет, -- ответил отец. -- А что случилось?</p>
<p>-- Кто-то бежит сюда!</p>
<p>-- Нет! -- повторил отец печально. -- Мне тоже всю зиму чудилось, что снег скрипит под ногами. Никто к нам не прибежит.</p>
<p>Но мать была уже во дворе и звала:</p>
<p>-- Дети, дети!</p>
<p>И отец вышел за нею. И оба они увидели: по лесу бегут Старший и Младший, взявшись за руки.</p>
<p>Родители бросились к ним навстречу.</p>
<p>И когда все успокоились немного и вошли в дом, Старший взглянул на отца и ахнул от удивления.</p>
<p>Седая борода отца темнела на глазах, и вот она стала совсем черной, как прежде. И отец помолодел от этого лет на десять.</p>
<p>С горя люди седеют, а от радости седина исчезает, тает, как иней на солнце. Это, правда, бывает оченьочень редко, но все-таки бывает.</p>
<p>И с тех пор они жили счастливо.</p>
<p>Правда, Старший говорил изредка брату:</p>
<p>-- Оставь меня в покое.</p>
<p>Но сейчас же добавлял:</p>
<p>-- Ненадолго оставь, минут на десять, пожалуйста. Очень прошу тебя.</p>
<p>И Младший всегда слушался, потому что братья жили теперь дружно. </p>


</body></html>