<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Е. Гнедин. В Стране Советов нет безработицы // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Гнедин Е." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="В Стране Советов нет безработицы" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2276" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Е. Гнедин. В Стране Советов нет безработицы</p>

<p>Локомотив истории мчит нас с неизбежностью к международной социалистической революции. Вопрос заключается только в скорости движения и в средствах его ускорения. В этом вопросе решающее значение имеет подъем классовой сознательности пролетариата. К 13-й годовщине Октября, в переломный период послевоенной истории, мы наблюдаем бесспорный рост именно этого субъективного фактора революции. В Советском Союзе рост сознательности и революционной активности масс тесно связан с вовлечением всей массы пролетариата в захватывающий процесс социалистического строительства, вызывающий подъем инициативы, энергии и труда миллионов. В странах капитала рост революционной сознательности рабочего класса вызывается обратным процессом -- резким усилением эксплоатации, падением материального уровня рабочего класса, обнищанием миллионов, их вытеснением из производства, когда энергия и труд лучших представителей человечества остаются без применения и без пользы. Величайшие предвидения вождей пролетарской революции осуществляются на деле.</p>
<p>Разве цифры, свидетельствующие о ликвидации безработицы в Советском Союзе, нельзя озаглавить словами Ленина (речь на пленуме Моссовета в 1922 году):</p>
<p>«Мы социализм протащим в повседневную жизнь».</p>
<p>Разве другая диаграмма, иллюстрирующая рост безработицы в капиталистическом мире, не может быть озаглавлена словами Маркса («Наемный труд и капитал»): «Лес протянутых и ищущих работы рук становится все гуще» (см. следующую диаграмму).</p>
<p>Если бы историческая борьба двух классов решалась не в ожесточенных, кровавых и длительных боях, а силой доводов рассудка, достаточно было бы положить рядом на стол две такие выверенные и бесспорные диаграммы для того, чтобы спор был решен в пользу социализма. Но нам в нашей борьбе нужны не только доказательства правоты дела социализма. Нам нужно познание действительности для того, чтобы вернее и крепче направлять удары в классовой борьбе. Всякий сознательный рабочий должен знать, в силу каких причин неизменно растет кривая безработицы в капиталистических странах и стремительно упала к нулю кривая безработицы в Советском Союзе.</p>

<p class="h2">Безработица в странах капитала -- бич пролетариата</p>

<p>Постоянная безработица -- неизбежный спутник капитализма, -- такова марксистская истина, не нуждающаяся в доказательствах.</p>
<p>Но чрезвычайно важно, что послевоенный период жестокой капиталистической рационализации вызвал развитие так наз. органической, структурной безработицы, рост которой определяется не ухудшением конъюнктуры, а коренными изменениями, происходящими в капиталистической системе. Мы не ставим своей задачей теоретическое исследование &lt;...&gt; ...в Соединенных Штатах в течение всего длительного периода «процветания», прославленного рыцарями «организованного капитализма» всех мастей, рост промышленной продукции неизменно сопровождался вытеснением части рабочего класса с производства. За период «процветания» САСШ, по данным комиссии Гувера, с 1919 по 1927 годы продукция возросла на 46,5 проц., а число занятых рабочих уменьшилось на 2,9 проц. Промышленная безработица за 5 лет выросла на 3 млн. чел.</p>
<p>В другом конце капиталистического мира, в Германии, цифры, характеризующие лучшие годы послевоенного периода, показывают значительный рост безработицы по сравнению с довоенным временем. Если взять сведения по всем основным производственным профессиональным союзам, кроме строительных и сел.-хоз. рабочих, то окажется, что в период 1907-1913 годов процент безработицы составлял 2,3, а в период 1925-1928 гг. -- 10,7.</p>
<p>Уже этих цифр по двум крупнейшим империалистическим странам достаточно, чтобы было видно, что даже во времена относительного благополучия и «стабилизации капитализма безработица приняла совершенно иные и значительно большие размеры, нежели в другие периоды развития капитализма. Это явление говорит о многом: о всеобщем кризисе капиталистической системы, о лживости социал-демократических теорий об улучшении положения масс и условиях капитализма, о неотвратимости процессов, подрывающих капиталистическую систему, о неизбежности роста революционных настроений в массах.</p>
<p>Но вот наступает мировой экономический кризис. Потребление сокращается, производство свертывается, цены падают, обнищание масс растет, безработица принимает неслыханные размеры. За год кризиса резервная промышленная армия пополнилась новыми миллионами человек, а в настоящий момент она насчитывает свыше 20 млн. человек во всех странах капитала, а вместе с семьями достигает 70 миллионов людей, лишенных элементарных средств к жизни.</p>
<p>Следующие несколько цифр показывают, как неуклонно растет во время кризиса армия безработных в капиталистических государствах.</p>
<p>Число безработных составляло (по преуменьшенным официальным данным): Англии: декабрь 1929 года -- 1.394 тыс. чел.; октябрь 1930 г. -- 2.188 тыс. чел.</p>
<p>Германия январь 1929 г. -- 2.167 тыс., октябрь 1930 г. -- 3.088 тыс.</p>
<p>В САСШ нет настоящей статистики безработных. Но все данные сходятся на том, что за время кризиса число безработных возросло в 3 1/2-4 млн. чел. до 6-8 млн. чел.</p>
<p>Мы до сих пор говорили о промышленной безработице, но следует помнить, что колоссальный аграрный кризис создает сильнейшее обнищание сельскохозяйственного населения, пополняющего кадры безработных. В САСШ значительные слои мелких фермеров и сел.-хоз. рабочих с неизбежностью идут навстречу разорению и безработице. Такую же картину можно наблюдать в Германии и во всей Юго-Восточной Европе, где обнищание крестьянства приняло совершенно неслыханные размеры и миллионные массы крестьян оказываются за бортом производства и нормального существования.</p>
<p>Наконец, армия безработных в капиталистических странах неизменно пополняется разоряющейся городской мелкой буржуазией, брошенной под железную пяту монополистического капитала.</p>
<p>Сказанного достаточно, чтобы картина безысходной безработицы в условиях современного капитализма была достаточно убедительной. Дли оценки ближайших перспектив развития надо отметить два момента. Во-первых, отсутствуют всякие признаки улучшения капиталистической конъюнктуре в ближайшем времени. Девятый вал кризиса еще не пришел. Второй момент заключается в том, что по ходу кризиса безработица растет значительно быстрее, нежели свертывается производство. Об этом говорят данные по многим странам. Самые последние, имеющиеся в нашем распоряжении, касаются германского стального треста «Феррейнигте Штальверке». Из его отчета за четвертый квартал 1929-30 г. видно, что по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года производство угля сократилось на 8 проц., железа -- на 12 проц., стали -- на 14 проц. а число занятых рабочих на 30 сентября 1930 г. уменьшилось по сравнению с прошлым годом в целом на 27 проц., а в угольной промышленности -- на 20 проц. Это -- весьма многозначительные цифры. Они говорят о том, что значительная масса рабочих, выброшенных за ворота фабрики во время кризиса, не сумеет вернуться на производство и в случае улучшения конъюнктуры.</p>
<p>И, действительно, по вычислениям германского конъюнктурного института, одна седьмая рабочих вообще не может рассчитывать снова получить работу. Одна седьмая германского пролетариата и примерно одна шестая английского пролетариата стоят перед угрозой постоянного голода, безнадежной безработицы. Двадцать миллионов человек сегодня не имеют заработка и не знают, когда они его получат. Так обстоит дело в странах капитала.</p>
<p>Человек лишен права на труд. Человек лишен возможности заработать себе на пропитание. Человеку ничего не остается, как бороться против того проклятого строя, который его осуждает на физическую и моральную гибель. История двинула новые силы против твердынь капитализма, и армия безработных, вооруженных крепкой классовой ненавистью становится одним из боевых авангардов для штурма капиталистической системы.</p>

<p class="h2">Историческое оправдание социалистической системы</p>

<p>Тринадцать лет тому назад, в октябре 1917 года, трудящиеся одной шестой части мира вступили на путь борьбы, которая должна была им обеспечить право на труд и сделать труд из бремени делом славы и доблести. И вот сегодня мы видим, как близка эта цель. Диктатура пролетариата, строящего социализм, уже сегодня обеспечивает всякому честному труженику право на труд, на социалистический труд. «Мы протащим социализм в повседневную жизнь». Об этом говорят итоги нашего развития к 13-й годовщине Октябрьской революции, к началу третьего года пятилетки. Именно об этом свидетельствует ликвидация безработицы в Советском Союзе, ликвидация чудовищного социального бедствия, неустранимого при капитализме.</p>
<p>Как стоял вопрос с безработицей в Советской стране еще недавно? К началу пятилетки число безработных составляло, по данным Госплана, 1,1 млн. чел. Не так далеко позади время, когда вопрос о безработице еще служил поводом для злопыхательства наших классовых врагов, и когда «объединенная оппозиция» внутри партии сделала этот вопрос предметом своих нападок на партийное руководство. В своей критике она игнорировала, в частности, тот факт, что наша безработица в 1927 году характеризовалась относительно небольшим процентом чисто индустриальной безработицы -- 16,2 проц. по отношению к общему числу безработных.</p>
<p>Основной причиной безработицы в Советской стране, несмотря на непрерывное развитие народного хозяйства было аграрное перенаселение, которое до социалистической реконструкции народного хозяйства не могло быть, поглощено промышленностью.</p>
<p>На примере нашей безработицы можно ясно показать, как оппозиционная критика слева или справа может использовать трудности роста и борьбу с ними для искажения действительности, для демагогии, для клеветы на партию. Теперь мы видим, что если бы партия поддалась демагогическим призывам троцкистской оппозиции, панически вопившей по поводу наличия безработицы, мы сегодня не могли бы с гордостью говорить о полной ликвидации безработицы. И вместе с тем, если бы партия пошла по пути крохоборчества и забвения интересов пролетариата, как класса, -- гегемона революции, не вступила бы на путь решительной социалистической реконструкции народного хозяйства, вопреки панике правых, мы бы тоже не могли сегодня уверенно сказать нашим врагам и нашим друзьям: «В СССР безработицы нет».</p>
<p>Мы ликвидировали безработицу в первую очередь благодаря неслыханному и бурному росту социалистической промышленности. Но, может быть, перенаселение в деревне еще может создать безработицу?</p>
<p>Коэффициент естественного прироста населения в СССР составляет 2,3 проц., а в Странах Европы -- меньше 1 проц. В САСШ процент, прироста населения падает, и все же безработица растет. У нас -- громадный процент прироста населения, а безработица исчезла. Правда, механизация сельского хозяйства должна освободить большое количество рук. Но в настоящий момент колхозное и совхозное строительство ведет, во-первых, к значительному расширению обрабатываемой площади земли, а тем самым к увеличению занятой рабочей силы и, во-вторых, как это ярко показал нынешний год, к резкому росту технических культур, т.-е. культур особенно трудоемких, требующих большого количества свободных рук. Задачи социалистического животноводства, еще только поставленные нами, в свою очередь вызывают необходимость освоения громадных пространств земли и привлечения человеческого труда.</p>
<p>Кроме того, крупное обобществленное сельское хозяйство неизбежно создает новую индустрию, обрастает промышленными предприятиями, ведет к гигантскому росту потребностей миллионов, а это открывает и будет открывать все новые и новые возможности для интенсивного вовлечения рабочей силы в народное хозяйство.</p>
<p>Для того, чтобы было ясно, какие неожиданные открываются пути, закрепляющие ликвидацию безработицы, укажем еще на один момент -- на вопросы сезонности. Ко времени XV партконференции, когда особенно остро стоял вопрос о безработице, выяснилось, что наибольший процент безработных дают профессиональные союзы, связанные с производством, страдающим от сезонных перебоев. Это явление окончательно ликвидируется по мере развития нашего строительства. Примеры Днепростроя, Сталинграда и других новых строительств показывают, что сезонные причины не могут и не будут приостанавливать социалистической стройки и что таким образом сезонность, как фактор, создающий или увеличивающий безработицу, отпадает.</p>
<p>Наше строительство поставит перед нами еще невиданные задачи. Меняя экономическую карту нашей страны, мы будем менять и карту ее населения. Мы Должны будем те районы, где создается наново крупная индустрия (например, Урал), обеспечить людьми. Мы должны будем строить и строим новые города на голом месте, ибо фабрика, построенная в деревне, является зачатком нового города, втягивающим в свои пределы новые массы людей.</p>
<p>Наконец, непрерывка, многосменность, дальнейшее сокращение рабочего дня по мере хозяйственных успехов Союза, все эти факторы обеспечивают полную и окончательную ликвидацию безработицы в Социалистической стране. Безработицы нет потому, что выполняется и перевыполняется пятилетка индустриализации и социалистической реконструкции сельского хозяйства. Безработицы не будет, поскольку советский пролетариат исполнен твердой решимости, несмотря на все трудности и все неизбежные жертвы, продолжать борьбу за построение социализма на основе генеральной линии партии. Отсутствие безработицы в СССР -- доказательство непрестанного роста производительных сил, историческое оправдание социалистической системы.</p>

<p class="h2">Без безработицы -- к новым формам труда</p>

<p>В своих «Принципах коммунизма» Энгельс говорил:</p>
<p>«Подобно тому, как в прошлом столетии крестьяне и рабочие в мануфактурах изменили весь свой образ жизни и стали совершенно другими людьми, когда оказались вовлеченными в крупную промышленность, точно так же общее ведение производства силами всего общества и вытекающее отсюда новое развитие производства будет нуждаться в совершенно новых людях и создаст их».</p>
<p>И как бы отвечая на слова одного из создателей научного социализма, генеральный секретарь коммунистической партии Советской страны говорил в докладе XVI съезду:</p>
<p>«Самое замечательное в соревновании состоит в том, что оно производит коренной переворот во взглядах людей на труд... У нас в СССР самым желанным делом, заслуживающим общественного одобрения, становится возможность быть героем труда, возможность быть героем ударничества, окруженным ореолом почета среда миллионов трудящихся».</p>
<p>Эти новые люди создают новые формы труда и новые побудительные причины для гигантского увеличения производительности труда, для ускорения темпов экономического развития.</p>
<p>Да, создаются новые формы труда и новые люди, но их труд и их жизнь подчинены новым, высшим законам, законам развития социалистического общества. Каковы эти законы, эти условия?</p>
<p>В апреле 1918 года, когда наступила первая и краткая передышка в борьбе с врагами, Ленин дал основные указания о формах строительства нового общества в известной брошюре «Очередные задачи советской власти». Он говорил:</p>
<p>«Во всякой социалистической революции после того, как решена задача завоевания власти пролетариатом, и по мере того, как решается в главном и основном задача -- экспроприировать экспроприаторов, выдвигается необходимо на первый план коренная задача создания высшего, чем капитализм, общественного уклада, именно: повышение производительности труда, а в связи с этим (и для этого) его высшая организация».</p>
<p>Для подъема производительности труда Ленин намечал три условия: обеспечение материальной основы крупной индустрии, образовательный и культурный подъем массы населения, «повышение дисциплины трудящихся, умение работать, спорость, интенсивность труда, лучшая его организация».</p>
<p>Мы создаем эти три условия поднятия производительности труда. Одним из важнейших рычагов «создания высшего, чем капитализм, общественного уклада», является социалистический план, а для его выполнения необходимо подлинное проведение в жизнь третьего условия, выдвинутого Лживым. С точки зрения отдельной личности план предполагает известное принуждение. С точки зрения класса в проведении плана есть неизбежный элемент борьбы. Ликвидация безработицы, свидетельствующая о создании новых условий труда, еще не есть конец этой борьбы, борьбы трудной и в тяжелых условиях. Но теперь ответственность за достижение победы, за осуществление наших задач падает на каждого трудящегося. Перед ним открыты великие возможности в социалистическом соревновании и ударничестве, но на него падает и великая ответственность. Как говорил Ленин в той же статье: «Виноват в мучениях голода и безработицы всякий, кто нарушает трудовую дисциплину в любом хозяйстве, в любом деле». Этому плану и дисциплине должно подчиниться и право отдельной личности на труд».</p>
<p>Громадные человеческие массы, приведенные уже в движение революцией, вновь приводятся в движение социалистическим планом. Мы создали условия для свободного труда, но не для анархического труда, а для труда социалистического. Он открывает перед человеческой личностью громадные возможности, но он подчиняет ее внешним интересам целого.</p>
<p>И если в 13-ю годовщину Октября мы можем праздновать ликвидацию безработицы, то мы должны это выразить в двуедином лозунге: Долой безработицу, да здравствует социалистический труд!</p>
<p>Мы знаем, что пролетарии, борющийся за рубежом за свое раскрепощение, могут принять тот же лозунг: Долой безработицу, да здравствует социалистический труд», и всякому рабочему будет ясно, что это значит: Долой власть капитала, да здравствует диктатура пролетариата!</p>


</body></html>