<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ю. Ларин. Созидание нового человека // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Ларин Ю." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Созидание нового человека" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="1687" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ю. Ларин. Созидание нового человека</p>

<p>Мечтания стали устарелым занятием. Творчество жизни заменило мечту, превзошло ее. Событие всемирно-исторического значения -- начавшаяся Октябрем победа рабочего класса -- все более развертывает свои последствия.</p>
<p>Коммунистический строй создается для людей. Он создается наличным людским материалом. И процесс его создания делается вместе с тем процессом создания нового человека. Уже можно видеть основные линии, по которым начинается и будет итти далее это развитие. Пролетариат существовал до Октябрьской революции, как один из классов буржуазного общества, а в нашей стране -- такого буржуазного общества, в котором еще очень сильны были феодальные остатки. Проклятое наследие прошлого в изрядной доле осталось еще в нас самих. В тысячах случаев проявляется оно и теперь во всевозможных формах.</p>
<p>Процесс создания новых социалистических общественных отношений производства в СССР переделывает внутренний склад пролетариев. Ударничество, социалистическое соревнование и подобные явления на ряду со своим производственным значением служат вместе с тем формой нарастающей переделки рабочим классом самого себя. Но, кроме этой внутренней самопеределки в процессе растущей революции, перед победоносным пролетариатом стоит еще задача коммунистической переделки всех трудящихся.</p>
<p>Три порога предстоит перешагнуть на этом пути. Первый -- разрыв трудящихся на различные прослойки (рабочие, служащие, мелкие трудовые, но частно-собственнические хозяйства крестьян и кустарей). Второй -- разрыв между умственным и физическим трудом, выросший на основе прежнего классового деления и неразрывно связанный с вековым господством эксплоатарских классов. Третий -- разрыв между городом и деревней, тот «идиотизм» распыленного мелкого собственнического хозяйства земледельца, который отличал его от коллективистской психологии фабричного рабочего, естественно выраставшей в условиях крупного предприятия.</p>
<p>В стремительном потоке наших дней мы иногда не отдаем себе отчета, как много уже сделано на этом пути. По хорошему обычаю, мы много внимания посвящаем нашим недостаткам и мало -- успехам. Но с каждым годом «количество» все больше назревает и будет назревать для перехода в «качество». Пройдемся мыслью по основным социальным типам трудящегося населения.</p>
<p>Наш рабочий становится гораздо более устойчивым, постоянным, коренным, как пролетарий. При буржуазном хозяйстве численность рабочего масса то расширяется, то сужается.</p>
<p>Советское государство знает только непрерывный рост числа занятых в производстве пролетариев. Это повело к чрезвычайному усилению явлений, свидетельствующих о превращении людей в постоянных рабочих, о разрыве их с мелкособственническим хозяйством с тем, чтобы превратиться в социалистических работников. Этим обеспечивается все большая консолидация рабочего класса, изживание «второй души» -- мелкособственнической, обеспечивается созидание «нового человека».</p>
<p>Характерный пример. Многие сотни тысяч рабочих продали за эти годы свои деревенские избы и остатки земледельческого инвентаря, забрали свои семьи в города и на вырученные деньги, частично применяя личный труд, построили себе на окраинах и в рабочих поселках дешевые одноквартирные домики. Намечающееся в ближайшие год-два окончательное прочное преодоление продовольственных трудностей в городах еще более закрепит этот процесс. Громадные ежегодные затраты на капитальное строительство позволяют поставить вопрос о превращении в постоянных пролетариев основных кадров даже таких типичных сезонников, какими до сих пор были строительные рабочие.</p>
<p>Вторая группа -- мелкое крестьянство (бедняцкое и середняцкое). Уже четверть всей деревни охватила начавшаяся сплошная коллективизация. Конечно, колхоз не есть уже готовый социализм, а член колхоза -- еще не заводской рабочий. Но всякому понятно, какой громадный шаг от распыленных мелких хозяйств с их собственнической психологией означает переход к группе хорошо поставленных артелей, объединенных машинотракторной станцией. Через колхозы, на основе их опыта и новой организации труда социализм начинает вкладывать себе дорогу в крестьянские головы.</p>
<p>Чрезвычайно интересным в этой связи является почти неотмеченный в печати ряд случаев, когда целые деревни добровольно включают свои земли в соседний совхоз и превращаются в его рабочих, отказываясь от своего небольшого колхоза и индивидуальных хозяйств. В Крыму, например, (и в других местах), некоторые из лучших совхозов обеспечили себе постоянных работах, удовлетворяя именно такие заявления целых деревень о включении их земель в совхоз. Преимущества в доходности совхозных хозяйств даже над колхозами таковы, что в длинном ряде случаев совхозы могут обеспечить своим рабочим лучшие условия жизни, чем те, что доступны колхозникам и тем более индивидуальникам. Совхозное строительство в СССР далеко еще не сказало своего последнего слова ни в отношении объема, ни в отношении форм строительства.</p>
<p>Совхозы, колхозы, МТС, -- вот производственные предпосылки создания «нового человека» в деревне. Рост применения электрической энергии в ближайший ряд лет, предстоящее затем завоевание электричеством сельскохозяйственного производства, -- все это приводит к концу «идиотизм» мелкого хозяйства в деревне с его индивидуалистическими традициями. Наступает возможность успешного воспитания социалистического нового человека и из бывших мелких земледельцев и их детей.</p>
<p>Третья группа -- кустари. Здесь наша практика создала тип работы, в ряде случаев не отличающейся от фабричной. В ряде случаев работа производится в крупных мастерских, по тысяче и более человек в предприятии, с применением машин. Работники в этих случаях получают нормированную зарплату, как обычные рабочие на фабриках, без участия в прибылях, без права раздела между собой мастерской и т.п. Опубликованный на-днях закон, приравнявший к фабричным рабочим, в отношении снабжения, квартплаты и приема в учебные заведения, тех кустарей, которые заняты в мастерских не менее чем с 30 чел., на основе получения нормированной зарплаты, это -- путь развития и остальной кустарной промышленности. При такой постановке границы между нею и обыкновенными фабриками стираются, и этот миллионный слой сможет войти в общую семью рабочего класса быстрее, чем крестьянство, отрешившись от интересов и традиций собственнического хозяйства, питающих в нас «старого человека».</p>
<p>Служащие -- последняя крупная группа трудящихся, не переработанная еще до конца рабочим классом в пролетарском духе. Социальный разрыв между рабочими и служащими до революции покоился в основном на четырех моментах: набор служащих в значительной мере из буржуазных классов и подчинение служилого слоя буржуазному руководству; лучшая оплата служащих сравнительно с рабочими, как специальное вознаграждение для отрыва от рабочих; более короткий рабочий день, составляющий для служащего 6 часов в сутки, тогда как рабочий должен был работать не менее 10 часов; наконец, привилегированный распорядок работ, заключающийся в работе в одну смену.</p>
<p>Советский строй внес резкие перемены.</p>
<p>Состав служащих пополняется из трудящихся; молодежь подвергается политическому перевоспитанию. Средний заработок служащих почти сражен уже со средним заработком рабочих, путем постепенного подъема зарплаты рабочих до уровня бюджета служащих. Материальные основы быта сближаются поэтому все больше, чтобы, достигнув общего уровня, итти дальше вверх. Рабочий день и служащих и рабочих одинаково сводится к 7 часам с ожиданием дальнейшего сокращения в следующей пятилетке. Наконец, односменная работа учреждений, надо думать, явно не соответствующая нашим темпам, уступит место двухсменной, а машины (счетные, регистрационные и т.д.) все более будут вводиться в служебный обиход, немало изменяя самый облик учреждений.</p>
<p>Крестьяне -- середняки и бедняки, кустари и служащие ставятся в такие условия производства и существования, которые все больше приближают их общественно-психологический уклад к пролетарскому. И сам пролетариат все более консолидируется, то-есть внутренне укрепляется, освобождается от «второй» души, от традиций и интересов мелкого личного хозяйства, поскольку они еще существовали. Ликвидация кулачества, как класса, и вытеснение буржуазии из торговли, -- вот одновременно нарастающие процессы, которые закрепляют всю эту картину. В ожесточенной схватке с классовым врагом пролетариат достигает социального приближения к себе всех основных слоев трудящихся. Такова обстановка развертывающегося исторического периода, который ставит на очередь и остальные вопросы -- о преодолении разрыва между физическим и умственным трудом, противоположности между городом и деревней.</p>
<p>Общее ускорение фактических темпов развития хозяйства против наметок пятилетки создало большой недостаток в квалифицированных рабочих и в технических руководителях во всех областях. Стал необходимым перенос науки на предприятие, чтобы быть в силах удовлетворить огромные потребности. Основной поток усилий пошел, правда, пока по линии постройки новых вузов, техникумов и т.п. учебных заведений, по линии увеличения числа учащихся в уже существующих учебных заведениях путем введения в них непрерывки, сменности, сплошного учебного года и производственной практики. Однако, делается все более очевидным, что только таким путем всей задачи не решить. Придется же теперь шире ставить обучение, не исключая среднего и высшего технического, на самих предприятиях (заводы, крупные совхозы). Но вопрос имеет и более общее значение.</p>
<p>Коммунизм принципиально против того, чтобы высшее образование было достоянием лишь немногих. Каждый трудящийся должен иметь возможность подняться до высот культуры, и притом специализироваться. Каждый рабочий -- инженер, каждый земледелец -- агроном. Вот задача. Решение ее, даже приближение к ее решению подымет на небывалую высоту производительность труда и культуру СССР, позволит нам быстро и значительно обогнать любые капиталистические страны. Но решить эту задачу обычным методом буржуазных государств явно невозможно.</p>
<p>Во всех капиталистических государствах люди в учебных заведениях занимаются только учением, ничего не производя. Но мы хотим обучить миллионы.</p>
<p>Ясно, что нам не по силам оторвать от производства миллионы людей и содержать их несколько лет на стипендии. Потому выдвигается другой принцип -- «учиться, работая». Партийная программа предвидит эту возможность с того времени, когда успехи производительности труда позволят понизить рабочий день до шести часов в сутки. Тогда можно будет дополнительные часы ежедневно использовать для изучения теории, а производственной практикой послужит сама работа на заводе или в совхозе. Не надо будет строить специальные общежития для учащихся, не понадобятся специальные стипендии. Люди будут получать свою обычную зарплату, осуществляя обычный производственный труд, а теоретические занятия заменят отпавшие часы прежнего рабочего дня. При таком порядке каждый рабочий, прошедший школу первой ступени, может быть в восемь лет доведен до уровня инженера.</p>
<p>«Служащий» и «рабочий», как обособленные единицы, перестанут существовать -- каждый по очереди часть своей жизни будет и служащим, и рабочим. Отдельные попытки осуществления такого порядка возможны уже и теперь. Например, увеличение числа рабочих настолько, чтобы они могли по-очереди исполнять обязанности милиционеров без простоя оборудования на фабриках. Добавочных рабочих для этого очень легко получить, направив милиционеров на фабрики в качестве рабочих. Количество таких примеров можно значительно увеличить. Вовсе нет для этого необходимости ждать, пока последний рабочий получит звание инженера. Уже в ближайшее время следует начать применение этого способа всюду, где это будет возможно.</p>
<p>Более сложным, чем слияние физического труда с умственным, является уничтожение разрыва между городом и деревней. Но и оно является необходимой составной частью того создания нового человека, которое осуществит в своем развитии Октябрьская революция. Повидимому, здесь будет иметь место со временем разделение СССР на несколько тысяч крупных сельскохозяйственных единиц. Опыт крупных совхозов показывает, что размер такой «единицы» будет равняться, примерно, 200 тыс. га (около 20 кв. километров), особенно при электрической энергии. В центре площади будет жилище на несколько десятков тысяч человек, которое заменит существующие деревни. Такой центр можно организовать культурно, по городскому типу. Зимою жители могут работать в сосредоточенных тут же промышленных, сезонного типа предприятиях и мастерских по переработке их продукции. Можно будет также организовать систематический обмен работниками между промышленными предприятиями нынешних городов и сельским хозяйством. Но здесь уже начинается область гаданий и предположений, для которых более твердые основания появятся лишь к одной из следующих годовщин. Поставленная ныне задача ежегодной плановой передвижки большого числа колхозников на сезонные промышленные работы может служить первым намеком на проблемы, которые здесь будут, постепенно развертываться.</p>


</body></html>