<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Рыклин. Хозяин // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Рыклин Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Хозяин" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2173" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Г. Рыклин. Хозяин</p>

<p>&lt;Статья&gt;</p>

<p>...Ты, Ганс, проезжал через ту страну. Там усатый маршал диктатует законы и делает погоду. Ты видел его портреты? Сухая фигура. Жесткие глаза. Но этот спесивый пан сумел оживить и поднять на недосягаемую высоту один из жанров публицистики, замороженный старыми дипломатами, -- интервью. Этими пылкими сочинениями зачитываются теперь во всех гостиных Европы, предварительно услав в другую комнату детей моложе шестнадцати лет.</p>
<p>Но не забудем, товарищ Ганс, что, кроме официальной юмористики, в той стране каждодневно рождается новая литература. Грозная, как стихия. Суровая, как борьба.</p>
<p>Клочки такого произведения залетели сюда к нам через десятки мрачных стен, через колючую изгородь проволочных заграждений.</p>
<p>Отрывки письма из варшавской тюрьмы. Пишет комсомолка Зося:</p>
<p>«Всей душой хочу я, чтобы мой голос привета и великой любви к вам прорвался через стены и решетки острога, чтобы долетел до вас и сказал, то никакие тюрьмы, никакие суды, никакие границы не могут разлучить нас.</p>
<p>Надо ли вам говорить, что фашистский приговор я приняла с гордо поднятой головой и с «Интернационалом» на устах, что все побои, издевательства и угнетения не только не могут сломить меня, но являются новым, могучим источником революционной энергии?</p>
<p>Надо ли уверять вас, что я выйду из тюрьмы с новой, во сто раз более сильной энергией и ринусь в ночую борьбу, в борьбу до победы!»...</p>
<p>Ты, Ганс, знаешь лучше нас, что тюремных замков в капиталистическом секторе нашей планеты больше, чем учебных заведений. В мрачных каменных мешках, в угрюмых казематах, где сплелись воедино голод, холод и плесень, томятся, как и юная Зося, десятки тысяч пролетариев всех племен и наречий.</p>
<p>Во имя чего?</p>
<p>«И ринусь в борьбу до победы», -- пишет Зося. Давайте говорить конкретно, -- о какой победе идет речь? Контуры какого здания вырисовываются перед каждым рабочим, перед каждой работницей, когда они подымают свой голос, когда они подымают все свое классовое сознание на бой со старом миром?</p>
<p>Далеко за рубежами нашего века родилось новое слово -- социализм. На первых порах у младенца не было ни широты, ни ясности, ни крепкого позвоночника. Ребенок побывал в руках многих нянек, при чем каждая стремилась обратить его в свою веру, привить ему черты своего характера. Он возмужал, окреп, налился здоровьем и обогатился знаниями в великой школе Маркса и Энгельса.</p>
<p>Слова имеют судьбу людей. Влиятельному слову, как и могущественному человеку, начинают льстить. За ними ухаживают. Откуда-то появляются несметные полчища дядюшек и тетушек. Вокруг слова начинают гнездиться приживалы и приживалки. За ним повсюду тянется хвост из предателей, дураков, педантов, проходимцев и карьеристов.</p>
<p>Социализмом начали божиться епископы. Банкиры элегантно снимали перед ним свои блестящие цилиндры. Фабриканты поднимали в его честь граненые бокалы с искристым вином. И, помнишь, Ганс, даже ваш бывший кайзер в минуту душевного покоя любил говорить: «Я -- тоже социалист»...</p>
<p>У всех этих кайзеров, коронованных и некоронованных, много услужающей челяди. Готово -- пристегнут к фраку ярлык «социалист». Лакей, заглушая правду шелестом бумажных программ и звоном громких фраз, начинает шуметь, суетиться, строить партии. Вместо учения Маркса он показывает рабочему фальшивку, чтоб на ней, как в карете, въехать в парламент и в уютный кабинет министров.</p>
<p>Пришел Ленин и превратил это слово в боевое знамя. Слово стало борцом. Миллионы рабочих всего мира вооружились им для последнего решительного боя.</p>
<p>И с каждым годом все больше социализм перестает быть словом. На горизонте все ярче и рельефнее вырисовываются очертания той грандиозной постройки, ради которой российский пролетариат поднял свой меч в Октябре. Социализм перестал быть каким-то абстрактным понятием, какой-то далекой, неведомой страной, отыскивать которую отправляются бесстрашные путешественники. Социализм строится. Вот он -- в лесах и стропилах. Вот -- подымаются все новые и новые корпуса. Вот -- гранит, железо и бетон. И вот она -- смотрите, -- непобедимая армия строителей. Многомиллионный хозяин!</p>
<p>Совершен величайший переворот в психике мирового рабочего класса: можно видеть строящийся социализм.</p>
<p>Только безнадежно слепые, считающие свою слепоту божьим даром, недоверчиво качают головой. Только близорукие видят на стройке одни щепки и не замечают больших гладко обтесанных бревен.</p>
<p>Но люди со здоровыми пролетарскими глазами крепче держат революционный шаг, выше поднимают головы и знамена. Каждый из них знает, за что идет на баррикады, во имя чего встает на борьбу.</p>
<p>Товарищ Ганс, в твоей стране недавно закончились выборы в рейхстаг. Четыре миллиона с половиной лучших пролетариев отдали свои голоса компартии. Эти рабочие голосовали за наш Днепрострой, за Турксиб, за совхоз «Гигант» и за тысячи колхозов, вставших этой весной на полях советской земли.</p>
<p>Ежедневно, точно гнилой туман над стоячим болотом, встает над миром клевета против нас. Но мы прослыли бы бездельниками и ротозеями, если стали бы тратить время, защищаясь против этого международного визга. Возьми, Ганс, просмотри наши газеты. Никто не умеет так вскрывать наши недостатки, как мы это сами делаем. Полным голосом говорим о трудностях и упущениях. В этом -- наша сила. Ты сам увидишь наши прорехи. Но увидишь также, с каким героическим напряжением осушаем болота, срезываем кочки с нашего пути. От зари до зари социал-фашистская печать всего мира трубит:</p>
<p>-- Русские рабочие закабалены. Разговоры об энтузиазме -- большевистские выдумки. Все делается по приказу сверху!</p>
<p>По свидетельству Стендаля, некий надменный аристократ из породы герцогов воскликнул однажды по адресу Руссо, одного из крупнейших мыслителей своего века:</p>
<p>-- Тоже претендует рассуждать обо всем, а сам не имеет и тысячи экю ренты!..</p>
<p>Убогие из «Форвертса» повторяют азбуку герцога. Неужели какие-то простые рабочие могут управлять? Творить? Проявлять инициативу? Московские легенды!..</p>
<p>Пройдись по нашим фабрикам и заводам. Пощупай пульс новой жизни. Тебе ясно станет: наш рабочий -- не простой придаток к машине. У станка -- хозяин!</p>
<p>Много новых слов и лозунгов реет над страной. Общественный буксир. Сквозная бригада. Встречный промфинплан. Сегодня эти лозунги и слова еще непереводимы на иностранные языки. Завтра они будут переведены там, где пролетариат заговорит на языке Октября... Порой от долгого употребления какого-нибудь слова совершенно забываем о его зерне. Слово обжилось. Мы к нему привыкли.</p>
<p>Какая книга лучше? Та ли, что дремлет безмятежно на полке, или та, которая неугомонно снует среди читательских масс?</p>
<p>Конечно, хорошей книгой не следует прикрывать крынку с молоком или подкладывать ее под ножку стола.</p>
<p>Но печалиться о том, что на книжке появились морщины, потому что ее зачитали, не следует. То же с лозунгами и словами. Давай вскроем эти слова. Посмотрим их душу.</p>
<p>Полгода назад, на первомайском празднике, состоялась встреча двух шахт: «Артем» и «Октябрьская Революция». Две соревнующихся шахты. Рассказали артемовцы о своих достижениях. Было чем похвалиться.</p>
<p>Выступили представители шахты «Октябрьская Революция». Сплошной позор. Лицом в грязь ударили, да еще все вокруг забрызгали.</p>
<p>Артемовцы имели право, торжествовать. Они победили в соревновании! Но победители не торжествовали. Если какая-нибудь шахта плохо работает, -- кто в убытке? Страна. Социалистическая промышленность. Чему же радоваться?</p>
<p>Собрались артемовцы. Стали обсуждать, -- что делать?</p>
<p>Вот тут-то и подумай, товарищ Ганс. Какое им, артемовцам, дело до других? Они хорошо работают. Их хвалят. Их премируют. Почему же вселилась к ним забота о чужой шахте?</p>
<p>Потому, что ни одна угольная шахта, как и ни один завод в СССР, не является для них чужой.</p>
<p>-- Да, они крепко сидят на мели, -- говорили артемовцы о своих «конкурентах».</p>
<p>-- Надо им помочь.</p>
<p>-- Возьмем их на буксир!</p>
<p>Последнюю фразу произнес, должно быть, бывший матрос. Словечко стало крылатым. И, когда бригада с «Артема» работал на шахте «Октябрьская Революция», артемовцев называли:</p>
<p>-- Товарищ буксир!</p>
<p>Вскоре термин «общественный буксир» получил гражданские права по всей стране. И не только слово, но и его содержание. Помощь передовых заводов отстающим, засевшим на мели, стала обычным явлением наших дней.</p>
<p>В Ростове, на Сельмашстрое, на подъездной ветке, шла выгрузка иностранного оборудования. Американский инженер мистер Де-Вульф, недавно приехавший в СССР, стоял тут же и наблюдал за выгрузкой. Когда станок благополучно сполз с платформы на землю, инженер Де-Вульф достал кошелек и хотел дать рабочим «на чай» за хорошую работу. Ему вежливо дали понять, что такие «америки» открывать не следует. Мистер Де-Вульф недоуменно пожал плечами.</p>
<p>Прошел месяц. Сельмаш взялся наладить к партсъезду производство тракторных сеялок. Ударники взялись за работу, но...</p>
<p>Но механический цех тормозит. Но кузнечный хромает. Но модельный валяет дурака.</p>
<p>Ударники цеха тракторных сеялок заключают хозяйственно-политический договор с механическим. Ударники механического -- со смежным цехом. И так пошло, как по конвейеру. Договорами охватывается в последовательном порядке весь процесс производства. Образовалась единая ударная бригада.</p>
<p>-- Наша бригада насквозь видит, -- шутили рабочие.</p>
<p>Так родилась первая сквозная бригада. 14 июня, накануне исторического для Сельмашстроя дня -- выпуска первых тракторных сеялок, бригада получила письмо:</p>
<p>«Этим письмом я хочу лично отметить работу вашей бригады по выпуску сеялок на 5 дней ранее установленного срока, что оказалось возможным благодаря самоотверженной энергии и энтузиазму, проявленным как бригадой, так и всеми рабочими цеха...</p>
<p>Инженер ДЕ-ВУЛЬФ».</p>
<p>А что такое ударник? Что стоят за этим словом? Ты увидишь, Ганс, на наших заводах настоящих героев коммунистического труда. Было бы ошибочно думать, что герои появляются по мановению какой-то волшебной палочки. Их выдвигает рабочая среда в процессе своего творческого напряжения.</p>
<p>В дни нашего развернутого социалистического наступления, когда ясней становится задача и все четче вырисовывается цель, происходит огромная ломка в рабочем сознании. Рабочий все больше начинает чувствовать свою ответственность за все, что происходит в стране.</p>
<p>В Донбассе, на шахте Петровка, заговорили об организации ударных бригад. В шахтком приходит старый забойщик Ружицкий. Хочет стать ударником.</p>
<p>-- Куда уж тебе, старику. Работай, как работал.</p>
<p>Старик и слушать не хочет. Он сражался с винтовкой в руках за советский Донбасс. Быть в обозе ему не под стать. Он хочет на передовые позиции боя, за пятилетку -- в 4 года. Старик организует бригаду из 17 комсомольцев. Его избирают главарем. Через неделю бригада Ружицкого начала перевыполнять суточное задание на 15-20 процентов.</p>
<p>Рабочий Петров на московском заводе «Буревестник» еще сравнительно молод -- двадцать восемь лет. Но червячок скептицизма точил его издавна. И думать не хотел о бригадах:</p>
<p>-- Чепуха! Ничего из этого не получится.</p>
<p>На заводе вырастала бригада за бригадой. Петров продолжал играть роль стороннего наблюдателя. И вдруг неожиданно для всех стал сколачивать бригаду. В чем дело? Стыдно стало? Не хотел отставать от всех? Нет, не то. Ведь бригада бригаде рознь. Ведь если бы Петров следовал «моде», то почему же его бригада стала первой в цехе? Почему она стала лучшей среди лучших? Ответ надо искать глубже. В том, что Петров, хотя и позднее многих других, осознал, что до сих пор он работал, не как хозяин.</p>
<p>Ваши социал-демократики, Ганс, очень трогательно проливают чернила насчет каких-то мифических «приказов сверху». Арлекины из продажных газетенок думают, что можно повелеть: «С сего числа будь энтузиастом!»</p>
<p>Нельзя грозным приказом запретить революцию. Не по декрету и делаются революции. Ружицкие, Петровы и десятки тысяч других пролетариев не под нажимом начальства стали революционерами производства, передовыми борцами за социализм.</p>
<p>Мы могли бы перед тобой, товарищ Ганс, развернуть огромную ленту прекрасных, воистину сказочных биографий рабочих-ударников. Но ведь вопрос не в отдельных героях, а во всем гигантском коллективе, имя которому -- рабочий класс Советского Союза. В коллективе, чьим авангардом -- несокрушимая партия большевиков.</p>
<p>Инициатива снизу. Мы могли бы часами говорить на эту тему. Когда на московском «Электрозаводе» был объявлен массовый рационализаторский поход, от 11 тысяч рабочих поступило около 9 тысяч предложений.</p>
<p>На машиностроительном заводе «Красный Пролетарий» проводился недавно двухнедельник борьбы с потерями. Несколько ценных предложений поступило -- знаешь от кого? От курьерши. Понимаешь ли, несмотря на то, что не имеет «и тысячи экю ренты», она посмела рассуждать. Одно из ее предложений:</p>
<p>-- Поставить на обсуждение рабочих проект строительства нового сборочного корпуса.</p>
<p>Оставь, Ганс, свой блокнот и карандаш. Брось записывать. Самое интересное и значительное -- впереди: то, что ты сам увидишь. Наша беседа с тобой -- только введение к твоим экскурсиям.</p>
<p>Когда будешь ходить и ездить по нашей стране, зайдя в высшие учебные заведения, увидишь, что лозунг «наука -- трудящимся» -- не простое украшение. Вот результаты осеннего приема -- рабочих и батраков 79 процентов. По I МГУ принято 696 новых студентов, из них рабочих и детей рабочих -- 428, батраков -- 37.</p>
<p>Московское высшее инженерно-строительное училище. Всего учащихся -- 1.950. Рабочих -- 993. Детей рабочих -- 127. Батраков -- 36. Колхозников -- 21. Крестьян-единоличников -- 222 человека.</p>
<p>Мы могли бы тебя ошеломить целым градом таких цифр по Москве, Ленинграду, Харькову.</p>
<p>Но это еще не все. Наши заводы, как ветвистое дерево гнездами, облеплены школами, кружками, семинарами. Там увидишь и седых стариков, и безусых юношей. Растет и крепнет в рабочем классе желание учиться. И таблица умножения, и политэкономия, и алгебраические формулы, и история партии, и немецкая грамматика, и английская хрестоматия превращаются в оружие для борьбы, в инструмент для работы.</p>
<p>Нет ни одного крупного предприятия, на котором не было бы кружков -- драматических, художественных, литературных. Токари рисуют картины. Сварщики пишут книги. Котельщики играют на сцене. Подымаются, раскрываются новые дарования из гущи рабочего класса. Растет пролетарская литература. Ударники пишут книги о своей работе, о жизни своих цехов.</p>
<p>Ганс, походи, посмотри и скажи, -- где еще можно все это увидеть? Во сне это можно увидеть и в Берлине, и в Париже, и в Лондоне. Но только здесь, у нас, в СССР -- наяву.</p>
<p>В прекрасной прочувствованной книге Пьера Бенуа описана героическая борьба синн-фейнеров, ирландских националистов, против английского ига:</p>
<p>«Напрасно мамаша Англия выливала на них тонны расплавленного металла. Против гаубиц, против пулеметов, против канонерки «Эльги», огненного чудовища, метавшегося по черным водам Лиффея, против наемников со всей империи, один против двадцати держались они... весь этот сброд, который так презирали грубые пожиратели ростбифов». Свою книгу Бенуа назвал «Дорога Гигантов». Синн-фейнеры мужественно дрались за свою независимость. Но мы осмеливаемся сказать: по сравнению с нашей тринадцатилетней борьбой мятеж ирландцев -- не более, как тропинка карликов.</p>
<p>Вот она здесь -- ДОРОГА ГИГАНТОВ.</p>
<p>Она началась в Октябре в городе Ленина и пролегла до берегов Черного моря и до далеких китайских границ.</p>
<p>Сегодня революционные рабочие всего мира выйдут на улицы, чтобы приветствовать идущих крепким шагом по Дороге Гигантов.</p>
<p>И, -- неправда ли, товарищ Ганс? -- в эти часы мы вместе с тобой можем сказать грубым пожирателям ростбифов во всем мире:</p>
<p>-- Сегодня на ваших улицах -- наш праздник!</p>


</body></html>