<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title> С. Жидков. Теперь все для нас // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Жидков  С." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Теперь все для нас" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="274" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">С. Жидков. Теперь все для нас</p>

<p>Днепрострой, Тракторострой, Сельмашстрой, масса строительств, тут у нас на глазах растущих, растущих вопреки предсказаньям оппортунистов, вопреки вредительству классовых врагов, -- как этому не радоваться!</p>
<p>В чем наша сила? Вот до революции, помню, я увиливал от работы, если только удавалось. А теперь знаю, что работаю не для того, чтобы капиталисту в карман упала твоя заработанная копейка. Это каждый сознательный рабочий учитывает. И если в старые годы рабочий не обращал на производство и его дефекты внимания, то теперь серьезно относится к делу, как хозяин, на всякие недочеты и неправильные действия быстро реагирует, помогает изобретательством, возмущается, если наталкивается на равнодушие руководителей.</p>
<p>Вот был в цехе слет ударников. Говорили много о программе на третий год пятилетки. По нашему кузнечному цеху программа паковки в довоенное время составляла 134 тонны; года три назад -- 633 тонны. А на 1931 год наметка администрации предусматривала 11.000 тонн. Встречным планом мы добавили еще 600 тонн. Разве возможно что-либо подобное в какой-нибудь капиталистической стране? Ни в одной капиталистической стране немыслим рабочий энтузиазм на производстве, а потому немыслимы и такие темпы.</p>
<p>Как вырос у нас культурно рабочий класс! Даже тот из нас, кто еще цепляется в отдельных случаях за старые обычаи, привычки, и тот приветствует от всей души перестройку церквей в культурные очаги.</p>
<p>У меня сын 25-тысячник, председатель колхоза в Армавирском районе, Другие сыновья -- рабочие. А дочь на третьем курсе рабочего факультета. Ведь подумать только: разве рабочий мог достигнуть когда-либо хотя бы средней школы? Средние учебные заведения, не говоря уже о высших, были для нас закрыты. А теперь -- все для нас.</p>

<p>Тов. Жидков, Сергей Петрович, 38 лет на производстве, ударник, депутат горсовета, активист секции РКИ. Тов. Жидков -- участник восстания на броненосце «Потемкин».</p>


</body></html>