<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Маймин. Путь побед  // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Маймин А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Путь побед " name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2398" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Маймин. Путь побед </p>

<p>Тринадцатая годовщина Октябрьской революции вплотную подводит нашу страну к той исторической грани, откуда становятся обозримыми новые широкие горизонты нового общественного строя -- социализма. За эти годы партия и рабочий класс сумели добиться таких коренных изменений в производственной и классовой структуре страны, которые подняли нашу хозяйственную систему на совершенно новую ступень: мы вступили в период социализма на путях борьбы за высокие темпы индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства, за выполнение пятилетки в четыре года, на путях развернутого социалистического наступления по всему фронту.</p>
<p>Успехи социалистического строительства настолько очевидны, что их теперь не могут отрицать даже наши классовые враги и политические противники. Достаточно напомнить лишь, что если в 1920 г. объем продукции крупной промышленности достигал в довоенных ценах несколько более 1 млрд. руб., то в 1929-30 г. производство социалистической индустрии в тех же ценах составляет 8,6 млрд. руб. Это означает, что за годы мирового хозяйственного строительства мы примерно в восемь раз увеличили объем производства крупной социалистической промышленности и по крайней мере, в полтора раза превысили размеры довоенного промышленного производства царской России. Пусть попробуют меньшевистские клеветники «Социалистического Вестника» доказывать теперь, что пролетарское государство якобы неспособно развивать производительные силы страны на социалистических началах. Пусть попробуют разбитые жизнью остатки контрреволюционного троцкизма и их правые друзья доказывать теперь, что партия осуществляет якобы не ленинскую политику социалистического строительства.</p>
<p>Существо ленинской экономической политики именно в том и заключается, чтобы какой угодно ценой обеспечить во что бы то ни стало построение фундамента социалистической экономики на базе крупной индустрии, машинной техники и электрификации. В 1920 году при обсуждении плана ГОЭЛРО на VIII съезде советов тов. Ленин говорил, что «коммунизм -- это есть советская власть плюс электрификация всей страны. Иначе страна остается мелко-крестьянской, и надо, чтобы мы это ясно осознали. Мы более слабы, чем капитализм не только в мировом масштабе, но и внутри страны. Всем это известно. Мы это осознали, и мы доведем дело до того, чтобы хозяйственная база из мелко-крестьянской перешла в крупнопромышленную» (т. XVII, стр. 428). Эти замечательные слова Вл. Ильича глубоко проникли в сознание миллионов рабочих и крестьян, они стали руководящей идеей всего нашего социалистического строительства в период нэпа.</p>
<p>В другом случае тов. Ленин прямо подчеркивал, что без создания у нас мощной тяжелой индустрии мы вообще можем погибнуть как самостоятельная страна пролетарской диктатуры. Не ясно ли, что все те, кто на деле выступает против высоких темпов индустриализации нашей страны, объективно переходят в лагерь врагов социализма? Вчерашние «сверхиндустриалисты» сегодня испугались большевистских темпов развертывания индустрии и, пасуя перед трудностями нашего хозяйственного роста, перешли на минималистские позиции правых капитулянтов. Такова логика беспринципной фракционной борьбы против генеральной линии партии в решающих вопросах нашего строительства.</p>
<p>Твердо осуществляя политику высоких темпов индустриализации в меру наших реальных ресурсов и возможностей, мы добились к тринадцатой годовщине таких темпов в развитии социалистической промышленности, о которых совсем недавно нельзя было и мечтать. Годовой рост продукции промышленности в реконструктивный период строительства превышает 20 проц., в то время как в капиталистических странах даже в годы наиболее высокого экономического подъема этот рост находится в пределах 6-8 проц. Пролетарское государство решило одну из самых трудных ленинских задач борьбы за социализм -- проблему накопления и создания в технически и культурно отсталой стране мощной социалистической индустрии на основе достижений новейшей мировой техники. Приведем некоторые основные цифры роста нашей тяжелой индустрии в сравнении с довоенным периодом. Производство энергии в млн. квт. ч. 1913-1930</p>
<p>За сравнительно короткий исторический срок мы действительно сумели перевести нашу страну на рельсы индустриализации. В результате изменяется соотношение в развитии продукции промышленности и сельского хозяйства. В довоенный период доля промышленности в валовой продукции страны составляла 42,1 проц., а удельный вес сельского хозяйства -- 57,9 проц. На основании этого, между прочим, вредитель Громан доказывал в стенах Госплана свою «научную» теорию эмпирических закономерностей, согласно которой довоенное соотношение в развитии промышленности и сельского хозяйства признавалось обязательным «равновесным» и для советского хозяйства. Решительно и последовательно проводимый партией курс на высокие темпы индустриализации страны на протяжении этих лет резко изменил положение нашей промышленности. Уже в 1927-28 г. доля промышленности в валовой продукции страны поднимается до 45,2 проц., а в 1929-30 г. достигает не менее 50 проц.; соответственно удельный вес; сельского хозяйства снижается с 54,8 проц. до примерно 45-46 проц. Это является блестящим подтверждением правильности генеральной линии нашего развития, которая обеспечивает постепенно преобладающее влияние социалистической индустрии в нашей экономике. Это обозначает вместе с тем, что «мы находимся накануне превращения из страны аграрной в страну индустриальную» (Сталин).</p>
<p>Понятно, этих сдвигов мы добились благодаря тому, что вкладывали с каждым годом все большие ресурсы в основные фонды страны, вытесняя заметно частный сектор из сферы производства и быстро заменяя его производством социалистическим. Основные фонды народного хозяйства составляли к началу 1925-26 г. 60 млрд. руб. в 1927-28 г. возросли до 69,4 млрд. руб., а к концу 1929-30 г. достигают примерно 83 млрд. руб.</p>
<p>Не менее существенно и то обстоятельство, что за эти годы резко изменилось соотношение в основных фондах страны -- частного и обобществленного секторов.</p>
<p>Обобществленный сектор хозяйства, охватывавший пять лет назад половину всех основных фондов страны, в настоящее время приближается к охвату примерно 2/3 этих фондов. На столь быстрый рост доли обобществленного сектора на протяжении истекшего года повлияли в огромной мере процессы коллективизации. К тринадцатой годовщине Октября мы имеем, как известно, охват колхозами индивидуальных хозяйств в размере 22 проц., а в 1931 г. предполагается что на путь коллективизации перейдет не менее половины всех индивидуальных крестьянских хозяйств. Тем самым в руках пролетарского государства и обобществленного сектора хозяйства будет сосредоточено в ближайшем году, но крайней мере около 3/4 всех основных фондов страны.</p>
<p>За истекшее пятилетие капитальные вложения в народное хозяйство страны более чем удвоились.</p>
<p>Особый интерес представляет именно динамика роста вложений по обобществленному сектору. В 1925-26 году из общего размера капитальных вложений во все народное хозяйство на долю обобществленного сектора приходилось 42,3 проц., в 1927-28 г. она поднялась до 54.9 проц., а в 1929-30 г. достигает примерно около 85 проц. Следовательно, только на протяжении истекшей пятилетки капитальные вложения обобществленного сектора увеличились с 2,2 млрд. руб. в 1925-1926 г. до 9,7 млрд. руб., в 1929-1930 г., или возросли примерно в 5 раз. Вложения частного сектора достигают более или менее заметных размеров только в одной отрасли нашей экономики -- в области сельского хозяйства, где доля их составляет к настоящему моменту 40 проц. против 80 проц. в истекшем 1928-29 году. Вот какими шагами мы изменяем производственную основу деревни, охватывая процессами обобществления все больший массив производственных фондов страны.</p>
<p>Что же касается индустрии, то «капиталистические элементы в крупной промышленности уже пошли ко дну». (Сталин). Это в достаточной мере убедительно подтверждается тел фактом, что из общего объема ресурсов всей цензовой промышленности в 8.9 млрд. руб. по неизменным ценам, попадающих в исчисление народного дохода, на долю частного сектора падает лишь 0,8 проц. Наиболее обобщающим показателем нашего движения к социализму является динамика народного дохода. В 1929-1930 году весь народный доход страны в неизменных ценах достигает 32,7 млрд. рублей, что дает рост против прошлого года на 15,7 проц. Это значит, что мы имеем сейчас на душу населения уже 207 руб. народного дохода, против 104 рублей в 1913 году. Примерно 2/3 ресурсов народного дохода страны уже находятся в руках обобществленного сектора хозяйства. При этом социалистическая индустрия, в особенности тяжелая, транспорт и обобществленное строительство продолжают повышать свою долю в народом доходе.</p>
<p>Ясно, что эти крупнейшие сдвиги производственной и классовой основы нашей экономики не могут не сопровождаться соответствующими изменениями и в области рынка. Доля обобществленного сектора в товарной продукции всей промышленности Достигает в 1929-1930 году 86 процентов. Вытесненный окончательно из товарной продукции цензовой индустрии, где частный сектор составляет в истекшем году, примерно 0,9 проц., он сохраняет пока еще заметные позиции в товарной продукции мелкой промышленности, где доля его достигает 40-50 процентов. В товарной продукции сельского хозяйства обобществленный сектор занял уже командное положение, ибо доля его в зерновых культурах достигает в этом году 60 процентов, а на других участках, в частности по техническим культурам сельского хозяйства, она отнюдь не намного меньшая. Частный капитал «пошел ко дну» и в области оптового товарооборота, где он достигает в 1929 -1930 году едва нескольких десятых долей процента. В розничном торгово-посредническом обороте частник занимает пока еще около 8-10 процентов. Разве не ясно после всего этого, что и в области рыночных отношений мы имеем коренной переворот от частной стихии к плану?</p>
<p>Вся наша экономическая политика направлена к постепенному уничтожению противоположности города и деревни, этого тяжелого наследства капиталистической системы. Пролетарское государство оказывает крестьянству все эти годы громадную материальную и организационную помощь, чтобы повернуть деревню на путь социалистического развития.</p>
<p>В чем же конкретно выразилась технико-производственная помощь деревне со стороны социалистического города?</p>
<p>Достаточно привести только следующие цифры и факты.</p>
<p>В 1913 году деревня получила от капиталистической промышленности только 120 тыс. т. минеральных удобрений. В 1929-30 г. деревня получила от социалистической индустрии примерно, 1 млн. тонн минеральных удобрений; стало-быть, против довоенного времени деревня получает уже минеральных удобрений для подъема сельского хозяйства, примерно в 8 раз больше.</p>
<p>В 1913 году деревня получила от капиталистической промышленности всяких сельскохозяйственных машин только на 67 млн. руб. В 1929-30 г. деревня получила от социалистической индустрии для подъема сельского хозяйства и переустройства его на началах коллективизации всяких с.-х. машин на сумму 312 млн. руб.; стало-быть, по сравнению с довоенным временен деревня получает с.-х. машин примерно в 5 раз больше.</p>
<p>В 1913 году на полях сельского хозяйства почти не было тракторов. В 1929-30 году на поля советской деревни работают десятки тысяч тракторов, общая мощность которых достигает около 1 млн. лошад. сил. В связи с этим в текущем году из крестьянского инвентаря выбывает не менее 1 млн. сох.</p>
<p>Опираясь на новую техническую базу, которой не знала деревня царской России, на новые социалистические формы хозяйства, которые дают в руки колхозников огромные преимущества перед единоличным индивидуальным хозяйством даже в результате простого сложения крестьянского инвентаря, социалистический сектор деревни оказался в силах заменить кулацкое производство. Общий размер посевной площади колхозов и совхозов составил в 1930 г. 42 млн. га, или около 30 проц. всей посевной площади страны, превысив в 2 раза годовые контрольные цифры Госплана и наметки пятилетки для 1932-33 г. В результате посевная площадь в 1930 г. не только не сократилась, благодаря ликвидации кулацких хозяйств на базе сплошной коллективизации, как об этом пророчествовали классовые враги и их агентура внутри партии в лице правых капитулянтов и их «левых» друзей, но возросла на 7,4 млн. га против 1929 г. Таким образом, вся посевная площадь страны достигла к 13-й годовщине 128,1 млн. га, против 114,2 млн. га в 1913 г. При этом площадь посева технических культур составила в 1930 г. около 10 млн. га, или в 2 раз больше по сравнению с 1913 г. Это свидетельствует о громадных достижениях нашего хозяйства в развитии собственной с.-х. сырьевой базы для удовлетворения быстро растущих потребностей социалистической индустрии.</p>
<p>Наша страна развивается на всех парах к социализму, на путях высоких темпов индустриализации, консолидации рядов пролетариата и переустройства мелкого и мельчайшего индивидуального крестьянского хозяйства. Город выполняет свою историческую ведущую роль по отношению к деревне. Россия нэповская с каждым днем все более становится Россией социалистической. Рост численности городского населения заметно обгоняет численность деревни. По сравнению с 1913 г. к настоящему моменту общая численность населения нашей страны увеличилась на 13,2 проц., в том числе городского -- на 19 проц. и сельского -- на 11,9 проц. Армия пролетариата СССР достигает в тринадцатую годовщину Октября несколько более 13 млн. душ, или на 2 с лишним миллиона превышает численность лиц наемного труда в 1913 г. При этом только на протяжении 1929-30 года числе строительных и промышленных рабочих увеличилось больше чем на 1,2 млн. человек, безработица в городах СССР полностью ликвидирована.</p>
<p>Вот с чем выходят партия и рабочий класс к тринадцатой годовщине Великой Октябрьской революции.</p>
<p>Победа партии и рабочего класса опирается на растущую роль планового начала в стране, открывающего нам величайшие преимущества перед капиталистической страной. Весь истекший период хозяйственного в культурного строительства характеризуется как период ожесточенной борьбы плана и стихии, протекавшей на различных стадиях развития в самых разнообразных формах. В основе этой борьбы лежит ленинский лозунг «кто-кого».</p>
<p>В чем главная гарантия победы пролетарской диктатуры? В торжестве социалистического плана, который, преодолевая силу сопротивления мелкобуржуазной крестьянской стихии и вырывая корни капитализма в нашей стране, расчищает путь к высшей форме организации человеческого общества -- к коммунизму. Ленин поставил вопрос о едином хозяйственном плане, о плане электрификации, как о второй программе партии; единый хозяйственный план на базе электрификации должен был, по мысли Ленина, показать, как в течение ближайших 10 лет «перевести Россию на настоящую хозяйственную базу, необходимую для коммунизма».</p>
<p>Период, охватываемый планом ГОЭЛРО, явился неизбежным этапом борьбы пролетарской диктатуры за создание фундамента социалистической экономики. Победа плана над стихией на огромном поле человеческого труда, равном 1/6 части земного шара, становится историческим фактом.</p>
<p>Опираясь на растущий социалистический сектор в городе и деревне, на небывалый трудовой энтузиазм рабочего класса и бедняцко-середняцкого крестьянства, мы сумели поднять наше хозяйство на совершенно новый уровень материальных и классовых отношений. Отсюда «по-новому ставится теперь вопрос о нэпе, о классах, о темпах строительства, о смычке, о политике партий» (Сталин).</p>
<p>В чем заключается то новое, что характеризует современное состояние нашего планирования? Оно состоит в том, что мы сейчас вплотную подошли к непосредственному планированию производства и распределения материальных благ, чём дальше тем больше вовлекая в орбиту социалистического плана сферу мелкокрестьянского производства и связанную с ним рыночную стихию. С другой стороны, план становится достоянием миллионов подлинных творцов социализма, борющихся за всемерное ускорение сроков выполнения наших планов, проверяя их жизнеспособность снизу: в мастерской, в цехе, в шахтах, на фабриках и заводах. Добыча угля. 1913-1930 гг.</p>
<p>Планирование поднимается на высшую ступень, характеризуя собой совершенно новый этап нашего развития на путях к социализму.</p>
<p>В укреплении нашей плановой системы -- залог дальнейшего роста социализма и преодоления неизбежных на его пути трудностей.</p>
<p>Смешно и жалко выглядит в свете этих итогов крикливое паникерство правых и «левых» капитулянтов, усиливающих свою двурушническую фракционную работу против генеральной линии партии и ее испытанного ленинского руководства. Партия на-голову разбила контрреволюционный троцкизм полностью и целиком разоблачила кондратьевское нутро идеологии правого оппортунизма, она сумеет теперь при единодушной поддержке всего рабочего класса ликвидировать в корне всякие новые попытки беспринципного блока обанкротившихся политиканов всех и всяческих оттенков. Мы вступаем в такой период строительства, когда ленинский вопрос «кто -- кого» решается раз и навсегда в ожесточенных классовых схватках между социализмом и капитализмом. Классовая борьба продолжается, принимая самые обостренные формы. Трудности нашего хозяйственного роста вносят огромное напряжение во весь ход социалистического строительства. На почве обострения классовой борьбы и трудностей нашего хозяйственного роста консолидируются враги социализма и их агентура внутри партии. В ответ на это партия твердо продолжает ленинскую линию развернутого социалистического наступления по всему фронту, мобилизуя и активизируя все резервы пролетарской диктатуры. Все, кто сопротивляется этому великому историческому движению, будут беспощадно сметены усилиями миллионов рабочих и крестьян, борющихся под испытанным руководством ленинской партии за полную победу социализма, за коммунизм.</p>


</body></html>