<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Гуляев. Ударником я стал еще в Красной Армии // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Гуляев" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Ударником я стал еще в Красной Армии" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="323" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ударником я стал еще в Красной Армии. Гуляев</p>

<p>Слесарь завода «Серп и Молот». Мне всего 24 года. В Октябре я был еще 10-летним мальчиком. И из старого почти ничего не помню. Помню хорошо только одного городового, может потому, что он все время торчал у нашего завода. Помню, был он большой такой, толстый и вечно пьяный. Мы, заводские мальчишки, его ненавидели, называли «ванька-встанька» «самовар» и еще как-то, забыл.</p>
<p>Учился в школе я только до 14 лет, а потом, как известно, время было тяжелое, разруха, гражданская война, голод, пошел я на завод. Там меня приняли в фабзавуч. Три с половиной года проучился, вышел слесарем. Три года я проработал слесарем, пришло время призываться в Красную армию. Многому меня там научили. Я уже не говорю о политзанятиях. Каждый из нас мог работать в тех кружках, которые ему нравились. Кружков было множество. Я хочу сказать о другом.</p>
<p>Командир и политрук у нас были из рабочих. Дисциплину среди нас поддерживали строгую, но не такую, о которой нам рассказывал один старик, что служил в нашем полку по хозяйственной части. Когда он рассказывал о мордобое, о царских фельдфебелях, офицерах и их порядках, мне было непонятно, как такая палочная дисциплина могла держаться.</p>
<p>У нас при всяком проступке красноармейца ему сначала толком разъясняли и говорили, почему он не должен больше этого делать. Если проступок повторялся еще раз, применяли взыскание: предупреждение, замечание, выговор. Когда человек уважает себя и окружен такими же, как он, людьми -- товарищами, это достаточно сильно действует.</p>
<p>Я намерен поступить в техникум. Подучусь и смогу лучше работать. Подал заявление в партию и добровольно обязался оставаться на заводе до конца пятилетки. На завод я пришёл ударником еще из Красной армии.</p>
<p>Я не могу сравнивать сам нашу жизнь со старыми порядками, но, по словам моего отца и его товарищей, в прошлом была грязная яма, а не жизнь. И я, конечно, все свои силы и знания отдам и приложу, чтобы эти порядки больше никогда не вернулись.</p>


</body></html>