<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Карл Радек. Международный кризис, обострения империалистических противоречий и подготовка интервенции против СССР // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Радек Карл" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1885" name="birthday"></meta>
<meta content="Международный кризис, обострения империалистических противоречий и подготовка интервенции против СССР" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2372" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Карл Радек. Международный кризис, обострения империалистических противоречий и подготовка интервенции против СССР</p>

<p class="h2">I.</p>

<p>Мировой экономический кризис сильно обострил в противоречия, существующие внутри империалистического мира, и противоречия между этим миром и СССР. Одновременно с бешеной травлей Советского Союза, открытыми призывами к экономической блокаде или даже к интервенции имеют место выступления Муссолини, открыто говорящего об угрозе войны между Францией и Италией, выступления германских руководящих политиков, добивающихся пересмотра версальского мира и разрешения Германии создать крупную армию. В воздухе снова запахло порохом.</p>
<p>В этом нет ничего удивительного. Этот факт прежде всего разрешает спор о характере современного экономического кризиса. Социал-демократы пытались и пытаются доказать, что мы имеем здесь дело с обыкновенным экономическим кризисом, выросшим на основе известных четырех противоречий капиталистического строя, на которые указывали Маркс и Энгельс, как на источники кризисов: противоречие между неограниченной способностью капиталистического развития производительных сил и менее скорым расширением рынка, диспропорция между разными отраслями промышленности, а также между развитием промышленности и сельского хозяйства, противоречие между растущим обобществлением производства и продолжающимся капиталистическим частным присвоением и, наконец, четвертое противоречие -- между тенденцией бесконечного возрастания стоимости постоянного капитала и падением нормы прибыли.</p>
<p>Вот эти четыре противоречия, -- говорят социал-демократы, -- и привели к кризису 1921 года, а также и к теперешнему. Таким образом, социал-демократы расшаркиваются на этот раз перед марксовой теорией кризисов исключительно с той целью, чтобы убедить пролетариат, что в капиталистическом мире все обстоит благополучно. Он мол, по Марксу, болен периодической болезнью, приступы которой до этого времени всегда проходили. Господа социал-демократы не замечают только таких «мелочей», как тот факт, что ни одна страна, кроме Америки, не имела после кризиса 1921-22 года периода длительного процветания, что экономический подъем Германии продолжался ровно три года -- с 1924 г. по 1927 год, что Англия переживает, за исключением незначительных колебаний, в течение всего послевоенного времени постоянную депрессию.</p>
<p>Против точки зрения социал-демократов, затушевывающих особенности переживаемого теперь капиталистическим миром кризиса, выступают некоторые коммунисты, утверждающие, что данный кризис в отличие от прежних есть кризис системы. Прошлые кризисы были капиталистическими кризисами, этот же есть кризис капитализма. Это противопоставление неверно, ибо каждый капиталистический кризис был и кризисом капитализма, как системы, каждый из них был порожден присутствующими в этой системе органическими противоречиями. Но теперешний кризис не только экономический, говорят некоторые, указывая на революционное движение пролетариата, на колониальное движение. Неправильна и эта аргументация, ибо она отрывает социальные и политические последствия кризиса от его экономической базы.</p>
<p>Отличие послевоенных кризисов от предвоенных состоит в том, что предвоенный капитализм находился на поднимающейся линии развития и выходил из всякого кризиса усиленным. Предвоенные кризисы отметали нежизнеспособные звенья капиталистического производства, ускоряли процесс концентрации, применение техники и расширяли внутренний рынок. Послевоенные кризисы капитализма не идут через депрессию к оживлению, процветанию, чтобы затем разразился новый кризис на новом уровне, выше предыдущего. Этим кризисам на смену идет общая длительная депрессия с частичным процветанием. Они усиливают концентрацию промышленности. Это верно. Они усиливают роль трестов и картелей, увеличивая третье противоречие -- противоречие между растущим обобществлением производства и сохранившимся частным характером присвоения. Но они не поднимают технического уровня промышленности вообще, не устраняют, а углубляют диспропорцию как между различными отраслями промышленности, так и между сельским хозяйством и промышленностью. Наконец, они расширяют внутренний и внешний рынок. Все диспропорции, приводящие к кризисам, возросли в послевоенное время до таких размеров, что кризис экономический перерос в кризис социальный, в кризис соотношения классов, -- одним словом, мы вошли в период мировой революции.</p>
<p>На каких путях капитализм может искать выхода из положения? Может ли он попытаться уменьшить или ликвидировать противоречия между общественным характером производства и частным характером присвоения, т.-е. между господством трестов, овладевающих всем хозяйством, понижающих зарплату, разоряющих крестьян, которые обязаны уплачивать, кроме поземельной ренты, еще картельную ренту? Нет! Этот путь закрыт для капитализма, ибо в капиталистическом строе в период монополистического капитализма господствуют именно тресты и картели, которые сами своей власти уменьшить не могут. Всякие попытки мелкобуржуазных партий это сделать на почве капитализма кончались полным крахом, или, точнее говоря, мелкобуржуазные партии, связанные тысячами нитей с монополистическим капиталом, не в состоянии даже поставить всерьез вопрос о борьбе за уменьшение его власти. А это предрешает вздорность социал-демократических рецептов об изживании кризисов путем повышения платежеспособного спроса рабочих и крестьян. Этот рецепт не более реален, чем известный совет птицелову -- посыпать птицам соли на хвост.</p>
<p>Может ли современный капитализм искать выход на пути уменьшения противоречий между ростом стоимости постоянного капитала и падением нормы прибыли, т.-е. может ли капитализм отказаться от постоянного переоборудования промышленности, от применения усовершенствованной техники, что выбивает из строя неамортизированный капитал. Нет, он этого сделать не может. Те капиталистические страны, которые имеют достаточно капитала, чтобы следовать по пути технического прогресса, делают это. Те, которые не имеют таких возможностей, как, например, Англия, отстают по сравнению с более богатыми, как Америка. Так, отставание английской металлургической и угольной промышленности углубляет экономический кризис и приводит к победе американской промышленности над английской. Но применение новой техники, рост стоимости постоянного капитала в одних странах заставляет их расширять свой рынок сбыта и создает такое положение, что тот подъем, на который еще по временам способен современный капитализм, происходит в пользу самых сильных капиталистических стран, в первую очередь Америки, за счет депрессии всех остальных стран капиталистического мира.</p>
<p>И второе противоречие, приводящее к кризисам, противоречие между разными отраслями промышленности, а также и между промышленностью и сельским хозяйством, современный капитализм, несмотря на все басни о его организованности, не в состоянии преодолеть. Именно великие технические сдвиги, происходящие в промышленности, приводят к тому, что новые отрасли промышленности, наиболее революционные, наиболее двигающиеся вперед, как автомобильная, химическая, электрическая, снимают пенки с денежного рынка и затрудняют развитие других отраслей производства.</p>
<p>Что касается сельского хозяйства, то оно встретилось не только с затруднениями в связи с падающей покупательной способностью широких народных масс, но и натолкнулось на те пределы применения прогрессирующей техники, которые ставит частный характер землевладения, позволяющий только в самых крепких своих звеньях, в самых крупных имениях рентабельно применять комбайны и тракторы. В мелком сельском хозяйстве, которое везде еще является преобладающим, современные машины, созданные промышленностью для сельского хозяйства, неприменимы.</p>
<p>Выход из кризиса послевоенный капитализм может пытаться искать только на пути расширения рынков. Он его ищет в двух формах. Самые сильные капиталистические державы пытаются, во-первых, вырвать рынки из рук старых, но ослабевших капиталистических держав. Идет борьба за передел рынков. Одновременно происходит борьба за завоевание новых рынков. Первая тенденция находит свое выражение в драке империалистических держав между собой, вторая -- в их борьбе за покорение колониальных рынков, только частично втянутых в капиталистический товарооборот, и за подчинение Советского Союза. Посмотрим, как на практике проявились эти две тенденции.</p>

<p class="h2">II.</p>

<p>Нынешнее обострение империалистических противоречий является результатом так наз. стабилизации капитализма, результатом достижений капиталистического мира в его борьбе с хаосом и распадением, характерными для мирового хозяйства первых послевоенных лет. Самые сильные буржуазные капиталистические страны понимали, что если не задержать распада капиталистической системы в Центральной Европе, то это приведет к победе пролетарской революции в Германии, Италии, Польше, придунайских странах и к образованию союза социалистических республик на громаднейшем пространстве между Рейном и Тихим океаном. Этот социалистический союз, опираясь на технически высокоразвитую среднеевропейскую промышленность и на громадные сырьевые и продовольственные ресурсы СССР, завершил бы в несколько лет победу пролетариата во всей Европе.</p>
<p>Английский и американский капитал помогал поэтому итальянскому фашизму после его победы над пролетариатом, фактически списав значительную часть долгов и предоставив Италии значительные займы, Они помогли германской буржуазии миллиардными займами не только стабилизовать валюту, но и рационализировать производство, подняв его на более высокую техническую ступень. Они помогли Франции преодолеть кризис, не нажимая на нее с требованием уплаты долгов и не предъявляя миллиардов бумажных франков, скопившихся в английских и американских банках. Они помогли займами Австрии и Венгрии, они помогли Польше и Венгрии стабилизовать их валюту.</p>
<p>Но так как помощь капиталистических держав друг другу состоит в займах, которые обременяют спасенную страну обязательствами в уплате процентов по задолженности, а эта уплата может происходить только в форме роста вывоза на мировой рынок, то стабилизация капитализма усилила борьбу за мировой рывок. Это обострение борьбы за мировой рынок заставило Америку поднять барьер таможенных пошлин и одновременно усилило протекционистские тенденции во всех капиталистических странах Европы.</p>
<p>Таможенная система не только пытается обеспечить за капитализмом всякой страны ее собственный рынок, но она пытается при помощи высоких цен на внутреннем рынке дать капиталистам данной капиталистической страны возможность вывозить товары на мировой рынок по ценам, значительно ниже внутренних. Демпинг капиталистических держав, экспортирующих свои товары по половинной цене и даже ниже, стал альфой и омегой экспортной политики капитализма.</p>
<p>От этого процесса наиболее страдает Англия, которая не отказалась полностью от старой политики свободной торговли, хотя это и значительно ослабляет ее. Англия находится под ударом и американской, и германской, и даже японской промышленности, пользующихся без всяких стеснений покровительственной системой, как орудием в борьбе за мировой рынок. Английский капитализм хочет пойти по следам протекционистских держав. Влияние протекционизма растет в Англии не только в кругах металлургической и угольной промышленности, не только в кругах банков, которые когда-то являлись главными проповедниками политики свободной торговли, ибо банки занимались более финансированием торговли, чем промышленности. Протекционистские тенденции охватывают даже значительные слои рабочих, удерживаемых лебористской партией от искания выхода на путях революции, не понимающих, что свобода торговли, являющаяся сегодня еще фетишем либерально-лебористской головки английского рабочего движения, не представляет никакого выхода из положения.</p>
<p>Английский империализм пытался на последней имперской конференции нащупать почву -- не удастся ли создать общеимперский протекционистский союз, не согласятся ли доминионы за предоставление английского рынка для их сельских продуктов отгородить свои рынки от иностранной промышленной конкуренции в пользу английской. Но английские доминионы на это не пошли. Они выдвинули требование создания для их сельских продуктов исключительного положения на английском рынке, не знающем до этого времени пошлин для аграрного ввоза, предлагая взамен очень незначительные преимущества для английских индустриальных товаров на рынках доминионов. Они не согласились на устранение пошлин для английских индустриальных товаров на своих рынках, они согласны только облагать немножко меньше английские товары по сравнению с товарами других индустриальных стран. Причина этого факта в том, что доминионы сами развивают свою собственную промышленность.</p>
<p>Эта бешеная борьба за рынки привела в первую очередь к тому, что решение репарационного вопроса, являвшееся главным политическим завоеванием мировой буржуазии, ибо только оно сделало возможной стабилизацию германских и других центрально-европейских валют, оказалось под ударом. Если Германия должна уплачивать бесконечное количество лет по 2 млрд. марок в год, то она должна, по вычислениям серьезных экономистов, по крайней мере на 50 проц. увеличить в ближайшие годы свой вывоз. Повышение американского тарифа, рост протекционистских тенденций в Англии, сужение мировых рынков вследствие кризиса, -- все это поставило юнговский план под знак вопроса прежде, чем он смог быть приложен на практике, хотя бы в продолжение нескольких лет.</p>
<p>Уменьшение германских платежей, однако, ставит в порядок дня весь вопрос о межсоюзных долгах. Германские платежи идут через кассы бывших антантовских государств в САСШ, которые не намерены отказаться от этих платежей, несмотря на то, что за их уменьшение высказываются так называемые международные банки Америки. Эти международные банки заработали миллиарды на союзных займах. Но это относится к прошлому. Теперь они хотят заработать миллиарды на вывозе американского капитала в Европу. В этом им мешает задолженность европейских государств американскому казначейству, ибо европейские государства не способны одновременно платить проценты по старым долгам и делать новые. Но как ни велико в Америке влияние американских банков с Морганом во главе, американская мелкая и средняя буржуазия сопротивляется не только аннулированию межсоюзных долгов, но даже их уменьшению.</p>
<p>Мелкая и средняя буржуазия не хочет итти на уступки европейским должникам, ибо ей и так приходится выплачивать в год 2 млрд, проц. по государственному долгу Америки, созданному во время войны. Она, кроме того, боится, что уменьшение задолженности Европы уменьшит ее способность в конкуренции на мировом рынке. В совокупности своей американская буржуазия боится, что значительная часть денег, которую с’экономит капиталистическая Европа в случае уменьшения ее обязательств по отношению в Соед. Штатам, приведет к усилению европейских вооружений, которые смогут затем быть направлены против американского империализма.</p>
<p>Таким образом, вопрос о ревизии юнговского договора встал очень остро, не только, как вопрос отношений Германии к бывшим антантовским странам Европы, но и как вопрос отношения всей капиталистической Европы к американскому империализму. Кто под влиянием статей американской печати думает, что тут уже намечаются коренные решения, тот глубоко ошибается. И экономические мотивы, и политические -- долги европейских капиталистических держав являются громадным рычагом политического влияния Соединенных Штатов -- не позволят в скором будущем добиться каких бы то ни было коренных перерешений вопроса о межсоюзных долгах. Только близость, очевидная близость социальных катастроф в Европе, опасность падения власти буржуазии в том или другом крупном европейском государстве может заставить американское правительство пойти на крупные уступки. Приход к власти демократов, выступающих часто в прессе против американской изоляционной политики и за политику международных соглашений, никаких серьезных изменений не мог бы вызвать. Соед. Штаты в ближайшем будущем не только не пойдут на облегчение положения европейского капитализма на мировом рынке путем сокращения европейской задолженности, что выразилось бы в понижении себестоимости европейских товаров, но в результате кризиса они штурмуют позиции Англии на южно-американских рынках, и они сейчас подготовляют новый нажим, на всемирном рынке, стремясь путем использования своего технического перевеса добиться понижения цен на товары своей промышленности.</p>
<p>Борьба за существующий мировой рынок приводит к обострению империалистской борьбы между державами. На Дальнем Востоке Англия, Америка и Япония достигли временного соглашения, которое они при ратификация лондонского морского соглашения пытались представить, как начало великой эры уменьшения противоречий между капиталистическими державами. Но это перемирие, представляющее само собой значительный успех Америки, будет длиться только до тех пор, пока Америка не решится на большое экономическое наступление в Китае, на вложение значительных капиталов, без которого нельзя думать о стабилизации китайского буржуазно-помещичьего режима. Это перемирие будет продолжаться до тех пор, пока Америке не удастся поднять свой флот до паритета с английским, от чего состояние американского флота в данный момент фактически еще далеко.</p>
<p>Наступление на Европу в форме понижения цен вывозимых в Европу товаров неминуемо должно, было усилить борьбу за существующие рынки также и политическими средствами. Это усиление борьбы выразилось в обострении итало-французских отношений. Италия добивается передела колоний и гегемонии на Балканах. Эти цели, два года под ряд пропагандируемые фашистским правительством, Муссолини поставил с величайшей ясностью и резкостью в своей речи в 8-ю годовщину фашистского переворота. Пертинакс, глашатай французского империализма, добивающегося соглашения с Италией, принужден был сказать после речи Муссолини, что она открыла пропасть между Францией и Италией, через которою нелегко будет перебросить мост. И Франция, и Италия лихорадочно вооружаются.</p>
<p>На Балканах борьба обоих империализмов в полном разгаре. Женитьба болгарского короля Бориса на дочери итальянского короля Джованне в высшей степени показательна. Италия поддерживает восхождение на венгерский престол Оттона Габсбурга, который скоро будет совершеннолетним. Реставрация господства Габсбургов в Венгрии означала бы усиление легимистических тенденций также и в Австрии, что придало бы фашистскому перевороту в последней, характер этапа для объединения придунайских стран под скипетром Габсбургов, как вассалов Италии. </p>


</body></html>