<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>З. Штейнман. Линия огня // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Штейнман З." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Линия огня" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="691" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">З. Штейнман. Линия огня</p>

<p>Это было в дни памятного путиловского прорыва, в те дни, когда ленинградский машиностроительный гигант недодал стране несколько тысяч тракторов.</p>
<p>Нужно было героическим напряжением всех сил, подъемом рабочей общественности обеспечить немедленный и решительный перелом, чтобы коротким производственным ударом перейти в наступление на «Путиловце» и додать стране недополученное. И в первую очередь необходимо было поднять чугунное литье, в которое, в конце-концов, упирались производственные прорывы тракторостроения.</p>
<p>Именно тогда, в те дни объявила себя ударной новая чугунолитейная мастерская тракторного цеха. Началось это с решения:</p>
<p>«...В ответ на воззвание ЦК ВКП(б) от 3 сентября мы, учитывая всю важность тракторостроения и особенную роль, которую в этом деле играют наши мастерские (в деле коллективизации сельского хозяйства, в деле подачи своевременных отливок, задерживающих ход ликвидации прорыва тракторостроения), мы объявляем себя ударниками...».</p>
<p>Под заявлением было собрано 650 подписей, т.-е. подписи почти всех рабочих мастерской.</p>
<p>Что же в этом особенного? Что особенного в том, что рабочие подали такое заявление? Что особенного в том, что целая мастерская объявила себя ударной в дни ударничества и соцсоревнования, когда никого не удивишь такими делами?</p>
<p>Однако, есть одно обстоятельство, которое придает решению, родившемуся в умах и сердцах рабочих чугунолитейной мастерской «Путиловца», особый характер.</p>
<p>Ведь совсем недавно эти самые люди, подписавшие документ пролетарского энтузиазма и преданности социалистическому строительству, были обыкновенными сезонниками.</p>
<p>Но день пришел, и они, эти бывшие сезонники, еще вчера стоявшие на грани города с деревней, закипели в бурном пролетарском котле завода, взяв на себя ответственность за трактор для села, из которого они вышли.</p>
<p>Тогда-то родился документ за 650 подписями, прозвучавшими, как 650 доказательств наших побед на серьезнейшем участке социалистический борьбы на участке борьбы за нового рабочего!</p>
<p>Конвейер и пневматические устройства, -- вот те основные звенья, которые приводят в движение сложный механизм новой чугунолитейной мастерской. И когда постройка и монтаж новой мастерской были закончены, тогда встал вопрос о квалифицированной рабочей силе, встал вопрос: кого и где брать?</p>
<p>Было тогда решено укомплектовать мастерскую бывшими сезонниками, теми самыми, которые эту мастерскую, строили; тогда было решено, что землекопы должны стать вагранщиками, канализаторы превратиться в формовщиков, плотники -- в литейщиков, Это значило, что деревенского парня из каких-нибудь Гнилонят на Черных речках нужно было окунуть в американскую технику, заставив его воспринять новые, непривычные условия заводского быта.</p>
<p>Стоит ли рассказывать о том, какие огромные усилия нужно было приложить, чтобы этих недавних сезонников, артельных ребят, выросших в условиях специфического быта, подчас зараженных рваческими настроениями, приучить к заводской действительности, к суровой пролетарской дисциплине. Скачок из села в тяжелую индустрию!</p>
<p>Деревня маячила перед глазами, как теплое, насиженное гнездо, как убежище, а завод не приобрел еще уважения и доверия, завод был чужой, на заводе были машины, чуждые и непонятные.</p>
<p>Нередки были случаи, когда из-за халатного, безразличного, исключительно хладнокровного отношения к машине портились ценнейшие конвейерные детали.</p>
<p>Злой умысел? Нет. Злого умысла не было. Просто:</p>
<p>-- Машина, она -- казенная. Что машине сделается?..</p>
<p>Нужно было бросить общественность к конвейеру, а раз ее нет -- создать, сколотить общественность, выстроить ее, как надежную стену вокруг непрерывного потока в производстве; надо было раскачать массу, чтобы выплеснула она на свой гребень актив, надо было начать коренную переделку сезонника, короче говоря, создавать нового человека -- пролетария из парня деревенской артели, только потершейся боком о город.</p>
<p>Во время обеденных перерывов с рабочими беседовали. Каждое происшествие в мастерской выносилось на общее собрание, пленумы партийных ячеек устраивались при открытых дверях, -- били все время в одну точку -- сделать из сезонника путиловца.</p>
<p>Были созданы производственные кружки. Группа комсомольцев взвалила на свои плечи громадную нагрузку, ударными темпами заработала редколлегия стенной газеты.</p>
<p>И перелом обозначился! Стали «ломаться» бывшие сезонники, сбрасывать с себя деревенские «одежды».</p>
<p>Техника американского конвейера сама по себе неплохой учитель производственной дисциплины. Несколько месяцев настойчивой работы по партийной и комсомольской ячейке, показательные общие собрания, где обсуждались нарушения рабочей дисциплины, постоянное общение рабочих с чугунолитейной, с теми, кто вырос на заводе, сделали свое дело так, что в дни XVI съезда, когда цехбюро обратилось к рабочим с призывом входить в колхозы, это обращение немедленно вызвало массовый отклик.</p>
<p>Сейчас есть чем гордиться новой чугунолитейной мастерской «Путиловца». У нее -- восемьдесят процентов рабочих из бывших сезонников; у нее -- девяносто процентов рабочих-ударников.</p>
<p>Бывшие сезонники сделались настоящими путиловцами.</p>
<p>У заводских горнов, под непрерывный потов конвейера, там, где расплавленная масса литья шипит в отблесках огня, рождается новый человек, пролетарий, выходец из деревни.</p>



</body></html>