<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Крумин. Развернутое социалистическое наступление // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Крумин Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Развернутое социалистическое наступление" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2398" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Г. Крумин. Развернутое социалистическое наступление</p>

<p>13 лет существования Советского Союза Социалистических Республик. Волны капитализма безуспешно разбиваются о него, как о неприступную скалу. Советский Союз, невиданно быстрыми темпами укрепляясь экономически, превратился за эти 13 лет в первоклассный фактор мировой политики. Притягательная сила его для трудящихся и угнетенных пародов всего мира несказанно выросла и возрастает с каждым днем. Взоры и надежды всех трудящихся, всех угнетенных обращены сюда -- прикованы к героической работе, героического рабочего класса Советского Союза, героической коммунистической партии, руководящей социалистическим строительством на 1/6 части земного шара. Опыт Советского Союза с исключительной ясностью говорит революционным пролетариям всего мира, как избавиться от мук и ужасов капитализма, как начать строить социализм и как добиться широкого развертывания прямого социалистического строительства в городе и деревне.</p>
<p>Но на другом полюсе против Советского Союза накапливается вся ненависть умирающих классов, классов эксплоататоров, империалистов. Каждый успех социализма, каждый дальнейший шаг по развертыванию и укреплению социализма вызывает возрастающую дикую злобу эксплоататоров, все яснее понимающих, что один факт существования государства трудящихся и успешное строительство социализма вырывает почву из-под ног у капитализма. Поэтому сейчас, когда «Советский Союз вступил в период социализма», более чем когда-либо выдвигается на передний план истории основное противоречие -- противоречие непримиримое, смертельное, -- между капитализмом и социализмом. Сейчас более чем когда-либо гигантски обостряется опасность войны, опасность интервенции со стороны мировых хищников капитала.</p>
<p>«Мы уже вступили в СССР в период социализма». (Сталин). Таков решающий результат 13 лет напряженного и беззаветного строительства широчайших масс рабочих и крестьян. Нельзя отделить китайской стеной период социализма, первый его этап, от переходного периода. Нельзя провести простую линию, элементарную черту, отделяющую переходный период от периода социализма. Необходимо отдать себе полный отчет в том, что по всему фронту народного хозяйства мы гигантскими темпами и в гигантском объеме развертываем социалистическое строительство, ликвидируя капитализм. Абсолютно необходимо отдавать себе полный отчет в том, что мы находимся на новом этапе по сравнению с первыми годами нэпа, что эти два периода отличаются друг от друга коренным образом. Там -- отступление в самом начало нэпа, перегруппировка сил, наступление на отдельных участках хозяйственного фронта и допущение в известных рамках, роста капитализма. Здесь -- развернутое наступление по всему фронту и ликвидация капитализма. Кто не понимает этого коренного отличия, тому суждено путаться в основных вопросах нашего строительства, для того семью замками закрыты все постановления XVI съезда партии. Нет поэтому ничего неожиданного в том, что оппортунисты, -- правые и «левые» -- ставят под знак вопроса вышеприведенные положения т. Сталина. Для них этот вопрос, видите ли, еще недостаточно освещен. Они, видите ли, желают еще дискутировать по этому вопросу. Такова уже судьба всех оппозиций в нашей партии, что все они, выражая колебания мелкобуржуазной стихии и сопротивление капиталистических классов, заражены неверием в силы социалистического рабочего класса и неизбежно скатываются к отрицанию возможности построения социализма в одной стране. Тем самым они рвут с основным положением Ленина, рвут с пролетарской революцией и пролетарской диктатурой.</p>
<p>Наша страна прошла через период отступления, приостановки отступления и перегруппировки сил к периоду развернутого социалистического наступления и ведет в настоящее время последний решающий бой с внутренним капитализмом. «Мы стоим на пороге ликвидации последнего серьезного капиталистического класса, класса кулаков». (Сталин).</p>
<p>Но означает ли это, что мы вступили в период социализма, что классовая борьба внутри страны закончена, что вопрос «кто -- кого» для народного хозяйства в целом решен? Смешной вопрос. Тов. Сталин дал ясный ответ: «Мы уже вступили в период социализме, ибо социалистический сектор держит теперь в руках все хозяйственные рычаги всего народного хозяйства, хотя до построения социалистического общества и уничтожения классовых различий еще далеко». Переживаемый период есть как раз период резкого обострения классовой борьбы. Эксплоататорские классы, чувствуя свою гибель, с удвоенной, утроенной силой оказывают сопротивление развернутому социалистическому наступлению, несущему им окончательную гибель. В настоящее время идет последний решительный бой с внутренним капитализмом.</p>
<p>Мы успешно закладываем прочный фундамент социалистической экономики. Во втором году пятилетки закончены такие решающие для социалистического строительства в деревне стройки, как Ростовский завод сельхозмашин и Сталинградский тракторный. В третьем году пятилетки мы сделаем решающий шаг в деле построения второй угольно-металлургической базы, закончив в основном строительство таких гигантов, как Магнитострой и Кузнецкстрой. А ведь социалистическая экономика в нашей стране не может быть твердо поставлена без создания второй угольно-металлургической базы. Если для всех нас ясно, что тяжелая индустрия, уголь и металл, является базой социализма, то нужно полностью осознать гигантское значение для построения социалистического общества второй угольно-металлургической базы. Поэтому внимание всей партии, всего рабочего класса должно быть действительно сосредоточено вокруг этих строительств. Быстрыми шагами идет строительство Харьковского тракторного завода, Нижегородского автозавода, Сибирского завода комбайнов, Днепростроя. Будет пущен ряд важных химических заводов. А ведь без химии не может быть действительно современной крупной индустрии.</p>
<p>В промышленности мы капитализм победили. В области обмена мы твердо держим в своих руках все основные каналы, вытесняя окончательно частника и нэпмана. Сейчас идет последний бой с капитализмом в сельском хозяйстве. Мы находимся «на пороге ликвидации последнего серьезного капиталистического класса, класса кулаков». Новая волна колхозного движения в связи с успешным сбором первого большевистского урожая приведет в третьем году пятилетки к тому, что половина всех крестьянских хозяйств войдет в колхозы, т.-е. окончательно приобщится к социалистическому сектору страны. Неудержимо растет опора советской власти в деревне в лице колхозников. К концу пятилетки коллективизация сельского хозяйства всего Советского Союза будет в основном завершена. Это означает, что к концу пятилетки мы окончательно закроем все каналы образования классов. Построение социалистического общества мы ощущаем уже руками, и окончательно уходят в арсенал боевых орудий буржуазии против революционного пролетариата теория Троцкого, правых построения социалистического общества и левых оппортунистов о невозможности в одной стране. На практике осуществляется то, что Ленин писал в 1915 г., давая прогноз мирового развития, когда, исходя из закона неравномерного экономического и политического развития капитализма, установил возможность победы социализма первоначально в одной отдельно взятой капиталистической стране и организацию в ней социалистического производства.</p>
<p>В чем заключается главное содержание развернутого социалистического наступления по всему фронту строительства, которое провозгласил XVI съезд партии? Главное содержание -- твердо поставить на основе самой передовой крупномашинной техники нашу промышленность и сельское хозяйство, завершить коллективизацию сельского хозяйства, ликвидировать капиталистические классы в нашей стране.</p>
<p>Рабочий класс под руководством партии уверенно проводит развернутое социалистическое наступление. Что бы ни говорили нытики и оппортунисты в наших рядах и в рядах рабочего класса, как бы ни пытались они ядом своего неверия в дело социализма пропитать рабочий класс, -- бесспорно одно, что на основе крупных достижений второго года пятилетки, на основе перевыполнения заданий по пятилетке программа особого квартала и хозяйственный план на 1931 г. являются планами дальнейшего смелого развертывания темпов в промышленности и сельском хозяйстве и ярким выражением все ширящегося социалистического наступления, наступления на капиталистические классы.</p>
<p>Развернутое социалистическое наступление увенчается полной победой, ибо оно по-большевистски подготовлено; ибо в ходе наступления растут силы социализма, выявляются все новые резервы; ибо это наступление проводится под ленинским руководством Центрального Комитета нашей партии. Критикуя Бухарина, Ленин в одном месте сделал замечание о том, что нарушение диалектического материализма состоит в логическом (нематериальном) скачке через несколько конкретных стадий Применяя соответственно это указание и окидывая взором всю политику партии и ЦК на протяжении всего ряда истекших лет, мы убеждаемся, с какой ленинской выдержанностью и последовательностью проводилось все строительство. На XVI съезде Сталин говорил о том, что XVI съезд был по преимуществу съездом индустриализации, XV съезд -- по преимуществу съездом коллективизации, XVI же съезд является периодом общего наступления социализма по всему фронту, ликвидации кулачества, как класса, и проведения в жизнь сплошной коллективизации Действительно, за подъемом мелкой промышленности и сельского хозяйства в самом начале нэпа, после подготовки известных хлебных и сырьевых ресурсов начала неуклонно подниматься крупная социалистическая промышленность. Все силы, все ресурсы партия за ряд истекших лет бросала в тяжелую индустрию. А укрепление и подъем тяжелой индустрии, собственного машиностроения дали единственно прочную основу для быстрого подъема сельского хозяйства на путях коллективизации, для производства продовольственных и сырьевых ресурсов в таком объеме, в каком этого требует быстрый ход индустриализации страны, рост потребностей промышленности, рост материального уровня трудящихся масс и т.д. А это, как и укрепление собственного машиностроения, дает возможность дальнейшего ускорения развития легкой индустрии.</p>
<p>Развернутое социалистическое наступление будет успешно завершено ибо оно проводится на основах ленинской политики. В свое время Ленин говорил об ускорении развития при условии, если «сомкнуться с крестьянской массой, с рядовым трудовым крестьянством». Обязательным условием успешного наступления является участие в нем широчайших бедняцких и середняцких масс крестьянства и изоляция кулачества. Вот почему с такой большевистской непримиримостью партия выступила против перегибов в коллективизации.</p>
<p>Социалистическое наступление растет и ширится. 3-й год пятилетки явится особо важным этапом в деле проведения развернутого социалистического наступления. Ликвидация кулачества вступает в решающую фазу. Классовая борьба разгорается. Нет ничего неожиданного в том, что в условиях действительного сурового пролетарского наступления, наступления, мобилизующего все силы, все способности каждого отдельного пролетария и всего рабочего класса в целом, наступления, захватывающего все новые миллионы крестьян, середняков и бедняков, наступления, подымающего на высшую ступень творчества деятельность каждого участника этого наступления, наступления, в котором проявляется весь пафос борьбы за окончательное освобождение от ига капитала, -- в таких условиях совершенно понятно, что мелкобуржуазное фразерство, наиболее ярким проявлением которого являлся троцкизм со своей приснопамятной «сверхиндустриализацией», очутилось в настоящее время вкупе с правым оппортунизмом, борющимся против быстрых темпов индустриализации, дезорганизующим и срывающим социалистическое наступление.</p>
<p>Проведение развернутого социалистического наступления неизбежно сопровождается рядом значительных трудностей. Еще бы без трудностей! Еще бы все протекало гладко, без сучка и задоринки, в условиях, когда проводится коренная реконструкция всего хозяйства, когда миллиарды вкладываются в капитальное строительство. Трудности и препятствия на путях социалистического строительства, это -- трудности коренной реконструкции промышленности, коренной социально-технической реконструкции сельского хозяйства, это -- трудности классовой борьбы, которые будут изжиты вместе с уничтожением классов.</p>
<p>Трудности настоящего момента идут по линии продовольственных и сырьевых затруднений, по линии нехватки ряда важнейших промышленных товаров (металла, мануфактуры и др.), по линии финансовой. Эти трудности обостряются в связи с ростом городов, быстрым ростом потребностей широких масс, улучшением их материального уровня и т.д.</p>
<p>Трудности эти скажутся и в третьем году пятилетки, хотя уже этот год явится годом решительного ускорения развития легкой индустрии на основе ускорения развития сырьевых и технических культур сельского хозяйства, явится годом ускорения подъема животноводства и т.д. Кулак и вредитель при поддержке бюрократов и под прикрытием правых оппортунистов пытаются сорвать социалистическое наступление.</p>
<p>Конкретный анализ трудностей в каждой отдельной сфере с полной ясностью вскрывает единственный большевистский путь их преодоления. Путь этот -- еще шире развернуть социалистическое наступление по всему фронту строительства, еще выше темпы индустриализации и коллективизации. Окончательно сломить сопротивление кулака, нэпмана и вредителя. Это и есть путь XVI съезда партии.</p>
<p>Путь, предлагаемый оппортунистами: замедление темпов индустриализации, ставка на мелкое индивидуальное крестьянское хозяйство, на кулака, против совхозов и колхозов, за отступление перед классовым врагом. Это -- путь измены и предательства интересов рабочего класса, срыва социалистического строительства, реставрации капитализма и сдачи на милость врагу. Поэтому XVI съезд партии объявил о несовместимости взглядов правого оппортунизма с пребыванием в рядах ВКП(б).</p>
<p>Развернутое социалистическое наступление по всему фронту неизбежно связано с дальнейшим обострением классовой борьбы. Кулак, нэпман, старый буржуазный спец при помощи злостных бюрократов, под идейным прикрытием правых оппортунистов пытаются организовать контрнаступление в целях срыва социалистического наступления. Не случайно, что в настоящее время были раскрыты три контрреволюционных вредительских организации: так наз. промышленная партия, крестьянская трудовая партия (Кондратьев и К°) и меньшевистская группировка Громана-Суханова. Эти организации, естественно, контактировали между собой, имея даже объединенный центр. Целью контрреволюционных организаций являлось свержение советской власти и восстановление буржуазной республики (хотя правое крыло в промпартии стояло даже за монархию). Программа буржуазной контрреволюции -- отмена национализации промышленности и земли: заводы и фабрики предполагалось акционировать, а акции раздать старым владельцам. Ставка вредителей -- на крепкое индивидуальное хозяйство, на кулака. Тактика вредителей -- осуществление планового вредительства, замедление всеми мерами темпов индустриализации путем «омертвления капиталов», затягивания нового капитального строительства, нерациональных вложений, нерационального использования механизмов и т.д. Вредители ставили своей задачей всяческое ослабление хозяйственной мощи Советского Союза, создание диспропорций между отдельными отраслями и подготовку всеобщего кризиса хозяйства к периоду интервенции. Дирижерская палочка находилась за границей, в руках русских капиталистов и помещиков, поддерживавших связи с соответственными правительствами.</p>
<p>Таким образом, вредители работали на пользу интервенции, по указке господ интервентов. Они срывали социалистическую индустриализацию -- опору независимости и хозяйственной и политической самостоятельности нашей страны. Они боролись за дауэсизацию нашей страны, за подчинение ее мировому империализму. Совершенно ясно, что этой буржуазной меньшевистско-монархической сволочи господствующий рабочий класс воздаст по заслугам.</p>
<p>Но не только сломить сопротивление капиталистических классов обязаны мы, не только беспощадно расправляться с вредителями. Мы обязаны преодолеть агентуру кулака в своих собственных рядах -- правых оппортунистов, ибо это является необходимым условием успешного проведения социалистического наступления. Совершенно очевидна подозрительная близость в важнейших пунктах программы кондратьевцев и правых уклонистов: и тут, и там борьба против быстрых темпов индустриализации, и тут, и там ставка на мелкое крестьянское хозяйство, на кулака. В унисон с меньшевиками наши правые распространяются о непосильных и фантастических хозяйственных планах. За последние месяцы в связи с обострением отношений с капиталистическим миром, в связи с бешеной «демпинговой кампанией», как важнейшим звеном в общей цепочке подготовки интервенции, в связи с обострением классовой борьбы внутри страны, в связи с выявившимися затруднениями в области хозяйственного строительства правые оппортунисты вновь активизировали свою работу, усилили конспиративную подпольную работу против партии, сколачивали беспринципные блоки с «леваками» и т.д.</p>
<p>Идейная платформа правого оппортунизма, как раньше платформа контрреволюционного троцкизма, беспощадно разбита нашей партией. Выступать сейчас открыто с правоуклонистской платформой перед рабочими уже нельзя. Отсюда двурушничество -- признание на словах генеральной линии партии, а на деле обман партии, конспиративная работа против партии, всяческие беспринципные блоки на предмет свержения ленинского руководства партии и изменения генеральной линии. Как и контрреволюционные организации вредителей, оппортунисты считают, что в ближайшее время предстоит общий кризис хозяйства. Их установки сводятся по существу к тому, что успехи достигнуты наперекор руководству. Они болтают о якобы падении реальной зарплаты, о том, что союз рабочего класса с крестьянством находится под угрозой, и т.д., и т.п. А ведь нужно понять, что даже один тезис о падении реальной зарплаты -- что является меньшевистской клеветой на партию -- неизбежно направляется против темпов индустриализации, неизбежно приводит к требованию снижения темпов.</p>
<p>В своем походе против руководства, против Сталина, как вождя партии, правые оппортунисты присоединяют свой голос к вою всей мировой империалистской, буржуазной и социал-демократической печати. Таков неоспоримый вывод.</p>
<p>Партия справится с трудностями, партия успешно проведет развернутое социалистическое наступление, несмотря на противодействие мировой буржуазии, несмотря на подрывную работу ее агентуры внутри страны -- вредителей, несмотря на противодействие агентуры кулачества в рядах партии -- правых оппортунистов и «левых» загибщиков. Ибо партия, руководительница всего социалистического строительства, едина, как никогда. Ибо все выше вздымается энергия и подлинный социалистический могучий трудовой подъем рабочего класса. Все больше крепнет и ширится опора советской власти в деревне в лице армии колхозников. Все больше укрепляется союз рабочего класса с крестьянством, все шире и глубже растет производственная смычка между городом и деревней.</p>
<p>Социализм в нашей стране неудержимо шествует вперед, сметая сопротивление классовых врагов. Капитализм в нашей стране идет ко дну.</p>
<p>К 13-й годовщине Октября Советский Союз, как могучий маяк, светит всему угнетенному человечеству, показывая путь избавления от голода, безработицы, новых войн и завоевания светлой и счастливой жизни освобожденного человечества.</p>


</body></html>