<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Изгоев. Большевистская осень  // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Изгоев Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Большевистская осень " name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="815" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Изгоев. Большевистская осень </p>

<p>Ирина Сударикова, колхозница, вернувшись с межкраевого слета колхозников в Новосибирске, рассказывала по селам, что «идет невообразимо огромная стройка. Просто мозги не допускают, какая огромная строй-ка идет. И все машины. Только бочку цемента подняли наверх, а она уж рассыпалась, как мука в квашню, залита, и глядишь -- стена вырастает.</p>
<p>И бочки цемента Ирины Судариковой, взлетающие на леса Сибкомбайнстроя, и эти комбайны -- дредноуты поля, скашивающие урожай быстрей саранчи, легли основанием плановых наметок зяблевой вспашки, которые нужно выполнить во что бы то ни стало. Нужно выполнить, потому что здесь честь революционных темпов. Потому, что колхоз «Степной Маяк» успел пораньше отмолотиться, бросил коней на пашню и теперь догнал до 60 проц. задания, а в соседних колхозах вспахали лишь 35 проц.</p>
<p>В селе Дергуновка стоят неделю 170 плугов, стоят десять дней. Колхоз попахал три дня, а потом потянулся за единоличниками. С поля домой к теплой печке, к жирным щам. Во главе этой печальной процессии дезертирства с полей шли кулаки и зажиточные. Они бежали с дальних полей, они запахали минимальные площади. Обеспечив себя, отгородившись от ответственности, говорили они середняку и бедняку:</p>
<p>-- Чего же пахать? Все равно будут хлебозаготовки, а государство по сто рублей за центнер не платит. Напахал на себя -- и довольно. А на лодырей пусть пашут колхозы.</p>
<p>И поворачивает оглобли единоличник, перепрягает коней из плуга в фургон и едет домой вслед за зажиточными, за кулаком, за его лозунгами. И, навалив сена, уезжает спекулировать.</p>
<p>А маленький дергуновокий колхоз -- 25 дворов, -- убравший 110 обобществленных полосок, усталый колхоз снимается с ближних своих земель и уезжает вслед за единоличниками. Десять дней простояло 170 плугов. 170 плугов, это -- 200 гектаров вспашки в сутки. Председатель рика сидел в Дергуновке четыре дня, смотрел в мутные окна сельсовета, слушал вздохи о грязи и вернулся в район. Глаза его были мутны от оппортунизма, как сельсоветские окна, засиженные мухами. Он приехал и вздохнул:</p>
<p>-- Не пашут. Грязь...</p>
<p>В это время в Большой Черниговке выстроились в шеренгу кочевые колхозные станы. Стали у края дороги, отмерили площади -- длинные гоны на два с половиной километра. Навалили соломы и сена для верблюдов и лошадей. Из соломы и сена сложили шатры для отдыха и варки пищи. И пошли пахать вперегонки.</p>
<p>Одна бригада идет вперед и распахивает в сутки гектар с четвертью, а рядом метров за 100-150 идут плугари и свищут погонщики, и даже поеживающийся под ветром верблюд, ко всему равнодушный и ровный, натягивает постромки, чтобы вытянуть полтора гектара.</p>
<p>Здесь колхозники выехали из села и забыли о грязи, которую намесили под окнами сельсовета колеса спекулянтских подвод. Здесь председатель сельсовета не любовался пейзажем, а поглядывал, как один за другим с красными флагами в упряжках верблюдов тянулись единоличники -- на пахоту, не на базар. Здесь сельсоветчики и ударники подымались с рассветом, обходили дворы, проверяя:</p>
<p>-- Хозяин, пара запрягать. Выезжай пахать.</p>
<p>Здесь подтвердили на сельских сходах распоряжение крайисполкома о том, что отказывающиеся пахать ставят свой скот под угрозу мобилизации на время выполнения планов вспашки.</p>
<p>Здесь не церемонились с кулаком, и когда кулаки повернули с поля, отказавшись пахать, их лишили земельного надела, их оштрафовали и вынудили пахать.</p>
<p>Не только здесь, в Большой Черниговке, в десятках сел поступали так же. В Большой Глушице однажды в воскресенье, когда хмурилось небо и подсказывало, что завтра базар, а к базару надо бы отдохнуть и подвыпить, несколько колхозников бежало с пашни. В это время пахали единоличники, пережидая дожди на поле, в это время рвали целину и залежи, ругая пырей, ковыль, острец, шли вперед и прокладывали гоны супряги и колхозные бригады.</p>
<p>Был устроен общественный суд. Сероглазый и смуглый, хмурящийся колхозник Иванов председательствовал на суде. Двое колхозников -- бедняк и середняк, -- сидели с ним рядом и допрашивали дезертиров. В числе дезертиров были мальцы, недавние батрачата, до-гонщики, ушедшие с пашни за сыном лишенца, сманившего ребят гармошкой и гулянкой. Среди дезертиров еще Константин Стрелкин, зажиточный середняк, пропьянствовавший три дня.</p>
<p>Суд постегал ребят суровыми словами и взял с них обещание ударной работы. Им он вынес порицание. Сыну лишенца пришлось горше -- его колхоз исключил из своих рядов.</p>
<p>-- Разлагающих -- вон!</p>
<p>Собрание бедноты подтвердило решение суда. Подтвердили приговор и на собрании производственного актива, в котором преобладают середняки.</p>
<p>И середняку, зажиточному Константину Стрелкину председатель колхоза на суде говорил:</p>
<p>-- Ты шел в колхоз, а тебе говорили: не иди в колхоз -- там лодыри. Ты и сам, пожалуй, подумывал об этом. Теперь о тебе будет говорить кулак: вот пошел Стрелкин в колхоз и стал лодырем. Был старательный, зажиточный крестьянин, а в колхозе испортился вконец. А с кого же требовать работы, как не с тебя, Константин Федорович? Ты середняк, у тебя хозяйственный опыт, тебя сделали старшим над группой, доверили пять плугов и 30 коней. Ты в колхозе получил столько, сколько сам никогда бы не имел. Что же ты подрываешь наше дело?</p>
<p>Стрелкин сидел, потупившись. Обвисла его окладистая борода. Наконец, поднялся:</p>

<p>-- Виноватюсь, граждане. Действительно, виноват.</p>
<p>Константин Стрелкин получил выговор. А наутро -- в селе хоть шаром покати. Ни одного коня не осталось, на пашню ушли все, кто могли. И село, в котором был прорыв в плане зябки, объявило тревогу, подхваченную краем:</p>
<p>-- К 13-й годовщине Октября выполнить план.</p>



</body></html>