<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Ангаров. Город и деревня на новом этапе // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Ангаров А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Город и деревня на новом этапе" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2007" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Ангаров. Город и деревня на новом этапе</p>

<p>Реформа государственного управления в основном завершена. Путем ликвидации окружного звена органы управления приближены к населению.</p>
<p>Эта ликвидация означает не только передвижку подготовленных работников в материальных средств в районы, она означает не только создание новых центров в сельских районах, но эта реформа имеет большой политический смысл. Она ведет к созданию новых центров социалистического строительства, к организации агроиндустриальных комбинатов. Смысл ее заключается в том, что она изменяет лицо нашего Союза, организует по-новому взаимоотношения между городом и деревней. Эту сторону дела ни в коем случае не следует забывать.</p>
<p>Смычка между городом и деревней, между промышленностью и сельским хозяйством, между рабочим классом, батрачеством, беднотой и основными массами трудящегося крестьянства имела у нас в различные периоды различные формы. Различные формы смычки означали по существу различные этапы во взаимоотношениях города и деревни, пролетариата и трудящихся масс крестьянства. Только в реконструктивный период мы подошли к организации производственных форм смычки. Мы подошли к созданию таких форм взаимоотношений между пролетариатом и крестьянством, когда началась на основе коллективизации коренная переделка мелкого раздробленного крестьянского хозяйства в крупное социалистическое производство. Эта переделка стала возможной вследствие достигнутых нами успехов в области индустриализации страны. На основе индустриализации произошла консолидация сил пролетариата, его количественный и качественный рост. Если раньше пролетариат воздействовал на советскую деревню через окружной государственный аппарат, через сравнительно слабые органы пролетарской диктатуры на селе, то теперь у пролетариата есть возможность взять на себя задачу коренной реорганизации всего сельскохозяйственного производства путем создания на селе прочной базы для осуществления этой реорганизации. Для разрешения этой задачи решающее значение имеют наши успехи в области строительства совхозов, МТС и колхозов. В данное время уже коллективизировано свыше 25 проц. крестьянских хозяйств по Союзу. В зерновых районах коллективизация достигает почти 50 проц. хозяйств. Дробление крестьянских дворов приостановилось. Общая сумма этих хозяйств уменьшилась» почти на 4 млн. Все это по-новому ставит целый ряд вопросов дальнейшего развития сельского хозяйства. И здесь мы подходим к созданию прочных условий для преодоления различий между городом и деревней.</p>
<p>Разделение труда в развитии общества, говорит Маркс, повело к отделению города от деревни. Однако, это было лишь одной из форм разделения умственного и физического труда. При чем «противоположность между городом и деревней может существовать только в рамках частной собственности» (Маркс, Энгельс). Только буржуазия могла разрешить задачу широкого проведения разделения труда. И она, говорит Маркс, «подчинила деревню господству города». Рост городов во время господства буржуазии достиг невиданных размеров. При этом буржуазия, закабаляя крестьянство, все же содействовала освобождению «значительной части населения от идиотизма деревенской жизни». Необходимо подчеркнуть, что, подчиняя деревню городу, буржуазный строй подчинил крестьянские народы капиталистическим странам, колониальный Восток -- империалистическому Западу. Рост городов -- основа для возникновения и развития политической централизации. Вместе с городом, говорит Маркс, появляется политика вообще.</p>
<p>Отделение города от деревни имело огромнейшие последствия: оно создавало отсталость деревни, оторванность ее от культуры, застой в ее развитии. С другой стороны, в городах происходил процесс превращения рабочих в придаток машин. Оба эти процесса неизмеримо углубили пропасть между умственным и физическим трудом. На одном полюсе наблюдался рост изысканной «культуры», развитие высших «утонченных» форм мышления, на другом -- однообразная деятельность, отсутствие культурных потребностей, застой мысли. Противоречивость в разделении труда при капитализме заключалась в том, что возможность всестороннего развития исключалась при однообразных процессах труда. Фордизм, например, вызывая полное истощение сил у рабочего, исключал всякое его дальнейшее развитие. А с другой стороны, клочок крестьянской земли, закабаляя крестьянина, препятствовал проведению разделения труда и содействовал увеличению «идиотизма деревенской жизни». Связи между отдельными крестьянскими дворами были механическими. Крестьянство представляло собой, по классическому выражению Маркса, «мешок картофеля».</p>
<p>Капиталистический строй, создавший отвратительную противоположность города деревне, закреплял эту противоположность и не мог поставить и не ставил себе задачи уничтожения этих различий. Наоборот, при капитализме росли города-спруты, поглощавшие огромные массы населения и порождавшие всевозможного рода болезни. Капиталистический город означал увеличение смертности, уменьшение деторождения, вымирание. Деревня в капиталистических условиях превращалась в придаток города. Она должна была снабжать город дешевой рабочей силой, поставлять в империалистическую армию здоровых физически и отсталых умственно солдат. Разлагая простое товарное производство в деревне, капитализм заботился иногда о том, чтобы создать в деревне емкий рынок для сбыта своих товаров. Однако, эту задачу капитализм не мог разрешить. Налоги, ипотеки, аренда и т.д., -- все это было направлено на то, чтобы выкачать средства из деревни, и все это, естественно, задерживало экономический рост деревни. Достаточно вспомнить современное положение крестьянства в Румынии и Польше. Не менее ярким примером может служить положение крестьянства в Северо-Американских Соединенных Штатах. Фермеры в Америке должны ежегодно платить 800 млн. долларов процентов по долгам. Это означает, что рост фермерского хозяйства в условиях американского капитализма невозможен. И действительно, несмотря на то, что в сельском хозяйстве Америка имеет миллион тракторов, 45 тысяч комбайнов и 800 тысяч грузовиков, сельское хозяйство там не развивается. Происходит медленный процесс обнищания фермеров, что ведет к сокращению посевной площади, к разложению фермерского хозяйства, к глубокому аграрному кризису.</p>
<p>Капиталистический мир не может разрешить противоречий между городом и деревней. Разрешение этих противоречий означает машинизацию сельского хозяйства в первую очередь. А при капитализме такая машинизация невозможна: ей препятствуют размеры крестьянских хозяйств. Эти размеры настолько незначительны, что использование тракторов и комбайнов там невозможно. Незначительность размеров крестьянских хозяйств является препятствием для дальнейшего развития сельскохозяйственного производства. В действительности происходит жестокий процесс разорения и вытеснения крестьянского хозяйства и замены его крупным капиталистическим производством. Однако, это ни в коей степени не означает разрешения противоречий. На самом деле здесь происходит процесс пожирания мелких крестьянских хозяйств. Подчиняя деревню городу, капиталистический мир идет по пути полного разорения деревни. А это ведет к росту нищеты, к увеличению безработицы, к углублению мирового экономического кризиса.</p>
<p>Перед крестьянством капиталистических стран стоит длительный путь, полный страданий, путь недоедания, постепенного разорения и вытеснения его из сельского производства. Если раньше в Англии овцы «пожрали» крестьянство, то теперь трактор и комбайн давят и раздавят его окончательно.</p>
<p>Мировой аграрный кризис еще больше обостряет этот процесс, еще более усугубляет и без того ухудшившееся положение крестьянства и ставит его буквально на край гибели. Где же выход? Выход один -- прочный союз пролетариата и трудящихся масс крестьянства для борьбы с капитализмом, пролетарская революция, диктатура пролетариата.</p>
<p>Совершенно другое положение трудящихся масс и крестьянства в стране строящегося социализма. Построение социализма означает уничтожение классов. Уничтожение классов невозможно без уничтожения породивших их причин. Одной из таких причин является, как говорит Энгельс, «закон разделения труда». Это означает, что для преодоления классовых противоречий мы должны изжить противоречия между умственным и физическим трудом, противоречия между городом и деревней. В «Коммунистическом Манифесте» в числе мероприятий по социалистическому строительству основоположники марксизма выдвинули требование: «Соединенно земледельческого труда с фабричным, постепенное уничтожение различия между городом и деревней».</p>
<p>«Мы включаем в свой идеал, -- писал Ленин до революции, -- уничтожение противоположности между городом и деревней. Неправда, -- продолжал он далее, -- что это равносильно отказу от сокровищ науки и искусства. Как раз наоборот: это необходимо для того, чтобы сделать эти сокровища доступными всему народу, чтобы уничтожить эту отчужденность от культуры миллионов деревенского населения, которую Маркс так метко назвал «идиотизмом деревенской жизни» (т. IX, стр. 93).</p>
<p>В процессе построения социалистического общества соединение земледельческого труда с фабричным имеет огромнейшее значение. При проведении его мы не можем ограничиться механическим соединением одного вида труда с другим или временной переменой различных видов труда. Под соединением земледельческого труда с трудом фабричным Маркс и Энгельс понимали преодоление порожденных капиталистическим строем противоречий между индустриальным и с.-х. трудом. А это означает изживание различного органического состава капитала в индустрии и сельскохозяйственном производстве.</p>
<p>Самое название «города» и «деревни» утрачивает свой прежний смысл: капиталистического противопоставления механизированного города отсталой деревне.</p>
<p>Необходимость уничтожения этой противоположности понимали уже социалисты-утописты, и это было положительной стороной их учения о будущем обществе. Они, однако, совершенно не понимали, как и какими путями можно добиться этого уничтожения. Они выставляли это как идеал будущего. Только научный социализм дал обоснование практических путей уничтожения этой противоположности. Научный социализм доказал преимущества крупного коллективного земледелия перед мелким, разрозненным крестьянским, сельскохозяйственным производством и наметил формы преодоления различий между городом и деревней путем уничтожения частной собственности на средства производства.</p>
<p>По отношению к капиталистической частной собственности существует один путь, путь насильственной революции, конфискации и национализации. По отношению к частной собственности, основанной на личном труде, к частной собственности простого товарного производства есть другой путь: переделка ее на социалистический лад путем организации колхозов. Вот почему коллективизация сельского хозяйства в наших условиях имеет огромнейшее значение для преодоления различий между городом и деревней. Коллективизация означает изменение социального лица деревни, накопление там новых сил, способных разрешить вопросы, возникающие на новом этапе.</p>
<p>Совхозы МТС и колхозы в деревне означают не только машинизацию процесса сельскохозяйственного производства, но и невиданный подъем производительности труда, культуры и политической сознательности. В этом отношении любопытны данные о досрочных перевыборах в сельсоветах в феврале 1930 года. Перевыборы происходили в момент бурного роста колхозного движения. Общий рост политической активности крестьянства повысился на 15,5 проц., при чем женщины, принимавшие участие в перевыборах сельсоветов, повысили свой рост на 41,3 проц. (на перевыборах сельсоветов в 1929 г. явка женщин достигала лишь 46 проц., а в феврале 1930 г. -- 65 процентов). Рост политической активности всех избирателей в деревне, особенно женщин, показывает, что коллективизация весьма плодотворно воздействует на все слои трудящихся в деревне, вызывая у них большой интерес в политической жизни. Рост политической сознательности, неизмеримый рост культурных потребностей произошли на основе простого соединения крестьянского с.-х. инвентаря. Внедрение в сельское хозяйство машин, несомненно, вызовет еще больший рост культурных потребностей и политического сознания трудящихся масс. Широкое применение машин в сельском хозяйстве вызывает огромный рост производительности труда. А производительность труда является наиболее яркой чертой для характеристики общественного строя. Производительность труда решает в конечном счете вопрос о преимуществах того или другого общественного строя. Поэтому чрезвычайно важно подчеркнуть и понять факт расширения посевных площадей в нашем колхозном секторе за один последний год на 12 млн. га. Этот факт -- огромной политической важности. Полная механизация процессов сельскохозяйственного производства в наших колхозах еще впереди. Успехи в повышении производительности труда достигнуты на основе крестьянской техники, на основе простого сложения крестьянского сельскохозяйственного инвентаря. Они являются следствием того, что Маркс назвал общественной производительной силой, появляющейся в результате кооперации. И это имеет немаловажное значение для понимания преимуществ социализма перед капитализмом.</p>
<p>Мы вступили, как сказал на XVI съезде партии тов. Сталин, в период социализма, хотя до полного уничтожения классов и классовой борьбы еще далеко. Переходный период 1930 года отличается от переходного периода 1918 года. И это отличие в первую очередь идет по линии накопления условий для окончательного уничтожения классов, для изживания противоположностей между городом и деревней. Возникли и развиваются не только на фабриках и заводах, но и в колхозах новые социалистические формы труда (соревнование, ударничество, встречный промфинплан и т.д.). Возникли и развиваются новые формы связей между пролетариатом и трудящимися массами крестьянства (шефство, рабочие бригады и т.д.). На основе коллективизации проводится ликвидация кулачества, как класса. Социалистическая индустрия может теперь взять на себя и разрешить задачу форсированного сельскохозяйственного машиностроения, что означает гигантский сдвиг во всей экономике сельского хозяйства.</p>
<p>Рост сельскохозяйственного машиностроения дает нам возможность широко развернуть густую сеть машинотракторных станций и тракторных колонн. Эта сеть должна быть базой для строительства районов, а все это в совокупности своей означает первые крупные шаги в области изживания противоположности города и деревни.</p>
<p>Строительство новых районов означает не только административную реформу в области управления, но и глубокие изменения в размещении промышленных центров. Диференцируя производство районов, мы используем разделение труда для новых целей, для целей взаимной помощи, для быстрейшего ускорения нашего развития и удовлетворения всех потребностей народного хозяйства. Если разделение труда в условиях капиталистического строя порождало огромные противоречия и вело к беспощадной конкуренции, то разделение труда в условиях социалистического общества означает прежде всего невиданный подъем производительности труда, сотрудничество отдельных районов между собою, ускорение темпов развития хозяйства.</p>
<p>Задача органов пролетарского государства в переходный период заключается в том, чтобы подчинить мелкобуржуазную стихию деревни социалистической плановости. Другими словами, мелкобуржуазная стихия должна быть уничтожена, а на место ее поставлено крупное коллективное земледелие, подчиненное социалистической плановости. Превращение районов в опорные пункты социалистического строительства представляет собой в основном разрешение этой проблемы. Район -- не только оперативный, но и планирующий центр. Там сосредоточиваются все нити сельскохозяйственного производства, все пути внедрения машин в сельское хозяйство и создания в сельскохозяйственных районах новых отраслей промышленности. Вот почему район представляет собой новую форму преодоления различий между городом и деревней, лучшую форму осуществления производственной смычки между рабочим классом и трудящимися массами крестьянства. Укрепление районов поведет нас по пути окончательного изживания противоположности между городом и деревней, окончательного уничтожения различий между ними. Здесь мы имеем новое во взаимоотношениях города и деревни на данном этапе нашего развития.</p>


</body></html>