<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Стирается грань между физическим и умственным трудом // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Стирается грань между физическим и умственным трудом" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="393" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Стирается грань между физическим и умственным трудом</p>

<p>В августе у нас был прорыв. Сентябрь тоже начался плохо. Не было колбочек для ламп. Их задерживали стекольные заводы. Мы посылали туда бригаду за бригадой. Наконец, стекло пошло. Рабочие на заводской производственной конференции решили выполнить годовую программу к 25 сентября, а задача была нелегкая.</p>
<p>Я работаю на испытательной станции. Через меня проходит вся продукция генераторного отдела. Ее надо испытать, и тогда только она будет считаться выпущенной. К 15 сентября вся наша станция была завалена лампами. Рабочие работали с удвоенной энергией. Так же работал и технический персонал.</p>
<p>Капитализм разъединил работников физического и умственного труда.</p>
<p>У нас этого разъединения нет. У нас социалистические отношения между революционным инженерством и рабочими.</p>
<p>У нас осуществляется одна из характерных черт социализма -- «сближение работников умственного и физического труда». Мы имеем при заводах технические школы, техникумы и втузы. Рабочий, строя, учится.</p>
<p>На Западе сейчас безработица, а у нас -- голод на рабочую силу. У буржуазии бесперспективность и упадничество, у нас -- бодрость, энтузиазм.</p>
<p>Вы знаете, о чем мы упорно думаем, стоя за нашими станками? О том, что наши успехи здесь -- залог победы за рубежом. И это удесятеряет наши силы.</p>

<p>Отец и сын</p>

<p>50 лет, как я столяр. И до сих пор не могу забыть, как мне тяжело жилось, когда я был учеником.</p>
<p>Вот и сейчас, глядя, как учатся другие, вспоминаю эти дни. Тогда о 8-часовом дне мы и слыхать не слыхали. Работали с 5 утра до 10 час. вечера, час -- на обед. Спали, как свиньи, тут же, в мастерской, на стружках. Чаю даже, помню, ученикам не полагалось. В мастерской меня, 15-летнего мальчишку, ну, прямо как лошадь нагружали. Одному приходилось таскать тяжелые дверные половинки по несколько километров. &lt;...&gt;</p>
<p>Сын подрос. Он мастером на заводе еще у немцев работал. Очень хотел учиться. Люди, бывало, в трактир, а он -- на вечерние курсы: 10 часов проработает, и все-таки потом за книжку. Ясно, не легко и ему было.</p>
<p>Сейчас всем открытая дорога -- рабфаки! Учись, только. А тогда, какие тогда рабфаки! Самовар да печка!</p>
<p>Сын ушел на военную службу, три года отбывал, вернулся снова, обратно за завод. А теперь, гляди-ка, после революции кончил Плехановский институт, стал инженером и сейчас заведует техническим отделом нашего завода, где я с учеников до столяра добрался.</p>
<p>А другой сын тоже -- техник. Оба они у меня члены партии. Вот и все дело яснее ясного, что было раньше, а что теперь.</p>


</body></html>