<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. Эпштейн. На крутом подъеме  // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Эпштейн М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На крутом подъеме " name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2252" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">М. Эпштейн. На крутом подъеме </p>

<p>В обстановке жестокого экономического кризиса в капиталистических странах и растущего подъема социалистического строительства в СССР празднуют революционные пролетарии всего мира 13-ю годовщину Октябрьской революции. «Правильная ленинская политика ЦК обеспечила мощный размах социалистической индустрии, вызвала громадный подъем производственного энтузиазма в рабочих массах, позволивший партии поставить перед собой задачу осуществления пятилетки в четыре года. Достигнутые партией темпы социалистического строительства дают возможность Советскому Союзу в кратчайший срок догнать и перегнать передовые капиталистические страны в технико-экономическом отношении». Эти слова резолюции XVI съезда партии по отчету ЦК вскрывают те факторы, которые двигают культурную революцию и которые обеспечили стране Советов к 13-й годовщине Октября значительные культурные достижения.</p>
<p>Среди первых условий успешного большевистского наступления т. Сталин на XVI съезде назвал развернутую партией широкую самокритику, сосредоточение внимания масс «на недостатках нашего строительства, на недостатках наших организаций и учреждений». Естественно, что и в культурной работе мы по преимуществу мобилизуем внимание и инициативу масс на борьбу с количественными прорывами, с извращениями нашей классовой линии. Беспощадно вскрывая недостатки нашей работы, не соблазняясь достигнутым, мы этим самым зовем к борьбе за еще большие темпы, за более совершенную организацию, за лучшее качество. Меньше всего мы говорим о наших достижениях. Наши враги видят в этом признак нашей слабости. В наших же данных, вскрывающих культурную отсталость страны и порождаемые на почве этой отсталости недочеты нашего строительства, они хотят видеть подтверждение тому, что страна, где у власти стоит рабочий класс, не в состоянии культурно расти. Вся буржуазная печать, от клерикально-монархической до меньшевистско-троцкистской, в отношении нашего культурного строительства, как и по всем другим областям, вопит дружным хором о «разложении», о «культурном упадке» и т.п.</p>
<p>Но действительность какова? Что говорят темпы культурного развития у нас и у них? Какую культуру творим и строим мы и какую они? В чью пользу сравнение -- в пользу ли страны Советов ила буржуазной государственности?</p>
<p>Что у нас?</p>
<p>Мы вводим, и в большинстве районов Союза уже ввели, всеобщее обязательное начальное обучение. Это значит, что в 1930-31 г. будет охвачено одной начальной школой около 14 1/2 миллионов детей, т.-е. более чем вдвое против довоенного. Реформа, которая в капиталистических государствах вводилась в течение десятилетий, у нас осуществляется в один-два года. Это стало возможным потому, что в истекшей годовщине Октябрьской революции совершился решающий перелом и в отношении начального образования. При росте детских контингентов начальной школы в 1928-29 г. в сравнении с 1927-28 г. на 4 проц. мы имеем в 1929-30 г. тот же рост на 16 проц. Поразительны буквально темпы роста работы по ликвидации неграмотности. С 800 тысяч в 1927-28 г. до 2 млн. в 1928-29 г. и до 10 1/2 млн. в 1929-30 г.! Белогвардейский профессор С. Гессен в издающемся в Лейпциге педагогическом журнале «Воспитание» видит в этом росте только «принудительные мероприятия, принятые в отношении рабочих». По своей классовой сущности он не может понять, что трудящиеся, осознавшие свою незаменимую руководящую роль во всем строительстве, борются за знания, за грамоту и что эта борьба стала сейчас «кровным» делом миллионов.</p>
<p>Проведенная со свойственной пролетариату и его партии революционной решимостью и последовательностью реформа профобразования уже дает исключительные результаты. Сотни новых высших и средних профучебных заведений, переход на двухкратный прием в течение года создали совершенно новый размах во всем деле подготовки кадров. С каждым новым годом увеличивается процент рабочих в составе принимаемых. В приеме 1928-29 учебного года рабочие составляли 58,9 проц., в приеме 1929-30 г. -- 70,9 проц. Системой рабфаков -- дневных и вечерних, вербовочных кампаний на заводах, подготовительных курсов, специальных командировок, широкого стипендиального обеспечения в нашей стране впервые в истории создана фактическая возможность сотням тысяч рабочих, батраков и крестьянской бедноты овладеть «высотами» знаний, стать специалистами высшей квалификации.</p>
<p>Особенно характерна для последнего года тяга трудящихся к техническим знаниям. Творческая инициатива рабочих масс выдвинула такие новые формы подготовки кадров, как учебные комбинаты, заводы-втузы и т.п. Одна самообразовательная сеть охватывает около трех миллионов человек.</p>
<p>Крупнейшим показателем культурно-политического роста масс является исключительное развитие нашей печати. На XVI съезде партии т. Каганович отметил это обстоятельство. С довоенного тиража газет в 2.728 тыс. мы дошли к марту 1930 г. с тиражом в 21-22 млн., т.-е. в 8 раз больше против довоенного времени.</p>
<p>Огромное достижение Октября, где за последние год-два мы имеем особенно значительные темпы продвижения это -- национальное просвещение.</p>
<p>В своей статье «К четырехлетней годовщине Октябрьской революции» Ленин говорит о том, что только пролетарская революция в России очистила страну от остатков средневековья, от этого величайшего тормоза всякой культуры и всякого прогресса.</p>
<p>В области культуры мы многое уже сделали для того, чтобы очистить страну от всей «монархической нечисти». Самая «демократическая» буржуазная страна в мире даже в эпоху наивысшего подъема в ней буржуазно-демократической революции не может «конкурировать» с нами в этой области. И антирелигиозное воспитание, и равноправие полов, и создание условий действительного равенства в образовании для трудящихся, -- все то, что стояло на знаменах буржуазно-демократических революций, последовательно проводится только у нас, в стране диктатуры пролетариата.</p>
<p>Эта прогрессивная роль пролетариата и его власти особенно выявилась на деле национального просвещения. Чем больше культурная отсталость той или иной национальности, унаследованная от прошлого, тем, как правило, выше для нее темпы культурного роста в настоящем. По всему СССР процент грамотных в 1930 г. возрос в сравнении с 1926 г. на 11,3, в РСФСР -- на 8,5, в ТуркССР -- на 12. По национальной печати мы к XV съезду партии имели 130 журналов, 201 газету на 49 языках, а к XVI съезду уже имеем 357 журналов и 349 газет на 58 языках, при чем тираж крестьянских национальных газет увеличился в 2 1/2 раза, а рабочих более чем в 7 раз. Таковы наши темпы культурного роста. Они говорят о том, что 1929- 1930 г. был началом перелома и в культурном строительстве, перелома, подготовленного ростом социалистического хозяйства страны, активности масс и накопленными за время революции культурными сдвигами.</p>
<p>Приезжающие к нам иностранные педагоги, чуждые коммунизму, обычно называют нашу массовую школу огромной творческой педагогической лабораторией. Американский профессор Каунтс, возвратившийся недавно из СССР, пишет в одной из своих статей, что «из системы народного образования советская власть выковала для себя оружие необыкновенной силы... Через нее мобилизуется человеческий материал для пропаганды пятилетки, для подготовки специалистов и для создания соответствующей настроенности». Известный американский педагог Кильпатрик в своем отчете о пребывании в СССР пишет, что «по своим учебный программам СССР является наиболее последовательной страной в мире... Нигде в мире я не видел детей более деятельных и осмысленных, чем в СССР».</p>
<p>Таковы свидетельства иностранных буржуазных специалистов, желающих сохранить хотя бы некоторую объективность о виденном у нас. А что у них?</p>
<p>Лучшие, наиболее передовые педагогические силы капиталистических стран на международных конгрессах жалуются на застой в педагогической мысли, на исключительное ослабление авторитета, школы и всей системы просвещения в глазах трудящихся и их детей. Еще бы! Идеалы фашизма, социал-демократического «гражданского мира», религиозной обреченности клерикалов или мещанского уюта, которыми буржуазная педагогика отвлекает от классовой правды и борьбы, все менее в состоянии служить орудием воспитания народных масс в нашу эпоху загнивания капитализма и обостряющихся классовых схваток.</p>
<p>Их национальная политика в области просвещения сказывается в удушении всяких проблесков культуры национальных меньшинств. По распоряжению итальянских властей в Триесте закрыта последняя словенская народная школа. Польша сейчас подвергла такому разгрому всю украинскую культуру, что украинские народные массы Польши отброшены на много десятков лет назад. А у нас в одной УССР против тиража в 2.728 тыс. газет по всей дореволюционной России уже к XVI съезду партии был 4 1/2-миллионный тираж газет, из коих 90 проц. на украинском языке. В богатейших Сев.-Амер. Соед. Штатах на юге, где преобладают негры, процент неграмотного населения доходит до 50- 60 проц., а школьное обучение для большинства детей ограничивается 1-2 годами.</p>
<p>Мы добились исторического значения результатов в деле пролетаризации нашей высшей школы. А в «демократической» Чехо-Словакии в целях борьбы против демократизации студенчества министерство народного просвещения вводит для поступления в университеты, помимо аттестатов зрелости, специальные испытания «умственной подготовки».</p>
<p>У нас идет усиленная подготовка краткосрочными курсами тысяч учителей, чтобы восполнить недостающие для растущей сети школ педагогические кадры. А в Пруссии число безработных учителей составляло на 15 мая 23.147 человек, или 21,1 проц. всего числа штатных школьных учителей. И здесь в своеобразном виде проявляется кризис капиталистической системы. С одной стороны, огромная неудовлетворенная тяга к знаниям, к технической квалификации у широчайших масс населения и с другой -- выброшенные в качестве «излишков», как безработные, культурные силы. А у нас буквально «нарасхват» каждый культурный работник, обладающий хотя бы минимумом каких-либо специальных знаний.</p>
<p>Таковы результаты сравнения темпов и перспектив развития культуры у нас и у них.</p>
<p>В чем «секрет» наших темпов и нашего растущего подъема? Где причины нашего роста и их отставания?</p>
<p>Культурная работа во многом зависит от ее материально-технической базы. Не объясняется ли наше опережение в темпах тем, что мы подвели более мощную, чем капиталистические государства, материально-техническую базу из помещений, оборудования полиграфического и бумажного производства и т.п. под культурную работу? Понятно, нет. Как ни росла за последние годы эта база и в частности бюджет по народному образованию, который во многом уже превосходит ассигнования на просвещение в царской России, все же мы здесь пока-что далеко еще не догнали капиталистические страны.</p>
<p>Или может быть культурное наследство, полученное нами от помещичье-буржуазной России, ставит нас в более выгодное, чем капиталистические страны, положение? Кому же неизвестно массовое жуткое бескультурье, унаследованное победившим в Октябре рабочим классом от старого строя.</p>
<p>Причины те же, о которых говорил т. Сталин на XVI съезде партии, анализируя преимущества капиталистической и социалистической систем хозяйства. В самом советском строе, в том, что «власть класса капиталистов свергнута и заменена властью рабочего класса» (Сталин) заложены причины наших темпов и наших перспектив в культурном строительстве.</p>
<p>«Трудящиеся тянутся к знанию, потому что оно необходимо им для победы. Девять десятых трудящихся масс поняли, что знание является орудием в их борьбе за освобождение, что их неудачи объясняются недостатком образования и что теперь от них самих зависит сделать просвещение действительно доступным всем» (Ленин). И в том, что культурное движение становится движением многомиллионных масс, в этом залог того, что и в культурном отношении мы «догоним и перегоним» капиталистические государства. Начавшийся в 1929-30 г. перелом на культурном фронте и объясняется все возрастающим участием масс в борьбе за культуру. Этот рост активности обеспечивается в первую очередь усилением организованности рабочего класса. Растут кадры рабочего класса на новых и расширяющихся заводах. За два года -- с 1927 по 1929 -- число членов профсоюзов увеличилось на более, чем миллион человек. Разнообразные общественные организации, являющиеся выражением организованности рабочих и трудящихся, и года в год увеличивают свои ряды и этим самым укрепляются те рычаги, посредством которых партия руководит борьбой масс за все дело социалистического строительства и, как за часть последнего, -- за культурную революцию. К XVI партсъезду с момента XV съезда комсомол увеличил свои ряды на 629.150 человек, союз безбожников -- на 2.360 тысяч, МОПР -- на 400 тысяч, Осоавиахим -- на 2.150 тысяч, рабкоровское движение -- на 417 тысяч и т.п. Эта растущая организованность и является важнейшей предпосылкой для дальнейшего продвижения к решающим успехам на культурном фронте.</p>
<p>Но темпы культурной работы еще не значат покрытия потребности в ней.</p>
<p>Именно в свете огромных успехов в области хозяйственного строительства, позволивших партии перейти к политике сплошной коллективизации и ликвидации кулачества, как класса, к политике «организации наступления социализма по всему фронту», еще с большей резкостью ощущается наша культурная отсталость, наш низкий культурный уровень. И именно гигантские задачи, поставленные партией на пути развернутого социалистического наступления, обостряющаяся на этой основе классовая борьба делают даже достигнутые темпы неудовлетворительными, требуют дальнейшего решительного подъема. Более чем когда бы то ни было мы сейчас ощущаем кризис в кадрах, хотя то, что достигнуто здесь за последний год, несравнимо с тем, что делалось за предидущие годы. Властно требуется коренной перелом в темпах введения всеобщей грамотности в стране -- взрослых и детей, нельзя дольше медлить с переводом всей системы народного образования на политехническую базу, с развитием разнообразных форм культурного обслуживания рабочих и колхозников, надо еще шире поставить научно-исследовательскую работу, массовое искусство, повернуть их по-настоящему лицом к текущим задачам классовой борьбы и социалистического строительства. С каждым новым успехом на пути хозяйственного строительства и организованности масс растут предпосылки для культурного продвижения, но в то же время растет и неудовлетворенность достигнутым культурным уровнем.</p>
<p>Трудности на путях культурной революции -- огромные. Но они носят тот же характер, что и трудности всего нашего социалистического строительства. Это -- трудности роста и крутого подъема. Это -- трудности подготовки новых десятков и сотен тысяч необходимых кадров, удовлетворения пособиями, помещениями, всеми формами искусства и т.п. гигантски растущих культурных запросов масс. Это -- трудности собирания и обобщения накапливающегося огромного, ценнейшего опыта творческой работы по политехнизму, по детскому коммунистическому движению, по организации всей культурно-просветительной работы в соответствия с интересами завода, совхоза, колхоза и т.п.</p>
<p>«А что это значит? Это значит, что наши трудности являются такими трудностями, которые сами содержат в себе возможность их преодоления». (Сталин). Надо только обеспечить теснейшую связь всей культурной работы с очередными боевыми задачами партии. Надо довести до сознания каждого рабочего, батрака и колхозника, что борьба за культуру, это -- борьба за выполнение промфинплана, за коллективизацию, за урожай, что и культурная работа развертывается в обстановке классовой борьбы и сопротивления враждебных нам классовых сил. Надо, наконец, и здесь изолировать оппортунистические элементы, паникеров, двурушников, вносящих дезорганизацию и неуверенность в победе.</p>
<p>Свою статью «Пророческие слова», помещенную в «Правде» 2 июля 1918 года, Ленин заканчивает словами:</p>
<p>«У нас есть все основания с полной твердостью и с абсолютной уверенностью смотреть на будущее, готовящее нам новых союзников, новые победы социалистической революции в ряду более передовых стран. Мы имеем право гордиться и считать себя счастливыми тем, что нам довелось первыми свалить в одном уголке земного шара того дикого зверя, капитализм, который залил землю кровью, довел человечество до голода и одичания и который погибнет неминуемо и скоро, как бы чудовищно зверски ни были проявления его предсмертного неистовства».</p>
<p>Эти слова тем более мы в праве повторить сейчас, когда Октябрьская революция уже на деле показала и огромную культурную роль власти рабочего класса, и те заманчивые грандиозные перспективы культурного развития, к которым поступью миллионов, уверенных, что за ними будущее, идет страна Советов.</p>


</body></html>