<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Бровер. Интересы каждого из нас -- интересы всего рабочего класса // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Бровер Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Интересы каждого из нас -- интересы всего рабочего класса" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="235" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Бровер. Интересы каждого из нас -- интересы всего рабочего класса</p>

<p>Активность рабочего, участие его во всем нашем строительстве непрерывно растет. Интересы каждого из нас -- интересы всего рабочего класса, мысль каждого из нас направлена к одному, -- к успешному завершению пятилетки. Вот почему в процессе соцсоревнования у нас родилась производственная коммуна имени Ильича. 6 ноября ей исполняется год. Коммуна дала взаимную ответственность и образцовую работу по-новому, по-социалистическому. Мы объединили весь наш инструмент, наладили образцовый уход за станками. Заказы, имеющие несколько операций, мы распределили в коммуне по станкам, по операциям.</p>
<p>Работа нашей коммуны вызвала к жизни (в нашем же цехе) еще 10 коммун. Большинство из них успешно работает, во всяком случае выше, чем остальные рабочие. Мы не замкнулись и помогли другим харьковским предприятиям также организовать коммуны.</p>
<p>Большая часть рабочих не переступит теперь равнодушно через какой-либо недостаток, ибо болеет за производство. Мы сейчас не терпим у себя прогульщиков, гоним их из своих рядов. Рабочий чувствует, что он -- строитель государства; поэтому наш труд не отбытие повинности, как в странах капитала, а творческая работа на социалистическую стройку.</p>
<p>Организовали мы и бытовой коллектив с общим питанием, с коллективным воспитанием детей, с коллективными культурными развлечениями.</p>
<p>И еще одна радость у меня в день Октября. Октябрьская революция уничтожила национальный гнет. Ранее угнетаемый еврейский пролетариат, как и пролетариат всех угнетенных при царизме народов, имеет при советской власти возможность подняться до уровня всего рабочего класса СССР.</p>


</body></html>