<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Аграновский. Тон стройки // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Аграновский А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Тон стройки" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="1838" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">А. Аграновский. Тон стройки</p>


<p>Коломна</p>


<p>Дайте руку, любезный скептик, и поедемте вместе на завод. Завтра исполняется тринадцатая годовщина Октября.</p>
<p>Революционные праздники -- тяжелые для вас дни. В изъятие из всех «правил» газеты выходят с положительным материалам: подводятся итоги достижениям.</p>
<p>Вас это мало радует. Нашу безобразную неумелость писать о хорошем, вы предпочитаете использовать для тенденциозной оценки советских будней. Вы выискиваете любой факт, который можно было бы хоть как-нибудь натянуть и обобщить до «теоретических обоснований».</p>
<p>Тон -- тонкое дело. Вы потеряли чувство тона пролетариата, но зато хорошо, очень хороню улавливаете тончайшие тембры враждебных нам голосов. Вы поете с чужого голоса, -- получается сладчайшая ария оппортунизма. «Прострация», «отсутствие энергии», «отсутствие творческой инициативы масс...».</p>
<p>Будни строительства заслоняют романтику, не до романтики сейчас... Политическая нелепица и вред! По форме и по существу. Будни социалистического строительства наполнены революционной романтикой. Дайте же руку (можно без руки) и пойдем по цехам.</p>
<p>Слово предоставляется людям. Фактам и цифрам. Пусть сами факты расскажут о философии величайшей в мире эпохи, а люди здесь так просты и незатейливы в своей героической обычности, что достаточно иной раз взглянуть на них или обменяться несколькими словами, и все становится ясным и понятным.</p>
<p>Кашлянул, продвинулся нерешительно вперед, слегка дотронулся до плеча:</p>
<p>-- Из Москвы?</p>
<p>И, не ожидая ответа:</p>
<p>-- Тридцать пять лет на производстве, понимаешь? Совсем старик, дети -- во какие (поднял руку), а также туда... Иван вперед -- и я за ним... Нет, скажи сам, какой из меня партиец? За чем я в партию вступил? Старья во мне много!</p>
<p>-- Раз в партию пошел, значит -- молод.</p>
<p>-- Не об годах, брат, речь: ботинки, вишь, совсем продрались...</p>
<p>Не докончил, запнулся.</p>
<p>Ах, ах, -- ликует маловер, -- вот вам и встреча с «партийцем».</p>
<p>Тише! Что плохого в том, что член партии говорит о ботинках? Настоящий, не сусальный, не выдуманный рабочий должен биться и за революцию, и за ботинки. Обратите внимание на другое: Боломенский завод. По случаю шестой годовщины смерти Ленина, в дни тяжелейших лишений и тягчайших боев. С классовым врагом, в момент открытой подготовки мировой буржуазии к интервенции -- в партию Ленина вступают единовременно четыре с половиной тысячи рабочих. Идут цехами. «Прошу принять в партию ВКП(б) для совместной работы в авангарде рабочих и крестьян и пополнения рядов партии Ленина, чтобы дружными усилиями итти вперед к социализму», И среди них -- страдающий болезненно-мнимой отсталостью старик-рабочий, считающий недостойным для члена партии говорить о продранных ботинках: «Какой я партиец, если осмеливаюсь думать о новых ботинках?». Вы чувствуете тон стройки? Какая богатая деталь для политика, философа, художника! Как глубоко надо уважать партию, чтобы так ревниво оберегать ее... от самого себя!</p>
<p>В кругу глухарей-котельщиков идет проработка другой проблемы. Всю ее не обнимешь, цепляемся за отдельные детали.</p>
<p>-- Хоть в партии, хоть не в партии, -- замечает глубокомысленно Зенин, -- но заветы Ильича будем выполнять. Дело не в партийности.</p>
<p>-- Сергей Евдокимович, -- перебивают его, -- чего мелешь? А ты зачем в партию пошел? Был 55 лет беспартийным, оставался бы.</p>
<p>Сергей Евдокимович щиплет бородку, ухмыляется и лукаво поглядывает на обступивших.</p>
<p>-- Почему вступил? Почему? Потому, что... как тебе объяснить? 40 лет я на производстве. Как думаешь, для одного -- двух человечков Зенин пример составляет? Надо Зенину показать, что он на одном берегу с партией, или не надо?</p>
<p>Зенин не кончил. Он опять закрывает глаза и низко опускает голову (манера говорить):</p>
<p>-- Мне надо бить на два фронта, я бил не на один, а на два фронта!</p>
<p>И опять новые слова, которых в позапрошлом и даже в прошлом году нельзя было услышать. Их не выдумал бы художник, не сформулировал бы со столь изумительной ясностью иной партийный работник.</p>
<p>Зенин -- крестьянин. Как ни странно, но проведши сорок лет своей жизни в одном и том же цехе на одном и том же заводе, оставаясь на заводе в самые голодные и холодные годы и не допустив ни единого дня прогула за годы революции, он не порвал с деревней. Там, в 8 километрах от Коломны, стоит его хатенка, живет семья и есть небольшой посев. Таких «упорных» рабочих-крестьян теперь уже очень мало.</p>
<p>Зенин -- колхозник. Его «колхозик» организован только в этом году, но он успел уже дать государству 12 центнеров овса, 43 тыс. кгр. «одной капусты», 70 тонн картофеля вместо законтрактованных 21 тонны. Небывалый материальный и политический успех: 7.642 руб. 40 коп. дохода и десятки новых членов колхоза! И в колхоз этот не вступал Зенин, а должен был его сам создавать. Надо было на глазах у разъяренного кулачества разъяснять крестьянину-единоличнику преимущества колхозов и правильность линии партии. Надо было драться за партийные лозунги.</p>
<p>-- А раз линия партии правильная, почему ты сам не в партии? -- могли спросить крестьяне. -- Что б я им ответил, если бы не вступил в партию? Понял?</p>
<p>Новые люди, новые психологические повороты.</p>
<p>Двойная жертва, -- скажет обыватель, -- раз пожертвовал собой в цехе, другой раз -- в деревне.</p>
<p>Двойной строитель, -- отвечает партия, -- строит социализм в цехе и в деревне!</p>
<p>Ударничество и социалистическое соревнование. Новые социалистические формы труда.</p>
<p>Эти слова вошли уже в наш быт, но все ли отдают себе полный отчет во внутреннем содержании этих слов? В цифрах и диаграммах картина немного яснее: до соревнования было добыто столько-то тонн; после соревнования -- столько-то, больше, -- значит хорошо. А все-таки и это не даст ответа на вопрос, хочется глубже вникнуть.</p>
<p>Вы приходите непосредственно в цех и опять -- разочарование. Вас не понимают.</p>
<p>-- Товарищ дорогой, -- обращаетесь к рабочему, -- объясните, как вам удалось перевыполнить программу?</p>
<p>-- Очень свободно: ударные батальоны.</p>
<p>Что за стиль? С каких пор стало так «свободно» создавать на заводах ударные батальоны? Да и что такое эти самые батальоны? Из кого создаются? Каковы принципы труда, как изменилась психология ударника, где, наконец, они работают, эти ударники?</p>
<p>-- Пожалуйста... -- И широким жестом рабочий приглашает вас осмотреть весь цех.</p>
<p>Цех -- как цех: народ, стук, шум, пар, огонь. Пойми, почему это «батальонный» огонь, а не обыкновенный.</p>
<p>Но нам с вами сегодня положительно везет. Не успел Зенин уйти (он оставил котел под парами), как завязалась горячая дискуссия и как раз на интересующую нас тему.</p>
<p>-- Ну, значит, почистил он свой станочек, пообдул пыль с него, погладил и заплакал... Так. Мы его, постой Тимофей Петрович, не спеши. Много мы с тобой пожили вместе, многому у тебя поучились. Давай попрощаемся. А он опять заплакал... Потом стал читать наставление наследнику-«молодцу». Молодец слушает строгие приказы старика, понимает, что старик говорит дело, но в душе думает: «Хоть бы скорей кончал». Наконец, старика с честью выпроводили, помахали кепками и вернулись в цех.</p>
<p>Как ни остра была ирония рассказа, тема оказалась еще острее: пролетарий, отдавший девять десятых жизни заводу, прощается со станком. Рассказ поэтому выслушали более чем серьезно, при чем автору сделали даже указание: не шутить, где не надо.</p>
<p>Молодцу стало неловко.</p>
<p>-- Я не против старика, -- начал он горячо, -- хороший был старик, но он жил медленно. Ведь вот о чем я говорю!</p>
<p>И философия молодца стала быстро-быстро облекаться в цифры, в столбцы цифр. Цифру догонял жест, -- поднятая рука, кулак, удар по столу. Оратор не говорил, а изобличал.</p>
<p>Площадь котельного цеха Коломенского завода разрешает выпуск 14 котлов в месяц. При наибольшем напряжении (рассчитали инженеры) можно дотянуть до 17. Так было еще недавно, в начале этого года. Но в августе выпущен 21 котел, в сентябре -- 28, а за год вышло из цеха вместо 204 котлов -- 238. В особом ударном квартале должно быть выпущено 100 котлов, -- половина годовой программы, -- и первый месяц квартала (октябрь) дал уже 30 котлов. В будущем году цех даст ежемесячно по 37 котлов!</p>
<p>-- 14, 17 и 37, -- волновался оратор. -- Вдумайтесь в эти цифры, товарищи. Это только по нашему цеху. А по другим? На 82 процента увеличивается паровозостроение, дизелей выпускаем вместо 33 тыс. лош. сил -- 85 тысяч! Так что же прикажете, кланяться? Да, спасибо Тимофею Петровичу за выучку, но он перекрыт. Перекрыт, чорт возьми! Правильно я говорю, ребята?</p>
<p>-- Правильно, правильно, -- кричит Дымов. -- Круто, но верно, крой! Все повернулись к Дымову. Дымову за тридцать лет. Но он уже 17 лет на производстве и упрек «старикам» можно целиком перевести на него самого: а ты где был, Афанасий Герасимович?</p>
<p>Так, оно и есть, -- на него уже наступают... Держись, Дымов, ох, и попадет тебе, Дымов, ох, и возьмут тебя в оборот, Дымов!</p>
<p>-- Когда я был беспартийным... -- начинает он.</p>
<p>Дымов вступил в партию вместе с цехом в январе 1930 г. Сейчас он член партии, член бюро и заместитель секретаря цеховой ячейки. Он стоит во главе партийной организации, насчитывающей 256 человек, и отвечает вместе с заведующим цехом за многомиллионное производство, имеющее всесоюзное значение.</p>
<p>-- Когда я был беспартийным, я знал -- вот мой наряд. Если я честно выполнял наряд, я считал, что все в порядке. Так рассуждали, я думаю, многие. А это и есть та самая стариковщина, с которой мы сейчас боремся. Теперь слушайте дальше, как у нас все изменилось и как я лично изменился. Вот как: не то, что я новое узнал от того, что вступил в партию, а, сказать вернее, во мне узнали новое, сосед с меня начал больше требовать. Понял? Я по нем вижу, даже если он не говорит этого. Вот и хожу я озабоченный и за себя, и за соседа. Хожу по цеху, по заводу, по улице и думаю: все ли я делал правильно, не покроет ли сосед. И ты так думаешь, и ты, и ты, -- он прошелся пальцем по всему кругу.</p>
<p>-- Когда я был беспартийным, я считал, что есть люди, которые руководят, а, вступив, в партию, я понял, что за все отвечаю я. Стало в роде тяжелее, а на самом деле -- легче, потому что понятнее.</p>
<p>-- Значит, беспартийный рабочий должен, по-твоему, в стороне стоять от строительства? Только партиец отвечает за все, только он один борется?</p>
<p>-- Постой, дай сказать. И беспартийный Дымов боролся. Как же не боролся, разве не помнишь? Но раз Дымов ленинец, значит -- старайся, опережай, забегай вперед, будь застрельщиком. Вот в чем произошла перемена! Почему котельный цех впереди и работает за два цеха? Потому, что каждый из нас, три четверти цеха научились чувствовать всю ответственность за дело. Нам дают план 425 котлов, и мы говорим -- даешь 444, и ни одного меньше! Перекрутилась, братцы, крутилка, другая дислокация сил... Из середки -- да в первую шеренгу, из середки -- да на фланг! Так вот оно что такое -- ударничество, социалистическое соревнование, ударные бригады: другая дислокация сил.</p>
<p>Последняя глава -- самая короткая, но самая необходимая. Оппортунисты всех мастей должны услышать несколько метких замечаний от самой массы по их адресу. Это очень полезно.</p>
<p>-- Ей-богу выполним, т.-е., извиняюсь, богов нет, а скажу просто: если в семнадцатом подыхали-подыхали, такой кусочек хлебца подбирали, -- помнишь? Не топлены, не освещены, снег в цехе, но не бросали, как же теперь не сделать дело, что?</p>
<p>Как большинство старых котельщиков, Ковалев почти абсолютно глух, почему кричит, говорит быстро, никого не слушает, но любит переспрашивать и перебивает свою речь бесконечным «что». Его приволокли в комнатушку, где идет беседа, с условием, чтобы больше трех минут не задерживать: заест за потерю рабочего времени.</p>
<p>-- Аккуратист, -- отрекомендовали.</p>
<p>-- Премирован часами как лучший ударник. Кандидат в партию, но уже подал заявление о переводе в партию.</p>
<p>-- Борис Васильевич, выполним программу? -- кричат ему в самое ухо.</p>
<p>-- А как же! В старое время на капиталиста работал, карманы ему набивал, а теперь не возьмем?</p>
<p>-- Многого нехватает, Борис Васильевич, слыхал? Ботинок нет, того нет, другого? Говорят, не выдержим.</p>
<p>-- Кто говорит?</p>
<p>-- Все равно.</p>
<p>-- Нет не одно: свой своего бранит, -- чужой не лезь. Это -- наше делю, внутреннее. На собрании сам выступишь не раз, ругнешь. Ничего, домашнее дело, чужой не вмешивайся.</p>
<p>-- А если свой говорит, что не выдержим?</p>
<p>-- Свой... свой? -- повторил он несколько раз. -- Кто не верит в наше дело, тот....... извините старика за выражение.</p>
<p>Извиняем, Борис Васильевич!</p>

</body></html>