<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Приказ Революционного Военного Совета ССС Республики. г. Москва. №39/2. 7 ноября 1930 г. // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Приказ Революционного Военного Совета ССС Республики. г. Москва. №39/2. 7 ноября 1930 г." name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="761" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="приказ" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Приказ Революционного Военного Совета ССС Республики. г. Москва. №39/2. 7 ноября 1930 г.</p>

<p>Сегодня Союз Советских Социалистических Республик празднует 13-ю годовщину Октябрьской революции. Минувший тринадцатый год советской власти был годом исключительно выдающихся успехов на фронте индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства. Под испытанным руководством компартии рабочий класс и трудящиеся массы крестьянства с величайшим энтузиазмом, преодолевая все трудности, связанные с гигантским социалистическим ростом страны и бешеным сопротивлением классового врага, работали над выполнением программы 2-го года пятилетки. Производственный энтузиазм пролетарских масс, нашедший наиболее яркое свое выражение в социалистическом соревновании, ударничестве, в практике встречного промфинплана и общественного буксира, отрыл новые дополнительные источники для индустриализации страны и позволил партии и рабочему классу выдвинуть лозунг выполнения пятилетки в четыре года. В выполнимости пятилетки в сокращенный четырехлетний срок нет никаких сомнений у партии и рабочего класса.</p>
<p>Бурный рост колхозного строительства, ставший возможным благодаря успехам социалистической индустриализации и решительному повороту бедняцко-середняцких масс к социализму, позволил уже в текущем году перевыполнить колхозную пятилетку. Благодаря огромному росту совхозов и колхозов созданы условия для замены кулацкого производства хлеба производством колхозов и совхозов, в силу чего рабочий класс и его партия получили возможность приступить на основе сплошной коллективизации к ликвидации кулачества, как класса.</p>
<p>Кулак, нэпман, бюрократ, вредитель, опираясь на активную поддержку империалистов всех стран, пытались и пытаются затормозить и сорвать наши планы социалистического переустройства страны. Правые и «левые» оппортунисты, двурушники, являясь агентурой классового врага в рядах партии, своей борьбой против генеральной ленинской линии помогают врагам рабочего класса в подрывной работе против социалистического переустройства страны. Империалисты готовятся к вооруженному нападению на нашу страну. Одновременно с этим к Советскому Союзу тянутся могучим потоком симпатии трудящихся всех стран. В наших успехах на фронте социалистического строительства пролетарии и угнетенные всего мира черпают уверенность в победе социализма над капитализмом во всем мире.</p>
<p>Попытка навязать войну Советскому Союзу через конфликт на Китайско-Восточной железной дороге разбилась о стойкость наших пролетарских рядов и беззаветную доблесть Особой Дальне-Восточной армии. Но сейчас налицо много новых тревожных фактов, свидетельствующих о подготовке более грандиозной провокации войны. На «аграрных» конференциях в Варшаве и Бухаресте империалисты сколачивают антисоветский блок буржуазных государств. Широкая кампания против советского экс- &lt;...&gt; пыткой организовать экономическую блокаду нашего государства, как этап вооруженной интервенции.</p>
<p>Больше, чем когда бы то ни было, нужна сейчас величайшая бдительность трудящихся и Красной армии!</p>
<p>Со всей твердостью советское правительство будет продолжать вести политику мира, но одновременно, опираясь на непреклонную волю трудящихся СССР, поддержку трудящихся всех стран и нашу мощную Красную армию, оно будет давать сокрушительный отпор всякой попытке напасть на советское государство. Чужие земли не нужны трудящимся СССР, но и своей земли ни одного вершка они не отдадут никому.</p>
<p>Рабоче-Крестьянская Красная армия вступает в 14-й год существования Советского Союза под знаком значительных достижений во всех областях военного строительства. Крепка классовая сплоченность и велика политическая сознательность бойцов РККА. Рост партийной и комсомольской организаций Красной армии, огромная тяга в их ряды лучших красноармейцев и командиров свидетельствуют о непрерывном укреплении авторитета партии среди бойцов и начальствующего состава.</p>
<p>Прошедший учебный год и в особенности проведенные в конце его войсковые маневры показали, что армия и флот все больше и лучше овладевают тактическим искусством.</p>
<p>Обстановка, в какой страна находится на пороге 14-го года Октябрьской революции, требует от Красной армии неизмеримо более напряженной работы по своему боевому совершенствованию, мобилизации всей активности красноармейских масс на дело боевой подготовки на основе социалистического соревнования и ударничества и по классовому сплочению красноармейских масс и начсостава вокруг коммунистической партии.</p>
<p>Дальнейшее все более высокое овладение сложными формами современного боя, четкое управление войсками в боевой обстановке, четкая работа штабов, владение в совершенстве новой военной техникой, -- вот что должно быть поставлено во главу угла всей боевой подготовки Красной армии. Главнейшим, решающим условием, обеспечивающим дальнейшею укрепление боевой мощи Красной армии и повышение темпов ее качественного роста, является самая напряженная, систематическая и углубленная учеба кадров начальствующего состава снизу доверху, настойчивое изучение начсоставом всей суммы военных знаний, требуемых условиями современного искусства вождения войск.</p>
<p>Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники!</p>
<p>13-я годовщина Октября совпадает с десятилетием ликвидации основных фронтов гражданской войны. После десятилетней передышки сейчас с исключительной остротой встает перед нами угроза новой военной интервенции.</p>
<p>Все крепче сплачивайте свои ряды вокруг партии Ленина!</p>
<p>Еще больше классовой бдительности! Все силы сосредоточьте на боевой учебе!</p>
<p>Будьте в любой момент готовы дать сокрушительный отпор мировой контрреволюции!</p>
<p>Поддержка всех трудящихся страны нам обеспечена! Трудящиеся всех стран с нами!</p>
<p>В поддержке пролетарских масс всего мира -- наша сила и залог будущих побед Красной армии.</p>
<p>Да здравствует коммунистическая партия -- наш вождь и организатор социалистических побед пролетариата!</p>
<p>Да здравствует Красная армия -- несокрушимый оплот пролетарской диктатуры!</p>
<p>Народный комиссар по военным и морским делам и председатель РВС Союза ССР ВОРОШИЛОВ.</p>


</body></html>