<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>С. Дубровский. Лицо кулацкой контрреволюции // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Дубровский С." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Лицо кулацкой контрреволюции" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="2314" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">С. Дубровский. Лицо кулацкой контрреволюции</p>

<p>Успехи развернутого социалистического строительства в области индустрии и в области сельского хозяйства, вызывают сильнейшее обострение классовой борьбы, исключительную активизацию контрреволюционных, антисоветских элементов в нашей стране, опирающихся на поддержку империалистических государств, усиленно готовящих нападение на СССР. Характерно, что активизация контрреволюционных сил усилилась по мере того, как советская власть перешла от политики ограничения капиталистических элементов к политике ликвидации кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации.</p>
<p>За последние годы выявлен ряд вредительских организаций: в угольной промышленности, в области рабочего снабжения, в области промышленности и др., сейчас выявлена контрреволюционная вредительская организация под руководством профессоров Кондратьева, Чаянова, Макарова. Юровского и ряда других и непосредственно примыкающая к ней группировка Громана, Суханова и др. Эта организация, ее состав, ее программа и тактика дают яркое представление о современном лице кулацкой контрреволюции.</p>
<p>Чрезвычайно характерно для всех этих организаций, что они объединили в себе представителей главных антисоветских политических партий.</p>
<p>Во вновь открытой организации можно наметить следующие три основные старые струи: кадетскую, народническо-эсеровскую и меньшевистскую. Первая -- кадетская группа была представлена такими бывшими кадетскими работниками, как Литошенко, Юровский, Дояренко и ряд других. На позицию этой по существу кадетской группировки не только перешёл, но и стал ее активным идеологом лидер раскрытой организации профессор Кондратьев. Он проделал не особо сложный путь от эсеровщины (в 1917-1919 гг. он был членом партии эсеров) к кадетизму. Как известно, вообще между эсерами и кадетами в борьбе против советской власти был теснейший контакт. Они сплошь и рядом выступали совместно в своей антисоветской работе.</p>
<p>Эта группа кадетствующих профессоров открыто проповедывала капиталистический путь развития страны без каких бы то ни было прикрас. В области промышленности она ориентировалась на развитие крупного капитала, в области сельского хозяйства -- на путь развития хуторов и отрубов, на путь создания крепких кулацких хозяйств, одним словом на путь столыпинщины. Эта группа открыто примыкала к западно-европейской и американской буржуазно-помещичьей науке.</p>
<p>Группа Кондратьеве ориентировалась не только на реставрацию капитализма в СССР, во и на подъем в развитии мирового капитализма. В своих теоретических построениях группа исходила из теории так называемых больших циклов конъюнктур, политический смысл которой заключался в утверждении идеи о начале нового большого цикла капиталистического подъема, наступившего после периода стабилизации капитализма. Эта теория целиком примыкала к теориям буржуазных экономистов о процветании капиталистического хозяйства после войны и непосредственно смыкалась с учением об «организованном капитализме». Эти теории нашли своих горячих защитников не только в лице представителей II Интернационала -- Гильфердинга и др., но и в лице правых оппортунистов в рядах ВКП(б) и Коминтерна.</p>
<p>Группа Кондратьева являлась центральным ядром всей организации и сформулировала ее основные программные положения.</p>
<p>Второй группой в раскрытой контрреволюционной организации, непосредственно примыкавшей к первой, была группа неонародников во главе с Чаяновым, Челинцевым и др.</p>
<p>В отличие от кондратьевской группы эта группа неонародников еще была полна мелкобуржуазных предрассудков об особом пути развития крестьянского хозяйства, о семейно-трудовой его природе и т.п. Эта группа неонародников утверждала, что в деревне имеет место не капиталистическая дифференциация, а лишь демографическая дифференциация на почве развития крестьянской семьи. Эта теория связывала развитие крестьянского хозяйства с ростом и развитием крестьянской семьи. Укрупнение хозяйства согласно этой теории следует за укрупнением семьи. Когда же семья достигает определенной крупности, то она распадается на ряд новых семейных пар, и эти семейные пары начинают свое развитие сначала. Эта теория в полном смысле слова была теорией крестьянской ограниченности. Она являлась идеологией подлинно крестьянского кулацкого царства. Политически это особенно ясно было изложено Чаяновым в его брошюре, выпущенной им в 1920 г. под псевдонимом Иван Кремнев, -- «Путешествие моего брата Алексея в страну крестьянской утопии», в которой автор говорит об аграризации, о победе крестьянства над пролетариатом, об уничтожении городов и победе деревень. Таким образом, чаяновская теория, это -- типичная теория кулачества.</p>
<p>Группа неонародников была особенно активной в период 1918-1924 гг., в годы военного коммунизма и первые годы нэпа. В период до 1923-1924 гг. неонародники имели довольно большое влияние в агрономической среде, даже в высших с.-х. школах. По крайней мере, основные кафедры в с.-х. вузах были заняты именно представителями этого направления. Развитие в первый период нэпа товарных отношений, начавшийся рост кулачества и рост частного накопления, надежды сменовеховцев на перерождение советской хозяйственной системы в капитализм, -- все это создавало условия для распада семейно-трудовой теории. Несомненно, на отдельных неонародников влияло и знакомство с капиталистическим хозяйством Европы и Америки (профессор Макаров).</p>
<p>В 1928-1929 г. Челинцев и Чаянов выступили с целым рядом статей и писем, в которых отказывались от целого ряда положений своей теории. Внешне это маскировалось даже в форму признания преимущества колхозов и совхозов над мелкими индивидуальными крестьянскими хозяйствами. Но на самом деле это было признанием преимущества крупного и прежде всего крупного капиталистического хозяйства над мелким.</p>
<p>Третью группировку представляет собой группа Громана, Суханова и примыкавшего к ним Базарова. При чем характерно, что и Громан и Базаров являются, как известно, богдановцами. Как видим, богдановщина, которая оказала свое влияние на правооппортунистические, механистические теории в области социологии, политической экономии, философии и истории, в своеобразной форме сказалась и в идеологии вредительской организации. И это не случайно. Известно, что богдановцами был создан ряд политических антипартийных и антисоветских группировок еще в начале нэпа.</p>
<p>Характерной фигурой для меньшевистской группировки является Суханов. Сухановщина, это -- идеология, программа и тактика II Интернационала в своеобразной обстановке дореволюционной российской и современной действительности в СССР. Но нельзя не отметить и некоторого своеобразия сухановщины, именно своеобразной помеси идеологии II Интернационала с народничеством.</p>
<p>Суханов в своих произведениях дал причудливую эклектическую смесь народничества с меньшевистским ревизионизмом. Теоретической основой сухановщины являются ревизионистские теории о «закопе» падающей производительности последующих затрат, антимарксистские теории о ренте, теории об особых путях развития сельского хозяйства, о преимуществах мелкого хозяйства над крупным, о невыгодности крупного с.-х. производства в области земледелия, о постепенном разложении капитализма в сельском хозяйстве по мере развития промышленного капитализма, и т.д. Именно отсюда вытекала теория Суханова еще в дореволюционных условиях о мирном врастании крестьянских хозяйств в условиях капитализма через кооперацию в социализм. В современных условиях Суханов выступал с затушевыванием классовых противоречий в деревне, классовой дифференциации. Суханов смазывал вопрос о кулачестве, проповедывал мирное втягивание кулачества через кооперацию в социализм. Как кондратьевцы и как все меньшевики, он стоял на точке зрения действия всех законов капиталистического общества и в наших условиях. Именно нарушением их он объяснял и все затруднения в нашем хозяйстве, в нашем социалистическом строительстве. В вопросах экономической политики Суханов отстаивал в основном ту позицию, которая нашла свое яркое выражение в выступлениях правых оппортунистов. Полную солидарность со взглядами правых оппортунистов Суханов особенно ярко выявил в докладе, сделанном им в Коммунистической Академии в конце 1928 года о причинах товарного голода. Хотя Суханов лицемерно выставлял себя защитником октябрьских завоеваний, однако он является, пожалуй, одним из наиболее непримиримых врагов советской власти. Суханов считал, что гибель советской власти неизбежна. Он считал необходимым готовить эту гибель. Основная его позиция, это -- реставрация капитализма и по линии промышленности, и по лилии сельского хозяйства, лишь с лицемерными меньшевистскими вздохами при этом.</p>
<p>Теперь спрашивается, на какой почве объединились эти кадетские и меньшевистско-народнические группировки, что их между собой спаяло?</p>
<p>Они все сошлись на платформе борьбы против диктатуры пролетариата, они добивались ее свержения даже с помощью иностранной интервенции, на платформе реставрации капитализма, отмены национализации земли, восстановления частной собственности и проч. Такова их открыто контрреволюционная программа. Их идеология, являясь выражением капиталистических тенденций в развитии народного хозяйства, заложенных в существовании мелкого раздробленного индивидуального крестьянского хозяйства, питала корни правого оппортунизма в рядах ВКП(б). С этой точки зрения они поддерживали программу правых.</p>
<p>В целом ряде основных вопросов -- и теоретических и практических -- кондратьевцы непосредственно влияли на правых оппортунистов. Например, их теория больших циклов конъюнктур смыкалась с правооппортунистическими оценками стабилизации капитализма. Смысл кондратьевской теории заключался в доказательстве того, что капитализм после войны не вступил в полосу краха и разложения, как это считает Коммунистический Интернационал, а, наоборот, что капитализм вступил в цикл нового подъема. Весьма оптимистически оценивая перспективы расцвета международного капитализма, кондратьевцы резко отрицательно оценивали возможность социалистического строительства СССР. Условием хозяйственного развития страны Советов кондратьевцы считали открытие дороги международному капиталу в СССР. Они делали целый ряд практических предложений по линии ликвидации монополии внешней торговли, по линии концессионной политики и т.д. По линии внутренней кондратьевцы ориентировалась на развитие капитализма, прежде всего в области сельского хозяйства. Все социалистические мероприятия советской власти они рассматривали лишь как госкапитализм и как капиталистическое хозяйство с некоторыми советскими извращениями. В ряде своих документов, в частности, например, в составленном ими перспективном плане НКЗ на 1923-1928 гг., они все время подчеркивают ориентацию на госкапитализм.</p>
<p>Их программа совладала е практическими предложениями и политикой правых оппортунистов. Кондратьевцы целиком сходились с правыми по части пессимистической оценки возможностей индустриализации и резко отрицательного отношения к взятым темпам индустриализации. Они вела борьбу за свертывание тяжелой промышленности в пользу легкой. У правых и кондратьевцев была полная близость в понимании нэпа, как политики развязывания рыночной стихии на основе кулацкого и нэпмановского хозяйства. Они вели бешеную агитацию против всех мероприятий партии и советской власти, направленных против кулачества. Они вели борьбу против планового социалистического регулирования промышленности и сельского хозяйства, они вели борьбу против совхозов и колхозов.</p>
<p>Свою программу вредители старались проводить через советские органы, через Наркомзем, Наркомфин, Госплан, кооперативные центры, систему с.-х. кредита и т.д. Наиболее яркой иллюстрацией их вредительской работы является выработанный ими в земплане НКЗ пятилетний план развития сельского хозяйства с 1923-1328гг., который, к сожалению, был утвержден НКЗ и Госпланом. Идеологической базой этого плана были вульгарные буржуазные представления об эволюции хозяйства в целом и сельского хозяйства в частности. В плане затушевывалось классовое расслоение деревни. Делалась ставка на развитие индивидуального кулацкого хозяйства. Весь план строился применительно к стихии развития индивидуального хозяйства. Не учитывалась ведущая роль тяжелой индустрии, отрицалась ставка на индустриализацию. В этом плане запроектированы были минимальные темпы развития. К 1928 году были запроектированы такие медленные темпы развития сельского хозяйства, которые, несомненно, в случае осуществления плана должны были усугубить продовольственные и сырьевые затруднения в стране. В 1924-26 гг. вредители в Наркомземе усиленно содействовали раздаче совхозских земель. Этим они стремились подорвать базу социалистического земледелия. Во всей своей работе в Наркомземе вредители старались помочь развитию кулацких хозяйств по всем линиям земельной работы. По линии землеустройства вредители проводили ставку на хутора и отруба. Та же линия на содействие кулацким хозяйствам проводилась ими по линии всего опытного дела. Именно вокруг опытных станций вредители стремились и политически группировать кулацкие элементы.</p>
<p>В деле обслуживания широких крестьянских масс проводилось прямое вредительство: давались не те ассортименты с.-х. орудий, которые были нужны, давались заведомо неподходящие для данной местности семена и т.п.</p>
<p>Большое вредительство проводилось и в Наркомфине.</p>
<p>Чистка Наркомфина выявила, что вредители во главе с проф. Юровским и Кондратьевым вели активную борьбу против советской финансовой политики. Они боролись прежде всего против классовой линии в налоговой политике. Они требовали снижения ставок обложения кулацких хозяйств, отмены индивидуального обложения и т.п. И здесь они вели борьбу против индустриализации страны и развития совхозов и колхозов.</p>
<p>Чрезвычайно показательна их информационная работа, например, в составлявшихся кондратьевцами бюллетенях конъюнктурного института Наркомфина: тенденциозно подбираемыми материалами они пытались доказать, что для хозяйства СССР являются непосильными вложения в индустрию, доказывался вред, который приносится хозяйству вследствие выбытия кулацких элементов в деревне и пр. Этой тенденциозной информацией кондратьевцы пыталась оказать влияние на нашу политику.</p>
<p>Контрреволюционная работа велась и в Госплане. Вредители в области рабочего снабжения признавались, что в своей работе они опирались на вредительство в сельскохозяйственной секции Госплана. Аналогичные примеры можно было бы привести и по линии кооперации и системы кредита. Здесь сплошь и рядом снабжение с.-х. машинами и орудиями, снабжение кредитом велось так, чтобы помогать кулацким хозяйствам и вызывать недовольство бедняцко-середняцких масс деревни.</p>
<p>Естественно возникает вопрос, как это могло произойти? Это могло произойти прежде всего потому, что они нашли себе покровителей в лице отдельных коммунистов, совершенно потерявших классовое чутье, которые оказали им доверие, которые находились под их влиянием и сплошь и рядом проводили их линию. Эта смычка с правыми оппортунистами несомненно была основана на общности и близости основных идеологических установок. Некоторые коммунисты считали, например, Кондратьева «своим человеком», пользующимся полным доверием. Здесь была близость в области основных идеологических установок и прежде всего оценок хозяйственного развития СССР и задач экономической политики.</p>
<p>Кондратьевщина, сухановщина, чаяновщина, макаровщина и т.п. в классовом отношении представляют собою по существу интересы главным образом сельской буржуазии -- кулачества, т.-е. класса, который обречен в нашей стране на ликвидацию, но который оказывает жесточайшее сопротивление строящемуся социализму. Совершенно ясно, что вредительство, это -- борьба умирающего врага, который, однако, еще больно кусается. Поэтому совершенно естественно что вопрос о ликвидации вредительства в области сельского хозяйства и промышленности есть вопрос о ликвидации той социальной базы, которая его питает. Ликвидация кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации, развернутое социалистическое наступление на капиталистические элементы, политика индустриализации, коллективизации и пр., т.-е. осуществление генеральной линии партии, дают твердую основу для уничтожения внутренней социальной базы из-под всех этих враждебных контрреволюционных организаций.</p>
<p>Поэтому нашим ответом на вредительство должна быть борьба за осуществление генеральной линии.</p>
<p>Осуществление этой задачи невозможно без решительной борьбы на два фронта и прежде всего против правого оппортунизма.</p>
<p>Кондратьевщина, чаяновщина, сухановщина ставили ставку на раскол партии. И идейно и организационно они смыкались с правым оппортунизмом. Некоторые же из них имели связь и с троцкистами. Отсюда задача -- решительная и беспощадная борьба против кулацкой агентуры внутри ВКП(б), против центральной и главной опасности, против правого оппортунизма и против остатков троцкизма, против «левых» оппортунистов, которые на деле идут вместе с правыми. Необходима беспощадная борьба против двурушничества правых оппортунистов, на словах солидаризирующихся с генеральной линией партии, на деле же являющихся агентурой кондратьевщины внутри партии.</p>
<p>Следующая задача заключается в выкорчевывании не только по линии организационной, но и по линии идейной корней кондратьевщины, чаяновщины, сухановщины и т.п. Среди специалистов, особенно агрономов, кооператоров и т.п., еще сильны идеи Кондратьева и Чаянова. Та работа, которую они проделали по линии с.-х. вузов, по линии научных институтов, оказала свое влияние. Поэтому необходимо решительное разоблачение всех видов кондратьевщины, чаяновщины, сухановщины и т.д.</p>
<p>Это непосредственно связано с борьбой за специалистов. Необходимы беспощадная борьба с вредителями, откол от кондратьевщины и привлечение колеблющихся на сторону социалистического строительства. Главное же, необходима наиболее быстрая подготовка новых пролетарских кадров специалистов.</p>
<p>Наконец, последнее -- необходима жестокая самокритика и в рядах аграрников-марксистов. Необходимо решительно выкорчевать всякие буржуазные теории, «распространяемые иногда, к стыду нашему, нашими товарищами-коммунистами и засоряющими головы нашим практикам» (Сталин).</p>
<p>Кондратьевщина, чаяновщина и сухановщина являются одним из выступлений борющихся против пролетариата за свое существование кулачества и городской буржуазии. Успешное строительство социализма и успешное наступление на капиталистические элементы скоро положат конец эксплоататорским классам и их идеологам.</p>



</body></html>