<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Имени Перекопа не сотрут годы // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Имени Перекопа не сотрут годы" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="265" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="приказ" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Имени Перекопа не сотрут годы</p>

<p>Приказ войскам Украинского Военного округа</p>

<p>ХАРЬКОВ, 5 ноября. (ТАСС). 7-9 ноября исполняется десятилетие взятия Перекопа и ликвидации основных фронтов гражданской войны.</p>
<p>Части Рабоче-Крестьянской Красной армии во главе с т. Фрунзе, выполняя волю рабочего класса и его партии, в перекопских боях дали незабываемые примеры беззаветной преданности делу революции, образцы героизма и самоотверженности. Красная армия победила, несмотря на щедрые подарки Врангелю со стороны англо-французского капитала танками и самолетами.</p>
<p>Красная армия победила потому, что вокруг знамен коммунистической партии и вокруг ее лозунгов объединились в едином революционном порыве миллионы трудящихся, отдавших лучшие свои силы для борьбы с классовым врагом. Отмечая славную годовщину перекопских боев и побед, нам нужно с особой любовью вспомнить тех, кто смертью храбрых пал в борьбе с врагами революции.</p>
<p>Имени Перекопа не сотрут го- &lt;...&gt; трудящихся всего мира. Историю перекопских боев должен знать каждый красноармеец, командир и политработник. Боевые примеры 15, 30 и 51 стрелковых дивизий и других частей, дравшихся на Перекопе и Сиваше, должны стать лучшими образцами героической борьбы за власть Советов.</p>
<p>Десятилетие победы над Врангелем исполняется в год особенно бешеной подготовки капиталистическим миром войны против СССР. Ежедневно и ежечасно буржуазия работает над укреплением контрреволюционных сил, готовящихся залить кровью нашу советскую страну. Поэтому, вспоминая годы гражданской войны, нам нужно больше чем когда бы то ни было быть готовыми к отпору наглеющему классовому врагу, к защите нашего социалистического отечества.</p>
<p>Памятником борцам, павшим в перекопских боях за дело революции, должна быть несокрушимая мощь рабоче-кре- &lt;...&gt;</p>
<p>Да здравствует мощная, непоколебимо сплоченная вокруг коммунистической партии Красная Армия!</p>
<p>Да здравствуют будущие победы над капиталистическими хищниками!</p>
<p>Врид. командующего войсками УВО ДУБОВЫЙ.</p>



</body></html>