<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Мейбала Кулиев. Через 36 часов котлы загудели // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Кулиев Мейбала" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Через 36 часов котлы загудели" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="188" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Мейбала Кулиев. Через 36 часов котлы загудели</p>

<p>Ударник краснознаменец доков «Им. Парижской коммуны».</p>
<p>В начале сентября запасы горючего для тракторов на Украине, на Волге и в других местах стали иссякать. Необходимо было как можно скорее перебросить на Астрахань тысячи тонн нефтепродуктов. Но в Баку нехватало нефтеналивных судов -- многие пошли в ремонт. И вот перед нами стала задача: как можно скорее закончить чистку котлов двух больших судов -- «Клара Цеткин» и «Везиров». Закипела работа.</p>
<p>До революции котлы таких двух судов чистили бы 10 дней. Наше задание было -- 3 суток. Мы сделали работу в 1 1/2 суток!</p>
<p>А работа была трудной, -- стены котлов были покрыты толстым слоем окаменевшей морской соли. Но что такое трудности, когда рабочий ясно знает, для чего и для кого он работает! Работали мы с громадным подъемом, охотой и показали подлинно революционные темпы.</p>
<p>Чистка котлов двух судов -- дело, может быть, маленькое. Но рассказанный мною случай, -- один из многих тысяч таких случаев, в стране пролетариата, и он очень хорошо выявляет солидарность пролетариев СССР.</p>
<p>Так каждый винтик громадного механизма нашей пролетарской страны сознательно делает свое дело. Так мы своими руками строим социализм.</p>


</body></html>