<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Равин. Ударник ленинградского завода «Электрик» // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Равин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Ударник ленинградского завода «Электрик»" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="284" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Равин. Ударник ленинградского завода «Электрик»</p>

<p>Наш завод электросварочный. В этом году мы выпустили 4 млн. аппаратов. Вы усмехаетесь. Этого очень мало. Да, но к концу пятилетки мы выпустим 84 млн. Разве это так плохо? Разве такими темпами росла какая-либо фирма? Эти темпы возможны только у нас, где промышленность обобществлена, где у власти пролетариат.</p>
<p>84 млн. аппаратов будут. Мы избавляем этим страну от ввоза сварочных аппаратов. Над проблемами электросварки у нас работают лучшие рабочие и инженеры. Рабочий тов. Лось недавно открыл способ резки металлов на обыкновенном сварочном аппарате. Это дает огромную эффективность. Теперь мы можем отказаться от ввоза резательных машин и их выпуска на наших заводах. Электросварка, так широко применяющаяся в Америке, у нас прививается еще слабо. Наши рационализаторские бригады работают в тракторном заводе «Красного Путиловца», на Ижорском и Сестрорецком заводах, внедряют там электросварку в производство. Так мы на практике проводим принцип социалистического соревнования -- принцип помощи друг другу. У нас нет вражды и конкуренции между заводами, ибо на наших заводах один хозяин -- рабочий класс.</p>
<p>Мы долгов время покупали за границей особую смолу -- капал -- для изоляции в электрических и нагревательных приборах. Мы платили за капал огромные суммы и выпускали дорогие приборы.</p>
<p>Энтузиасты-инженеры тов. Рязанов, Шароев и Демичев, после многих месяцев напряженной работы открыли бакелитовый клей, приспособили в виде изолятора фарфор и, наконец, нашли третий, еще лучший способ -- эмаль. При заводе оборудована новая изоляционная мастерская, и теперь завод вовсе не нуждается в экспортном дорогом капале.</p>
<p>Для автоматного цеха мы покупали за границей автоматы «Тарат». Теперь наши заводские конструкторы сконструировали новый тип автомата, и мы прекратили ввоз «таратов» из-за границы. Мы сами делаем автоматы. Они гораздо лучше заграничных.</p>
<p>Так мы осуществляем лозунг «догнать и перегнать капиталистические страны». Мы освобождаемся от зависимости капиталистических стран.</p>


</body></html>