<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Самоуважения стало больше // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Самоуважения стало больше" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="321" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Самоуважения стало больше</p>

<p>Трудно даже представить себе, как после революции изменилась наша жизнь. Когда живешь день за днем, не замечаешь, как все меняется, а вспомнишь как следует, -- сам удивишься.</p>
<p>Мы жалуемся, что старый быт еще не изжит, и это верно, но в личной жизни рабочего все стало уже во много раз чище, светлее. Дети учатся, а не шалопайничают и не мучаются в учебе у разных мастеров и кустарей. Женщина тоже отвоевала свои права и потянулась к общественной жизни.</p>
<p>Потом сейчас все как-то больше живут общими делами, а не только своими личными. У меня, например, пять человек детей: старший сын Павел и дочка Александра -- комсомольцы, другой сын -- 11-летний Васютка -- пионер. Следующий по возрасту -- Федор -- 8 лет, тоже проходу уже не дает, хочет быть пионером. Приходится ожидать, что и самая младшая -- Зина, ей теперь 5 лет, скоро тоже потянется за старшими. Так что если какой человек к нам зайдет, -- прямо как в агитационно-пропагандистский комитет попадает. Особенно если скажет что-нибудь против наших порядков.</p>
<p>На детей радостно смотреть. Учатся много и хорошо. Мы так не могли. Да и им в другое время, не будь революции, пришлось бы с детских лет начать работать.</p>
<p>Ребята тянутся изо всех сил к культуре. Хотят чище жить и умнее. Одеться получше тоже хотят и посмотреть что-нибудь хорошее. Самоуважения стало больше.</p>
<p>Раньше парень, если он не пил, то копил деньжата, голодал и холодал, спал на деревянных нарах, только бы стать самостоятельным хозяином, а теперь ребята не понимают даже, как к этому можно стремиться.</p>
<p>Старенькое еще кое-что есть, и выпить ребята еще иногда любят, и шумят часто без толку, но куда там до прежнего. А многие совсем ушли от этого.</p>
<p>Сейчас один сын мой работает в электрическом отделении установщиком. Но продолжает учиться да курсах. И моя мысль такая, что это -- очень хорошо. Наши дети должны учиться. Мы им дадим все, что можем для этого. От себя оторвем, а им дадим. Они потом сделают жизнь чище и красивее.</p>


</body></html>