<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Г. Саакянц. Мы победили море // Известия, 1930.11.07</title>


<meta content="Саакянц Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Мы победили море" name="header"></meta>
<meta content="1930.11.07" name="created"></meta>
<meta content="424" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="производство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 07.11.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Мы победили море. Г. Саакянц</p>


<p>Рабочий-нефтяник 5-го промысла бухты Ильича</p>


<p>Кому принадлежит море? Чья это собственность? В наше время никто не занимается такими вопросами. Раз море у советских берегов, значит наше море. А вот 13 лет назад были споры вокруг каждого куска Каспийского моря, Уже давно известно, что на дне моря у южного побережья Баку имеются громадные залежи нефти. Во время империалистической войны спрос на нефть сильно увеличился, и владельцы нефтяных промыслов заговорили о том, что надо начать добычу со дна морского. Но... кому принадлежит море?</p>
<p>Царские чиновники утверждали, что море принадлежит государю. Капиталисты заявляли, что раз море у промыслов, оно -- собственность Нобеля, Манташева, Гукасова и других владельцев промыслов. Спорили, спорили и ничего не сделали. Пугали капиталистов и трудности. Легко сказать -- засыпать море.</p>
<p>Советская власть недолго ломала голову над тем, кому принадлежит море. И мы, бакинские рабочие, не имея ни больших капиталов, ни особого оборудования, в 1922 г. начали засыпать море. Над нами кое-кто смеялся, -- мы это знаем. Но вот они факты: мы вырвали у моря целых 2 километра, разбили на них три промысла и установили 600 нефтяных вышек, которые дают сейчас СССР 6 тыс. тонн нефти в сутки.</p>
<p>Засыпка моря -- неизведанная еще работа, и все мы учились на деле. Каждый из нас, рабочих, работал не только лопатой, но и головой. Мы вносили сотни предложений и давали различные советы.</p>
<p>В поход на морское дно нас вел слепой инженер Потоцкий. Он умеет драться с морем! Не видя бумаг, планов и чертежей, т. Потоцкий держит их все в уме. Он внимательно выслушивает, расспрашивает рабочих, он обобщает коллективные предложения и строит планы наступления на море.</p>
<p>В прошлом году мы, 500 рабочих, во главе с т. Потоцким и его помощниками-инженерами отвоевали у Каспия еще кусок земли уже новым способом. Сперва мы отделили от моря большой ковш и насыпали плотину из земли; затем выкачали из ковша всю воду и на этом месте установили 50 новых вышек.</p>
<p>Здесь мы нашли нефтяные клады! Таких богатых залежей мы, старые рабочие-нефтяники, видавшие виды, еще не встречали.</p>
<p>В прошедшем хозяйственном году промысла бухты Ильича не только выполнили план треста, но перевыполнили на 8 проц. свой встречный промфинплан (рабочие добавили к программе еще 18 тыс. тонн нефти). Конкуренция частных собственников тормозила развитие хозяйства в капиталистических условиях. Мы смели эти преграды. Поэтому нам по плечу такие дела, за которые капиталисты боялись браться.</p>
<p>Вот о чем надо рассказать сегодня пролетариату других стран мира.</p>
<p>Мой рассказ будет лучшим ответом недавно раскрытому парижскому центру вредителей и заговорщиков -- всем этим Нобелям, Манташевым и Гукасовым, которые 13 лет назад так яростно спорили, кому принадлежит наше море.</p>


</body></html>