<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №1 (1923-1924)</title>
<meta content="Козлов П. К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1863" name="birthday"></meta>
<meta content="Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №1" name="header"></meta>
<meta content="1923-1924" name="created"></meta>
<meta content="67851" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="дневник, записные книжки" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30). СПб: СПИФ «Наука» РАН, 2003" name="source"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30)" name="publication"></meta>
<meta content="СПИФ «Наука» РАН" name="publisher"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="216608f7.516bff27" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Петр Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг.</p>

<p class="h1">Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. № 1</p>

<p>«Таких людей, как Пржевальский, я любил бесконечно», -- сказал Чехов в одном частном письме. «&lt;...&gt; Такие люди, как покойный, во все века и во всех обществах, помимо ученых и государственных заслуг, имели еще громадное воспитательное значение. Один Пржевальский или один Стэнли стоит десятка учебных заведений и сотни хороших книг и т.д. Их идейность, благородное честолюбие, имеющее в основе честь родины и науки, их упорство, никакими лишениями, опасностями и искушениями личного счастья непобедимое стремление к раз намеченной цели, богатство их знаний и трудолюбие, привычка к зною, холоду, тоске по родине, к изнурительным лихорадкам, их фантастическая вера в христианскую цивилизацию и в науку делают их в глазах народа подвижниками, олицетворяющими высшую нравственную силу! &lt;...&gt; В наше больное время, когда европейскими обществами обуяла лень, скука жизни и неверие, когда всюду в страшной взаимной комбинации царят нелюбовь к жизни и страх смерти, когда даже лучшие люди сидят сложа руки, оправдывая свою лень, свой разврат отсутствием определенной цели в жизни, подвижники нужны, как солнце. Составляя сильный, поэтический и жизнерадостный элемент общества, они возбуждают, утешают и облагораживают. &lt;...&gt;».</p>
<p><b>12/VII 1923</b>. Итак, я вновь во главе Тибетской экспедиции. Не могу удержаться, не в силах устоять, чтобы не направиться на Тибетское нагорье, полное таинственной прелести. Меня манит бесконечно район, в котором берет начало Ян-цзы-цзян, и окрест лежащее плато, в особенности к югу и юго-востоку, если не сказать с большим желанием -- к юго-западу, в заветную столицу Тибета. Много интереса находится в северной суровой части нагорья, но не меньше, и во всяком случае поэтичнее, к югу, в крайне размытых и расщепленных ущельях южных склонов Тибетских хребтов. Помимо природы манит к себе человек -- обитатель тибетской пустыни и культурных долин, где бирюзовое небо и яркое солнце превращают страну в цветущий уголок, где все участники экспедиции найдут себе полное удовлетворение в сборах и изучении всего окружающего, где, между прочим, с успехом можно расположиться на дне долин на зимовку и экскурсировать в соседних лесах и альпийских лугах. </p>
<p><b>13/VII</b>. Все шло гладко: в большом Совнаркоме единогласно утверждена Тибетская экспедиция, с отпуском из Государственного казначейства ста тысяч рублей золотом и экстраординарных подарков из государственного хранилища (по моему выбору). Усиленным темпом экспедиция вела свои работы по снаряжению и выбору участников. Мастерская Кебке, или «Красный парус», подготовила палатки, ящики и такие же походные сумы-вьюки. Кроме того, снабдила веревками, брезентами, снарядила разборную брезентовую пробковую лодку, сшила дождевики и охотничье платье (мне и Пшевику). «Сан-Галли» с большим трудом сделал железную печь. Всякие «союзы» помогли с бельем, обувью, мылом и походными принадлежностями вообще. Составлена библиотека. Добыт спирт прекрасный, куплены вино, аптека, седла. Выписаны боевые принадлежности: винтовки, пулеметы, револьверы, гранаты, патроны и проч., проч. Меховое одеяние исполнено ярославцем Бородулиным, консервы поставлены С. Зонзом и магазином Прохорова. Пополнены охотничьи принадлежности и т.д. Зоологический музей кое-что дал из ящиков и cyan-calli. К многочисленным хорошим и прекрасным подаркам правительство отпустило пять тысяч золотом на приобретение сапожниковской парчи и т.д. Запаслись бидонами на пустыню. Оружие охотничье, большая часть дроби и весь запас бумаги (отличной) для растений оставались от прежней, несостоявшейся экспедиции.</p>
<p>В общем, с московским снаряжением экспедиция располагает багажом в четыреста пудов (в Географическом обществе и вагоне), спутниками 16 человек: я, С. А. Глаголев, Н. В. Павлов, Е. В. Козлова, Е. П. Горбунова, Борис Овчинников, Котик Даниленко, Савельев, Канаев, Кондратьев, Саранцев, Симуков, Касимов, Налетный, Барсов, Худяков. Все, за исключением Бориса, в Петрограде. Сначала всем, кроме Овчинникова и Барсова, выдали заграничные паспорта и затем отобрали.</p>
<p>Страшно нудное состояние настало с последних чисел июня, ведь 29/VI Тибетская экспедиция должна была выступить в далекий путь: все было готово и тариф держался июньский.</p>
<p>Еще более тяжело и томительно потекло начало июля: моя поездка в Москву, бесконечные переговоры по телефону с Кремлем (с Н. П. Горбуновым) и потом из Петрограда с Москвой, телеграммы в ГПУ и наконец, после обстоятельных переговоров с Николаем Петровичем, телеграмма следующая: «Москва. Совнарком. Каменеву. Экспедиция сильно томится, бездействует, несет большие непроизводительные расходы, умоляет разрешить спешно выдать паспорта. Время уходит. Козлов».</p>
<p>Тибетская экспедиция пока что уже имеет около 16 пудов прекрасного серебра: почти 8 пудов китайского ямбового и столько же плиточного гамбургского. Если удастся в Урге или вообще по дороге приобрести 7-8 пудов, самое большее -- десять пудов, то запас экспедиции будет хорошим, принимая, конечно, во внимание то обстоятельство, что экспедиция располагает помимо прекрасных подарков и оружия еще и маленьким запасом средств в виде остатков: фунтов (английских), американских долларов и немножечко золотых червонцев.</p>
<p>Говоря вообще, экспедиция снаряжена прекрасно во всех отношениях! Только было бы счастье -- самый важный участник экспедиции, тогда будет успех! Доверие и симпатия народа также играют немаловажную роль в благополучии. Какое огромное дело, ответственную задачу я с легкостью принимаю на себя. Мне кажется, что я помолодел на целых два десятка лет -- я живу светлыми мечтами странствований не только в соседней Монголии, но и в отдаленном Тибете. Верю, глубоко верю в мою заветную мечту, звезду, в мечту Пржевальского. Хочу непременно в третий и, может быть, в последний раз свидеться с фокусом сил тибетского народа. После экспедиции, в особенности удачной, счастливой, можно будет начать мечтать о переселении на прекрасный Иссык-куль, в соседство святой тени усопшего учителя-друга! Тянь-Шань, Иссык-куль и Пржевальский -- одна стройная, красивая гармония!</p>
<p><b>14/VII.</b> Погода стоит замечательная более недели: ясная, теплая, совершенно летняя, страдной поры. Сенокос в полном разгаре, травы отличные. И нам давно пора на юг. Ведь время уходит; тариф железнодорожный поднимается дважды в месяц; пока что он уже доходит до 100% повышения, а ведь нам правительство едва ли добавит на эту непредвиденную и непроизводительную плату. Но главное, действительно экспедиция страшно томится, бездействует. Должен откровенно сказать, что прежде такой «истории» не допускалось; прежде могли раздаваться голоса: «Пора бы ехать!» -- и только.</p>
<p>Ныне же наши друзья и знакомые заждались нашего отъезда и, в конце концов, поразъехались по дачам или деревням. И хорошо сделали. На мой вопль, выражаемый в телеграммах в Москву, ни звука. Переговоры по телефону с Н. П. Горбуновым теряют всякий смысл. Никакой последовательности, определенности. «Жду со дня на день», -- говорит Николай Петрович.</p>
<p>Кого-то мне подсунут помимо моего желания! Говорят, бурята. Вероятно, коммуниста. И что же он будет делать в Центральной Азии?</p>
<p>Привезены (11/VII) мои «дети малые» -- хронометры, идут прилично, завожу!</p>
<p><b>15/VII, Q</b>. Сегодня в течение всего дня скука смертная. Главное, все разъехались, нет моей милой соседки, не к кому сходить и не с кем погулять, побеседовать, помечтать; все на лоне природы, все дышат полной грудью, набираются сил перед зимним докучливым сидением, все имеют ту или иную цель! Вспоминает ли моя милая соседка того, кто ее сегодня вспомнил бесконечное число раз? </p>
<p>Сегодня с интересом просматривал «Исторические портреты». Как много в них поучительного, занятного. По возвращении непременно осилю их. По крайней мере надо проштудировать хорошенько и кое-что наиболее замечательное следует непременно прочесть сплошь и полностью, как например сегодня, во II томе -- Екатерининская эпоха, сестры (три) Энгельгардт, родные племянницы Потемкина.</p>
<p>Между прочим, сегодня же около 12 часов сгустились тучи и пошел дождь; вскоре еще сильнее подул ветер, принося с собою облака. К вечеру заметно посвежело; ночь темнеет! Постепенно солнышко отклоняется к югу. Что же Москва молчит? Можно ли так издеваться над экспедицией? Завтра хочу побывать в Зоологическом музее, в орнитологическом отделении, непременно хочу ознакомиться с хищниками, вьюрками, Ruticilla и кое-какими иными семействами. Надо убивать время -- «золотое».</p>
<p><b>17/VII.</b> В 11 часов утра встретил С. А. Глаголева, с которым дошел до Заячьего переулка в разговоре об экспедиции. Потом я поехал в Зоологический музей к Сушкину, с которым интересно побеседовали о птичках и находках американцев в области Монгольского Алтая. Итак, завтра и последующие дни я буду занят просмотром Falconidae, Fringilla, Ruticilla и немногих других. Необходимо оживить в памяти формы, могущие быть встречены в предстоящем путешествии. Надо также зайти Глаголеву в Музей геологии в Академию, ознакомиться с собранием окаменелостей и ископаемых.</p>
<p><b>20/VII.</b> Так долго не писал, потому что нечего было писать или, точнее, не было нового, давно жданного. По-прежнему ждем у моря погоды. Только в минувшую среду наконец услышал от Николая Петровича, что этой неделей окончатся все дела экспедиции в Москве и что на предстоящей, т.е. в последней трети июля, экспедиция сможет выступить в путь (далекий, славный). Однако вот и суббота, а из Москвы ничегошеньки. Следует сегодня заявить о себе. Следует побеседовать с Горбуновым.</p>
<p>Выясняется, что тариф за этот месяц увеличился вдвое, что за простой вагона, на основании изложенного, придется заплатить около 12 тысяч руб. и что кормежка людей и разъезды их стоят около этого же, что в итоге выйдет, по меньшей мере, около (свыше) 100 тысяч руб. С кого же эти деньги, позвольте, взыскать? Конечно, с правительства, с того, в частности, учреждения, которое задержало экспедицию.</p>
<p>Чтобы войти, углубиться целиком в дело, я стал систематически посещать Зоологический музей Академии и просматривать пернатых, их шкурки. Это занятие привлекло меня всего. Я ознакомился вновь, оживил свою память представлением семейства Falconidae, Montifringilla, Ruticilla, Saxicola, Turdus et Merula и проч., проч. Это даст возможность на месте быстрее и вернее разбираться с намеченным орнитологическим материалом.</p>
<p>Между прочим, выписал Наrtert'a (прекрасный определитель птиц), но не успеет прибыть до нашего, теперь, можно сказать, скорого отъезда!</p>
<p>Погода изменилась: перепадает дождь, повеяло свежестью.</p>
<p>Вчера взглянул на Сибирский почтовый: ничего себе, опустил письмо С. Н. Родионову. Авось скоро оно скажет ему о нашем приезде в Иркутск. Интересно, что мне сегодня сообщит центр России -- Москва?! Он готовит мне телеграфное сообщение, так, по крайней мере, передала по телефону в 12 1/3 часа дня барышня -- секретарь Н. П. Горбунова. Только вечером, в 11 часов, была наконец получена телеграмма за подписью Горбунова. Вот она целиком: «Выезд экспедиции разрешается. Правительственным комиссаром назначается Убугунов Даниил, который поедет в составе экспедиции вместе с двумя-тремя сотрудниками. Убугунов, который присоединится к экспедиции в Иркутске, окажет Вам необходимое содействие согласно Вашего ходатайства в СНК от 5 июля 1923 года № 401. Паспорта членам экспедиции высылаются в Петроград Александрову для Вас. Управделами СНК Н. Горбунов».</p>
<p>Конечно, я сильно призадумался над этой телеграммой. Спал хорошо. Наутро, <b>22/VII, воскресенье</b>, я отправился к одному своему другу на Торговую улицу. Долго, долго мы горячо обсуждали наше положение! Важно, чтобы экспедиция была действительно научная и оправдала бы все возлагаемые на нее задачи. Теперь известно всему миру об экспедиции. Экспедиция должна заставить себя уважать и восхищаться ею. Недопустимо мне, на старости лет, идти вниз. Последняя экспедиция должна быть не менее славной, нежели две мои предыдущие! Помоги, Творец Вселенной, сделать это. Я стремлюсь только к свету и знанию сокровенных тайн природы и человека Нагорной внутренней Азии. </p>
<p>Около 4 часов дня я послал телеграмму в Москву, в Кремль, Н. П. Горбунову: «На каких началах и на какие средства командируется Убугунов ?.. Прошу сообщить срочно. Экспедиция выступает в среду в три двадцать дня. Козлов». Отряд экспедиции немного оживился. Мне думается, что завтра я уже получу и ответ, и паспорта через посредство Смольного.</p>
<p>Черкнул также тому, кто особенно болеет душою за экспедицию.</p>
<p><b>23/VII, R</b>. Получены паспорта, и обещана копия с мандата Убугунова. Все в общем вполне приемлемо. Убугунов, при наличии такта, не принесет особого вреда, в некоторых случаях он может быть даже полезным человеком -- участником экспедиции.</p>
<p><b>24/VII, U</b>. Погрузка багажа в вагон (прежний) московский. Кроме мелочей -- собственных вещей снаряжения, части оружия, серебра и проч. (дроби, например) у нас оказалось 333 пуда платных. Вот этот багаж, около 400 пудов весом, и оплата 14 участников экспедиции до Верхнеудинска обошлись экспедиции в 85000 рублей.</p>
<p>Я говорю о 14, так как двое, Овчинников и Барсов, не получили заграничных паспортов и, таким образом, принуждены были остаться. Трудно описать тяжелое состояние чуть не плачущего, нравственно убитого Барсова. Лично мне его очень жаль, по-моему, из Барсова вышел бы хороший спутник, несомненно принесший бы экспедиции значительную пользу. В 5 часов дня Русское географическое общество устроило проводы Тибетской экспедиции. Было весьма симпатично. От РГО -- Ю. М. Шокальский, трижды хорошо сказавший, от Российской академии наук был ее президент -- Карпинский (с дочерью, мадам Толмачевой), затем представители: Зоологического музея -- А. А. Бялыницкий-Бируля, Ботанического сада -- Липский, Федченко, Н. И. Кузнецов, все трое говорили и говорили содержательно (Липский) и красиво (Федченко и Кузнецов). Мои особенно близкие А. П. Семенов-Тян-Шанский, А. А. Достоевский и Г. Е. Грум-Гржимайло мне были очень приятны и прибавили лучшего впечатления. На рауте были бутерброды и чай с печеньем. Стол «покоем» был красиво убран цветами: колокольчиками, васильками и горошком (розовым), что вдохновило Колю Кузнецова произнести поэзию по поводу сочетаний белого и розового цветов. Из академиков были также С. Ф. Платонов и Бартольдт. Все выражали лучшие пожелания и надежды на успех. В числе приглашенных были и мои спутники: жена, Леночка Горбунова и Павлов. С. А. Глаголев опоздал из-за хлопот по уплате за погрузку и доставку багажа экспедиции до Верхнеудинска. Для меня лично день знаменательный в РГО закончился прекрасно еще и вечером, до 12 часов, на прогулке с моим юным милым другом Евгенией Илларионовной Константиновой. Дома с Пшевочкой мы урывками заняты были укладкой и прощанием со знакомыми и друзьями.</p>
<p><b>25/VII, S</b>. Настал и день отъезда в заветную даль! Все мы дома проснулись и поднялись на ноги довольно рано.</p>
<p>Классный вагон был готов, и началась перевозка так называемого ручного багажа. Сделано было несколько концов, из-за которых я и прибыл не рано на вокзал.</p>
<p>Тяжело было прощание с дочерью Олечкой, которая очень расплакалась и заставила то же сделать и меня! Она, как и я, а я, как она, впечатлительны!</p>
<p>На вокзале у вагона уже были, главным образом, вчерашние (по Географическому обществу), плюс новые наши с Пшевочкой друзья, родные моих спутников и проч. В общем было весьма симпатично. Цветы и проч. Чудный букет был поднесен Пшевочке Главным ботаническим садом. Нас фотографировали. Нас снимал и кинематограф. Некоторые плакали, некоторые истые друзья бежали за поездом. Я успел свидеться и мило попрощаться с Женей. Была также и В. А. Глищинская -- моя способнейшая ученица по буддизму! Все эти чуткие милые люди, близкие сердцу, проводили нас. Как сейчас помню грациозную, бегущую Женечку с мрачной, скорбной улыбкой (прощальной). Поезд точно в 3 часа 20 минут оставил милый Петроград. Моя Олюша опять плакала. С Шокальским удалось перемолвиться словом-двумя по поводу Убугунова. И неведомое для меня явление -- кто-то из моих (Симуков, вероятно) сказал: «Еще путешествие не началось, а нас превратили в рассыльных!»</p>
<p>День и вечер был хороший. Я с высоким подъемом стоял у открытого окна и с наслаждением вдыхал в себя ароматный воздух. Запад горел, на востоке лесные дали окутаны были сизой дымкой. На душе легко и хорошо! На лицах моих спутников отражалась сияющая улыбка радости.</p>
<p>До станции Званка, обители Державина, меня провожал мой сын Володя, разочарованный в скором отходе поезда (вместо 40 минут мы стояли только 20).</p>
<p>В 10 часов вечера мы прибыли в Тихвин, и, о ужас, нас отцепили. Хотели это сделать только с товарным вагоном, но мы этого не допустили. Остались все. Мотив отцепки: задний товарный вагон «брыкается», может свалиться и разбиться.</p>
<p><b>26/VII, V</b>. Я проснулся очень рано. Меня печалила мысль, что мы стоим и бездействуем. Написали телеграмму с воплем в Москву, в СНК и НКП, помочь выйти экспедиции из затруднительного положения.</p>
<p>Как мертва станция маленького городка! Мои ходили осматривать, покупать и вообще знакомиться с городом. Есть старый монастырь с храмом, в котором оригинальная старинная иконопись. Кругом стены пушки. На площади решетка с пустотой -- некогда стоял памятник!</p>
<p>Пока что сулят на утро в 5 часов отход наших вагонов в составе товаро-пассажирского со сроком прибытия в Иркутск 1-2 августа месяца (в лучшем случае)!</p>
<p><b>28/VII, W</b>. Как-никак мы миновали утром сегодня Тихвин и говорим теперь о Вятке. В общем, мы идем хорошо. Погода из рук вон плохая: небо хмурое, плаксивое, воздух сырой, влажный. Я написал несколько писем: Жене, домой, Н. П. Горбунову и А. А. Собенниковой. Нас везет товаро-пассажирский поезд. Дали серые, лесные, станции запружены дровами, местами их пилят, сортируют, кладут посаженно. В 11 часов попал встречный почтовый. Движение вперед радует всех нас! Во время движения состав моей экспедиции настроен несравненно лучше, бодрее, нежели на стоянке, которая анемично настраивает. Пока что самым красивым местом отмечен на первоначальном пути Галич, лежащий на склоне высот, окаймляющих долину с озером того же названия (что и город). Обширная котловина, словно замкнутая кругом, красива вершинами холмов и озером, протянувшимся от юга к востоку на двадцать верст. Наибольший поперечник -- 7 верст. Озеро рыбное. На станции и базаре нам предлагали в жареном виде карасей, в копченом -- щук.</p>
<p>От Галича на восток местность очень красива, привлекательна. Часами стоишь у окна и любуешься по сторонам.</p>
<p>В последние дни погода совершенно испортилась, дожди и днем и ночью.</p>
<p><b>29/VII.</b> Говорят (окрестность Вятки), здесь было очень жарко, в Сибири также жарко.</p>
<p>На полях рожь желтая, под Вяткой кое-где начали жать (говорят, бедняки).</p>
<p>Мы пришли в Вятку под вечер. Мурманский поезд (товаро-пассажирский) уже ушел. Таким образом, мы обречены еще потерять трое суток, итого будет потеря в 5 дней. Однако получена телеграмма о том, чтобы наши два вагона были включены в состав почтового (следующего на восток) поезда. Надо надеяться, что так именно и будет, и мы поедем дальше более успешно, нежели то было до этого времени.</p>
<p>Какую мрачную картину из себя представляет окрестность, заволоченная дождливым туманом и сыростью; грязь непролазная, свежо и даже холодно. Правда, нет пыли и докучливых насекомых. За Уралом, вероятно, все изменится: и природа, и климат.</p>
<p><b>30/VII, R</b>. В конце концов мне удалось убедить начальника отделения, чтобы два экспедиционных вагона прицепили к почтовому Петроград -- Екатеринбург. После двух-трех фраз этот чин согласился, отдал соответствующее распоряжение, и нас прицепили. Еще 10 минут, и мы отлично поехали вперед, к Перми, а затем и к Екатеринбургу. Особенно приветлива местность от Камы (мост) до Екатеринбурга. Урал мягкий благодаря лесной и травянистой растительности, богат скалами в выемках и по Чусовой, и ее левому притоку... Не можешь вдоволь налюбоваться красотою долины, постепенно суживающейся и переходящей в извилистое ущелье. Поезд мчится по скату левого берега (а сначала и иначе). Против -- берег весь на ладони. Пышная растительность, скалы, голубое небо, яркое солнце -- все вместе создает очарование. До сгущенных сумерек мои спутники жались к окнам, не отходя от них и не переставая восхищаться красотою мест! На станциях по части еды всего вдоволь, но главный продукт приманки -- это прекрасная малина, изредка земляника. Иногда много бывает белых грибов. Однажды мы (я и Пшевочка) купили их немного, готовил наш Худяков, особенно заботящийся о нашем благополучии.</p>
<p>В 11 часов вечера по расписанию наш поезд прибыл в Екатеринбург, уже 1 августа!</p>
<p><b>1-2/VIII, U-S</b>. Утро серое, мрачное. Идем (с Глаголевым) хлопотать о дальнейшем проезде в почтовом до Иркутска. Ведь если поедем именно так, то будем успешно отмерять расстояние, отсчитывать всякие пункты: Тюмень, Ялуторовск, Ишим и проч. Из Тайги дадим телеграмму нашему другу С. Н. Родионову. Узнает Иркутск!</p>
<p>Мне думается, что здесь, в Екатеринбурге, все устроится как надлежит! Тогда мы окончательно встанем на рельсы, чтобы двигаться до самого Верхнеудинска. Попутно надо все подготовить к отдаче, чтобы выполнить всевозможные поручения, данные еще в Москве и Петрограде, частью для Иркутска, для Верхнеудинска и даже Харбина.</p>
<p>Сегодня мы (я и Глаголев) с большим интересом ознакомились с местным Екатеринбургским музеем Уральского общества любителей естествознания. Музей богат, в особенности в отделе минералогическом. Камни и камни -- редкий подбор по богатству и назиданию. Замечательное разнообразие яшмы самых удивительных красочных рисунков. В отделе орнитологии интерес следующий: Vultur monachus дважды попался не только наблюдению, но и был добыт! Полон и отдел этнографический. Говорят, богата и библиотека (путем обмена). Свои «Записки» в количестве 38 томов. Предполагаю большое содержание материалов по местному краю, по Уралу!</p>
<p>Вынужден был поднести мою книгу «Монголия и Амдо и мертвый город Хара-хото», 1923 г.</p>
<p>Много, много интереса кроется в помещении музея, в его всех отделах!</p>
<p>Один из членов музея приезжал ко мне в вагон (он и получил книгу для музея).</p>
<p>Завтра используют день с той же целью, что и мы с С. А. Глаголевым, и остальные мои спутники. Сегодня знаменательный день -- 200 лет городу Екатеринбургу!</p>
<p><b>2/VIII, V</b>. Весь день провели в Екатеринбурге. Глаголев хлопотал с бумагами и поездом. Мальчики (спутники) осматривали Уральский музей. А моя Пшевочка и я (в общественном автомобиле) скатали наперерез соснового леса в урочище Шара-таш -- озеро, окаймленное лесом и высотами (в окружности около 12 верст), дачное место, прекрасный уголок с ароматным чистым воздухом.</p>
<p>Днем еще я отправил заказные письма (3) Е. И. Константиновой с небольшим приложением.</p>
<p>Возвращаясь из города или, точнее, с пригородного озера, мы с Пшевочкой ехали на извозчике, который указал нам домик белый, в котором проживал последние дни жизни Николай II (с супругой и сыном). Дом ранее принадлежал инженеру-путейцу. На углу, на скате, перед углом дома капище с 2 святыми. Говорят, во время пребывания в этом доме неслыханных посетителей дом был обнесен кругом высоким забором из теса! Сзади, со стороны сада-огорода, через заплот отличный вид на озеро (городское). Надо отметить, что извозчики (три кряду) все три благоговейно говорили о царе и его семье, не скупясь в критике «тех палачей, которые совершили неслыханное злодеяние».</p>
<p>А в ночь на 3/VIII почтовый поезд № 4 повез нас дальше на восток! В полдень 3/VIII же мы успешно достигли Тюмени, где совершенно неожиданно встретили поезд-транспорт с экспонатами в Москву, на выставку! Поезд сборный, из двух частей: первой -- дальневосточной (с чучелами морского льва, гербарием и проч.), а равно и с живыми объектами вроде ахузов прекрасных; и второй части -- монгольской, с образцами рогатого скота, баранов и лошадей. Между прочим, эшелон этот сопровождал мой приятель Б. Б. Барадийн, сообщивший мне кое-что интересное. Чувствовалось, что Барадийн был очень доволен нашей встречей, и первой фразой его было: «Вы, Петр Кузьмич, конечно, идете к Далай-ламе!» Барадийн сообщил мне еще и о Мухарайне, и об Убугунове. Говоря о последнем, Бадзар Барадийнович сказал: «Молодой, энергичный бурят! Но Вы с ним столкуетесь!» Странно, что Мухарайну ставят «палки в колеса». Уж не этот ли франт? Я не допускаю, тем более надо выяснить основательно, ведь мне прямо необходимы: Мухарайн, Гусев и мой прежний спутник А. У. Бохин. </p>
<p>Сердечно распрощавшись с бурятами и русскими (выставочного транспорта), в особенности с Барадийном<sup>1</sup>, наш поезд пошел дальше и на следующий день, 4/VIII, уже в 12 часов достиг Омска.</p>
<p class="footnote"><sup>1</sup> Барадийну я поднес мой «Тибет и Далай-лама». </p>
<p>В Омске наш Саранцев отделился от экспедиции с поручением к начальнику Главного артиллерийского управления для получения нарядов на боевые военные припасы, главным образом патроны. В высшей степени желательно получить патроны, весом около 30 пудов, в Иркутске, или даже в Троицкосавске, или Верхнеудинске, но никоим образом -- в Омске.</p>
<p>На вокзале, в Омске же, совершенно неожиданно я встретил супругов Семеновых (Бориса Сергеевича и Екатерину Константиновну), знакомых мне по Барнаулу в 1920-1921 гг. Разговоры. Знакомство с моими спутниками. В результате Екатерина Константиновна едет с нами до Ново-Николаевска, Саранцев пристраивается в Омске у Семеновых. Кроме того, Борис Сергеевич обещал мне винчестер -- винтовку, годную под казенный трехлинейный патрон.</p>
<p>Дальнейший переезд к Ново-Николаевску ничего из себя не представлял. До и после Омска одна и та же равнина с солончаками, перелесками, культурой и обширными болотами, часто вплотную подходящими к самим станциям. Уток много, охотники также нередки, с двустволками и собаками. От Ново-Николаевска, особенно от Тайги, местность сильнее заволновалась, стала более лесистой, но сухость и туман пылевой по-прежнему омрачали воздух! К Красноярску, в который наш поезд прибыл вечером 6 августа, в R, местность носила еще более пересеченный характер. Спуски и подъемы, подъемы и спуски чередовались все время. Над отдаленным горизонтом -- пыльная сухая завеса. Поезд мчится вниз с гор в пыльной пелене. Трясет ужасно, бросает в стороны. Мы больше всего боимся за свой товарный вагон, расположенный в хвосте.</p>
<p>Интересны два явления: первое -- продолжает существовать военный пережиток охраны мостов и второе -- отряды солдат в поездах, стерегущие воров-зайцев. Бывают даже и нападения партиями в 5-7 человек, вооруженных, как это было недавно, когда такая банда напала на один из вагонов скорого поезда и нескольких человек из пассажиров переранила. Под таким впечатлением мы оставили Красноярск.</p>
<p><b>7/VIII, U</b>. Мы проснулись очень поздно, все из-за того обстоятельства, что не можем примениться ко времени. Московское время одно, Красноярско-Иркутское -- другое. Я велел перевести время и жить временем местным, а не Петроградско-Пулковским.</p>
<p>Миновали Канск, идем к Нижнеудинску. Бросает ужасно. Леса, бесконечные леса, и тайга горит, отчего воздух напоен дымом. Горизонт короткий, мутный. А лес -- лес без конца. Идем прекрасно! Местность гористая. На мостах по-прежнему стража. В Нижнеудинске обедал с Андреем (Симуковым). Опять потянулись в горы; в выемке каменистой вдруг стоп -- перешибли хребет прекрасной, бывшей в путах, лошади.</p>
<p><b>8/VIII,</b> <b>S</b>. Сегодня должны прийти в Иркутск. До Черемхово поезд почти всю дистанцию поднимался медленно вверх. Местность изменила свой характер. Стала крайняя сухость воздуха, из сплошной влажной лесистости пошла словно степная страна. Воздух с пыльной дымкой. Растительность иная. По обрывчикам и камням -- суслики. Вдали типично сидел орел (среди степной полосы), через поезд стрелою пронесся Subbuteo в красных штанах. Скоро вступим в долину красавицы Ангары. Итак, близится давно жданный Иркутск. Получил ли мою телеграмму Семен Николаевич Родионов и объявится ли он на вокзале? Скоро узнаем. Черемхово дымит: работает по добыче каменного угля, которым отапливаются все окрестные паровозы. Что даст нам интересного Иркутск? Что узнаем, кого увидим, что сделал наш Саранцев? Тепло, сухо и пыльно!</p>
<p>А вот и Иркутск: поезд наш прибыл на 1/4 часа раньше срока. Перрон наконец-то. Дорогостайский, Собенников и Сеня. Все улыбаются. Объятия, разговоры. Поездка в комплекс к Семену Николаевичу Родионову, и там основались. Саша-бурятка. Прежние воспоминания. Уютность, обед, хорошо и тихо! Никто не беспокоит, тишина и чистота. До поздней ночи разговоры.</p>
<p><b>9/VIII, V</b>. Сергей Анатольевич и Убугунов. Бани -- чудные, с чистой водой. Прекрасно, легко, свободно!</p>
<p>Дома продолжение отдыха и встреча с знакомыми. Чудно. Мечты будят прежнее.</p>
<p><b>10/VIII.</b> С утра перевезли имущество из Музея. Разобрались, а потом чудное катание на «Чайке» -- моторном катере Байкала, в распоряжении В. Ч. Дорогостайского. С нами сам-восемь плюс Илляшевич (С. П. и ее милые дочки). Дивный огненный блеск на поверхности Ангары. Вечер у милой Софи. Наш композитор прекрасно играл и пел, произвел очарование! Поздней ночью дома, спим до 8 часов следующего, канунного дня.</p>
<p><b>11/VIII.</b> Много посетителей: представители РГО, просители, мои спутники -- Мадаев и другие. Письма Михно и телеграмма Цоктоши Бадмажапову, газетные заметки, репортеры двух газет.</p>
<p>Вечером у милых Яковлевых; Олечка и другие. Бедная Танечка -- безнадежная мечта!</p>
<p>И так бывает нередко: мятущийся дух не всегда находит успокоение!</p>
<p><b>12/VIII, Q</b>. Утро такое солнечное, душное. Мы собираемся в вагон. Завтракаем. Едем. Нас провожают Сеня и Вася. На станции объявились, кроме того, С. П. Илляшевич, ее сын Женя, Семенов с дочкой и А. Н. Селиванова с сыном. Жарко очень!</p>
<p>Прощание, и наш поезд бежит вверх по Ангаре, ее левому берегу! Широкая долина, к северу лесные горные гряды, к югу -- то же. Над горизонтом темно-серая пыльная завеса. В боковых протоках Ангары детишки, вероятно, целыми днями купаются.</p>
<p>Тем временем мы все любуемся у окон. Наконец, Байкал и его бесконечные тоннели! Который уже раз я еду здесь, а красота местности будто еще того выше, чем раньше. Мои спутники стоят у открытых окон словно очарованные! Первое по красоте место или первое по самой сильной красоте, по самому высокому очарованию!</p>
<p>Перед Слюдянкой ночь зажглась. Огоньки Слюдянки мерцанием манят скорее к себе. А вот уже и Танхой -- таможенное заграждение. С нами обходятся доверчиво, учтиво, ограничиваются лишь списком имущества и бумагами от правительства.</p>
<p>После Танхоя я еще долго-долго (с 4 до 8 часов) не спал, долго сидел у окна и много думал. Мысль убегала поочередно по пространству то к России, то к северо-западу, то, наоборот, в даль нашу заветную. В конце концов, я уснул и встал только за 1 час до прихода в Верхнеудинск.</p>
<p>Но уже полдень <b>13/VIII, R</b>. Прежде всего заботимся о пароходе и железной дороге. Ведь нам надо скорее добрести до места снаряжения каравана -- Кяхты.</p>
<p>Здесь простоим без малого трое суток и затем только поплывем до Усть-Кяхты. Моя Пшевочка укатила в Чжаланьтунь, к своим. Когда-то я туда поеду! Я познакомился с Н. Н. Чеплановым, отдал ему письмо и две посылки; сегодня вечерком собираюсь его навестить. Кстати, туда к нему надо сложить 5 пакетов, долженствующих идти со мною к Пушкаревым.</p>
<p>Того же дня, 13/VIII, вечером у меня было совещание (я, Сергей Анатольевич и Николай Васильевич) по поводу нашего Марка Налетного, его неряшливости, нечистоплотности и вообще хамства и неподходящества к нам. Я решил прогнать его со всеми принадлежностями -- вырвать его от нас совершенно и отправить с его кино. До поздних часов потратил время на маленькую дрянь.</p>
<p>Ночью шел дождь и завывал ветер! Наш вагон с протечкой -- весь пол залит водой.</p>
<p><b>14/VIII, U</b>. Серо, прохладно. Над отдаленными темными грядами гор лежат облака. Селенга серой лентой извивается к югу и западу. Верхнеудинск лежит в открытой долине, богатой песком. Мы живем в вагоне классном, наше снаряжение стоит с нами рядом -- в товарном. Мимо нас бегает народ. Город порядочный по размерам, но низок по качеству жизни.</p>
<p>Нами пройденная местность по горной части долины Селенги, с мостом через нее, очаровательная: река стремительно несется в глубине горных скатов, сверху донизу одетых лесом; иногда очень красиво по скату гор, среди леса, выделяются площади с полями хлеба. Мы ехали в серый день, и то было прекрасно, могу представить себе эту местность в прозрачный, залитый солнцем день!</p>
<p>Дважды гулял в соседнем, прилежащем к тылу станции сосновом лесу. Здесь железнодорожники устроили парк и клуб для развлечений. Стоило лишь только отгородить известную площадь, проложить дорожки, и все готово, так как насаждение, да еще прекрасное сосновое, имеется полностью. Прелестный ароматический воздух. В лесу очень чисто, но мертво. Ни одного звука птицы я не слышал. Но зато по временам лес шумит. Дали в облаках.</p>
<p>После Байкала нас сопровождает дождь, дождь и дождь, и днем, и ночью. Хорошо еще, что почва песчаная, а то была бы грязь непролазная. Вечером в ближайшей церкви приятно звонили.</p>
<p><b>15/VIII, S</b>. Утро серое, дождливое, бр-р-р! На горах облачка, кругом лужи, дали в тумане. Сегодня праздник Успения. Соседняя церковь оживлена приятным колокольным звоном.</p>
<p>Дождь льет с ночи, утром и в течение всего дня и промежутков ночи на 16-е. Мы оставляем вагоны и перекочевываем на пристань под дождем!</p>
<p>Ночуем на пристани, в пакгаузе или просто сарае, на овсе или брезентах. Река Селенга катит свои воды весьма быстро с монотонным всплеском. Ночь темна, дождь барабанит по крыше, спутники ежатся, иные бредят во сне. «Хаим» где-то пропал; я его наконец прогнал из нашей чистой семьи. Налетный оказался в совокупности (как выяснилось, от меня скрывали, думая исправить товарища) обладателем всех порочных наклонностей. На мой вопрос, где ты, Налетный, взял денег, чтобы напиться, он мне вначале заметил: «Это секрет», а на второй, более внушительный мой оклик: «Где ты напился?» -- страдальчески произнес: «Продал бурку».</p>
<p><b>16/VIII, V</b>. С утра дождь перестал, западный ветер разрядил облачность, появились голубые полоски неба, а затем и выкатилось солнце; мы переносим багаж, и только что это сделали, как хлынул ливень, но мы уже только улыбались, говоря: «Вовремя!»</p>
<p>Сейчас 4 часа дня, через 2 часа -- в 6 часов ровно -- нам, всем пассажирам, обещали обед, в 9 часов -- ужин (из одного блюда). Темно-синие дали открылись вовсю, солнце ярко, ослепительно блестит и греет изрядно!</p>
<p>Береговые террасы и острова сплошь укрыты зеленью, преимущественно кустарниками, скаты высоких обрывистых берегов -- елью, лиственницей, сосной и др. Дождь умыл воздух и лик земли, прозрачность открыла далекие горизонты. Там и сям тянут стада крупных уток; с вечера и самою ночью раздавались свисты мелких куликов.</p>
<p>Налетный снаряжен к отправлению через Иркутск в обратный путь!</p>
<p><b>17/VIII, T</b>. Прелестная погода: ясная, теплая, ароматный воздух бодрит всю вашу внутренность, вам чудно хорошо. Южная даль тянет в бесконечность!</p>
<p>Странное явление: лес на громадном протяжении испогажен, огонь гулял везде, оставив за собою поблекшие огромные полосы.</p>
<p>В общем замечаю: по мере удаления на юг (от Байкала) более и более сказывается влияние Монголии, ее пустынного, сухого воздуха. Растения приземистые, грязные; из птиц по долине реки наиболее обыкновенны: серые цапли, большие бакланы, серые береговики, малые песочники (Tringa temminckii), большой крохаль, утки-кряквы, красноносые нырки, серые гуси, коршун, горлица, белые плиски.<sup>2</sup> Сегодня первый день сбора жуков по долине речки Селенги.</p>
<p class="footnote"><sup>2</sup> Дополнительно: желтая плиска, Sterna hirundo, Corvus corax, Tinnunculus tinnunculus, журавль малый, воробьи, ласточки, а вдали от берега -- большие дрофы; у Верхнеудинска -- Наliaetus albicilla и немногие другие. </p>
<p><b>18/VIII. </b>Я настроен отлично. Что-то теперь с моей Пшевочкой? Как она себя чувствует с родными? Где и что Саранцев? Нас ждут Троицкосавск и Кяхта, мои спутники. Интересно, попаду ли я с двумя спутниками (Глаголевым и Даниленко) сегодня, в W, в Кяхту! Я очень хочу это сделать. Кто нас первый увидит, встретит! Где мои Телешов, Арьяшка, Гусев? Всех хочу обнять и со всеми ними говорить!</p>
<p>Вечер, дивная заря, причудливые горообразные облака, горящие пурпуром. Мы плывем страшно медленно, все высыпали на палубу, наконец и давно жданный пункт -- Усть-Кяхта. Палуба полна народа, среди них милый Михно! Письма, телеграмма. Правда, вестей мало, и все они все еще от конца июля, еще свежо воспоминание о нашем отъезде. Ни одного письма Пшевочки, ни одной весточки от моего юного друга Е. И. Константиновой. Может быть, вторник будет счастливее? Ведь здесь почта только один раз в неделю!</p>
<p><b>19/VIII,</b> <b>Q</b>. Прелестный Петр Саввич Михно, милый, сердечный, он сообщил, что город отвел помещение в Троицкосавске, в отделении РГО -- в Музее. В последнем нам приготовлена сердечная встреча: хлеб-соль, чашка горячего чая и высокое -- родное -- внимание. Персонал Музея, отделения РГО, семья П. С. Михно -- что может быть лучше, выше, сердечнее! Я тронут до глубины души. Мой верный С. А. Глаголев также. Мы останавливаемся в доме Вязигина. Бохин, Телешка. Милый Телешка растрогался, растрогал и меня сильно. Василий Андреевич Гусев. Теперь я жду Арьяшку, надеюсь, он не изменит мне. (Прощание с миссией Российской, едущей в Ургу.) Косич, Байков А. В. Сколько новых лиц, новых впечатлений. А Музей городской! Сколько интереса! Частями собираемся. Первые -- я и Сергей Анатольевич, вторые -- Котик с ящиками и сумами.</p>
<p>На обеде у П. С. Михно: красная роза, милое, непринужденное гостеприимство. Рассказы, пересказы, впечатления. Музей -- и домой с Синицыным.</p>
<p>Чтение лекции в четверг, 23/VIII, в 5 часов дня. Надо обдумать!</p>
<p>Наконец в 8 часов вечера прибыли и наши подводы из Усть-Кяхты со всем имуществом экспедиции, около 400 пудов. К 9 часам внесли багаж в просторное помещение. Усталые спутники мои пошли есть в отделение РГО, а потом и спать.</p>
<p><b>20/VIII, R</b>. Утро тихое, облачное, по горизонту темно-синие тучи. У меня в восточные окна открывается даль со степными и лесными (отдаленными) склонами. Мы на окраине -- весьма удобно во всех отношениях. Сегодня обдумал программу действия на 3 недели до выступления в караванный путь! Режим жизни: встаем в 6 часов, ложимся в 10. Сейчас 1/4 8-го, мои спутники, ввиду вчерашних больших трудов и позднего времени, спят без задних ног! Нужно хорошенечко отдохнуть. Затем всем будет работа!</p>
<p><b>21/VIII, R</b>. Мы встаем в 6 часов утра, ложимся в 10 часов вечера. Отлично чувствуем и очень продуктивно работаем. Ожил дом, всколыхнулся весь город. Я с Сергеем Анатольевичем навестил милых Синицыных. Какие славные люди! Они нас угостили обедом и проч. Опять вспомнилось все прекрасное, прежнее, будто я жил и живу всегда здесь, с гостеприимными людьми -- друзьями.</p>
<p>По возвращении домой отправились в баньку к П. С. Михно. Там чай, милые речи. Вечером дома, работа и проч. Телеграмма от Саранцева о получении патронов и высылке (по телеграфу) денег.</p>
<p>Сегодня один из лучших дней моей жизни: совершенно неожиданно согласился со мною отправиться в далекое путешествие милый Телешка. Главное -- по его собственной инициативе, для всеобщего нашего удовольствия. По этому поводу мы все ликуем: у нас есть учитель, у нас сохранятся традиции моего учителя и мои -- Телешка сразу занимается своим делом.</p>
<p>Вечер прелестный, небо глубокое-глубокое, звездное-звездное. А днем синие горы Монголии щемят сердце! Чудно-хорошо, восхитительно!</p>
<p>Мы привыкаем ложиться рано, в 10 часов вечера, и тотчас засыпать!</p>
<p><b>22/VIII, S</b>. Прелестное утро. Отправил телеграмму своей Пшевочке. Познакомился с Бароцци де Эльс, отдал ей все, врученное А. А. Собенниковой. Работа по снаряжению кипит. Участники экспедиции разбиты на группы и усердно работают. Телешов в своей сфере.</p>
<p>Вчерашняя почта так тоща, в особенности по отношению ко мне. Столь жданного письма я не получил. Ужели меня мой юный друг уже забыл. А почта бывает только раз в неделю. Особенно хочется получать весточки обильнее перед отъездом в путешествие!</p>
<p>После 4 часов дня я с Сергеем Анатольевичем отправился к Барбот де Марни, по дороге встретили П. С. Михно, порадовавшего тем, что нам имеются дополнительные письма. И (о, великая радость!) именно то письмо, о котором я так мечтал, пришло ко мне, я рад и счастлив, и на душе тихая, сладкая радость. Котик и Сергей Анатольевич также получили весточки из дома.</p>
<p><b>23/VIII, V</b>. Сегодня встали в 5 часов утра и тотчас пошли на стрельбу. В общем, я очень доволен: стреляли порядочно, ружья также порядочные. Котик -- молодец, наше дело стрелковое наладится.</p>
<p>Днем различные дела, вечером -- лекция в отделении РГО прошла с успехом, при большом стечении слушателей; были и старые знакомые, с которыми встретиться было весьма приятно. В заключение вечер прекрасный у милого П. С. Михно! Здесь, по обыкновению, засиделись долго в самых разнообразных разговорах. Говорят, лекция произвела сильное впечатление на все возрасты и на все категории слушателей.</p><p> <b>24/VIII.</b> Опять ранняя стрельба по мишени, в общем удовлетворительно! Стреляла, между прочим, и Леночка Горбунова и, к моему удовольствию, с успехом! Погода серенькая, сухая, в воздухе мгла, солнце смотрит тусклым диском!</p>
<p><b>25/VIII, W</b>. С утра стреляли при серенькой погоде. После обеда нас посетил консул, с которым интересно беседовали вообще около часа.</p>
<p>Вечер проведен у П. С. Михно, вначале по специальным вопросам отделения РГО, примерно около 1&#189; часа -- от 6&#189; до 8 часов, затем за гостеприимным столом радушных хозяев. Чем больше узнаешь супругов Михно и местных обитателей, тем большим уважением проникаешься к ним.</p>
<p>Вопросы, с которыми обратилось ко мне местное отделение РГО, в общем, одни и те же, что и в Омске, и в Иркутске. Местное отделение счастливее прочих тем, что оно сохранило в целости и Общество, и его библиотеку, и музей, что очень важно!</p>
<p><b>26/VIII, Q</b>. Все мои, за малым исключением, на экскурсии. Даже Сергей Анатольевич. С утра двор полон всякого рода посетителями.</p>
<p>Прибыл в экспедицию Мухарайн Булат; общее впечатление удовлетворительное. С вечера гроза, отдаленные зарницы очень эффектные (на СЗ), гром.</p>
<p>Первый раз любовались в трубу звездным небом, очарователен Юпитер.</p>
<p>Ночью дождь, небо все покрыто серыми тучами.</p>
<p>Купили первую лошадь (у Бохина) за 28 рублей золотых.</p>
<p><b>27/VIII, R</b>. Утро серое, с 8&#188; часа падает дождь. Со вчерашнего дня начались экскурсии. Сергей Анатольевич видел волка на падали, зверь оскалил зубы. Глаголев экскурсировал к востоку. Павлов, Кондратьев и Лена -- на запад, в Ботай, в лесу. Наблюдали и стреляли тарбаганов (сусликов); из птичек, добыли Otomela и Otocorys, последние в сильном линянии.</p>
<p>Я собираюсь в дорогу к своим, по направлению в Харбин.</p>
<p>Не знаю, помешает ли дождь или улучшится положение в дороге? Сумею ли я не опоздать на скорый поезд? Иначе очень долго пробуду в дороге.</p>
<p>Свинцовые тучи продолжают окутывать горы до их среднего пояса. Воздух необычайно прозрачный, зелень пробивается из земли, или просто растительность позеленела.</p>
<p><b>21/IX 1923.</b> Давно-давно я не брал в руки моего дневника и не заносил в него виденное и пережитое. Тем временем совершил поездку в Маньчжурию, в частности в Чжаланьтунь (не доезжая до Харбина около 400 верст, курортное место для харбинцев и пекинцев отчасти, благоустроенный уголок на верховье речки Ялу), к своим родным, где гостила жена, и превосходно отдохнул в течение целой недели. Надо отдать должную заслуженную оценку председателю Восточно-Китайской дороги Борису Васильевичу Остроумову, человеку с умом и несокрушимой энергией, доведшему состояние линии в широком смысле слова до совершенства. После российской разрухи, мерзости и гадости Восточно-Китайская дорога производит чудное впечатление порядочности технической и красоты внешней. Исследовавший дорогу в мое пребывание в Чжаланьтуне американский посол в Китае д-р Шурман нашел ее состояние превосходным, образцовым и в заключение осмотра ее заметил Остроумову: «Если бы судьба заставила когда-либо переменить Вас это место на другое, то такое в лучшем виде Вы имеете право получить по Вашей специальности у нас, в Америке!». С этим же д-ром Шурманом я познакомился и беседовал около часа на тему моего Хара-хотоского путешествия и путешествия американцев в Монгольский Алтай. Замечательно крепкий старик, около 70 лет, д-р Шурман с легкостью поднимался на соседнюю Чжаланьтуньскую высоту, к белой беседке, откуда открывается красивый и полный вид как на курорт, так и на всю прилежащую долину речки Ялу, обставленной горными складками, теряющимися за горизонтом. Оригинально вьется линия железной дороги вдоль описываемой речки: то жмется к горам, их подножию, то пересекает самую долину.</p>
<p>После недельного пребывания (конец августа и начало сентября) мы (я и Пшевик) покинули Чжаланьтунь и на станции Маньчжурия распрощались со своими родными. Обратный путь нам посчастливилось совершить быстрее и на пятый-шестой день уже быть дома, в Троицкосавске, вместе с экспедицией.</p>
<p>На пути (вперед и обратно), в Чите, я виделся с инженером Селивановым и представителями местного отделения Русского географического общества. Конечно, я не располагал временем, чтобы сделать доклад в Чите, о чем меня так просило местное Читинское общество. В Забайкалье вообще, в Чите же и Верхнеудинске в частности много толков вызывает нарождение так называемой «Бурятской республики».</p>
<p>С возвращением (14/IX) к себе домой я страшно обрадовался и, отдохнув немного, усердно принялся за дело. Вскоре удалось переговорить (по телефону) и выяснить вопрос о покупке животных для экспедиционного каравана, что, конечно, сильно удорожит дело наше и вызовет массу осложнений и затруднений для труда участников экспедиции. Бадмажапов в Урге категорически заявил, что наемных животных достать ныне весьма трудно, сами они очень дороги и проч., теперь иное время, и лучше всего экспедиции иметь собственных караванных животных, чтобы не быть в зависимости от туземцев и не платить за животных<sup>3</sup> непосильных для экспедиции средств.</p>
<p class="footnote"><sup>3</sup> Подразумеваются животные наемные для перевозки груза экспедиции. </p>
<p>Почта и телеграф нас не особенно балуют. Географическое общество интересуется состоянием экспедиции и сделало запрос о нас через местное отделение. Забыл отметить о смерти моего спутника, товарища по двум большим экспедициям в Центральную Азию (1893-1895 и 1899-1901 гг.) В. Ф. Ладыгина, последовавшей в Харбине 21/VIII с.г., в больнице КВЖД. Бедняга до последней минуты жизни мечтал о путешествии и страшно ждал моего приезда в Харбин. Как я ни был подготовлен к его кончине (хроническая, тяжелая болезнь), однако последовавшая смерть произвела на меня тяжелое впечатление. Местные газеты отметили, что Ладыгин умер в нужде, всеми забытый, едва ли кто-нибудь хоть чуть-чуть тепло откликнулся на его последние минуты страданий и отхода в вечность!</p>
<p>Вечный покой тебе, хороший человек, ты искренно любил природу и очень часто глубоко ее понимал. Невольно вспоминаются совместные минуты, проводимые в общении среди роскошных уголков богатого Кама. Ты скорее прочих подчинялся обаянию прелестей, в особенности растительного мира, быстрее других воспламенялся огоньком пытливых стремлений к познанию и, не зная усталости, бродил по долинам и лазал по скалам с целью обогатить научные ценности экспедиции. При всяком воспоминании о тебе, дорогой товарищ, ярко встает твоя оригинальная, некогда мощная фигура и всегда милый, добродушный взгляд, озаренный при твоих рассказах о красотах гор и лесов посещенных районов. Знаю, как ты увлекался бабочками и как не берег себя при их ловле по крутым скалам.</p>
<p>Я лично навсегда сохраню о тебе самое отрадное, чистое воспоминание!</p>
<p><b>20/IX</b>. Вечер в отделении Географического общества, доклад Кондратьева о генетической связи музыки Европы с музыкой Азии и задачах предстоящих работ в этой области во время Монголо-Тибетской экспедиции. В общем, все было вполне удовлетворительно и с успехом для докладчика.</p>
<p>Время бежит быстро и подходит к отправлению экспедиции. Все укладывается, сортируется. Прибыл Саранцев и доставил наконец патроны. Приготовлены паспорта. Наняты извозчики. Идут последние приготовления. Между прочим, я решил сдать П. С. Михно, как председателю Отделения местного Русского географического общества...</p>
<p>Третьего дня любовались звездным небом; вчера прозрачный воздух искусил произвести снимки с нашего дома.</p>
<p>Сегодня, <b>22/IX</b>, облачно, пыльно, и горизонт значительно сокращен.</p>
<p>Экскурсия на птичек дала в результате: Ruticilla, Otocorys и Poecile. Птицы вообще летят к югу, а некоторые более нежные формы уже отлетели.</p>
<p> <b>23/IX</b>. Боевая смотровая стрельба из ружей, револьверов, пулеметов.</p>
<p>Результат вполне удовлетворительный, я доволен!</p>
<p>В 3 часа дня моя лекция в Народном доме, привлекшая (для города Троицкосавска) очень многолюдное общество. По словам моих спутников, я говорил с подъемом, в особенности после перерыва. Мне поднесли букет красных роз и цветов вообще (другое подношение от гимназистки). Вечером я навестил Николая Ивановича Саловарова и нашего друга П. С. Михно, у последнего засиделся до поздних часов. В промежутке зашел в спектакль, устроенный в пользу Японии, внес мзду и -- восвояси! Молодой человек Потапов из Верхнеудинска -- «желает» ...</p>
<p>С. А. Глаголев долгое время принимал извозчиков и много говорил с ними, и с легковыми (тарантасными), и с тяжелыми (тележными). Поедем транспортом: я с Убугуновым, мои помощники ученые -- с остальными спутниками.</p>
<p><b>24/IX, R</b>. Сплошная облачность. Вообще, что-то странное творится с климатом. В прежнее время осень отмечалась сухой, ясной, прозрачной, начиная же с 1915/16-го года, по словам обитателей, сухость является летом, влажность -- осенью! Ежедневно ветер приносит и уносит массы слоистых или слоисто-кучевых облаков. При облачности теплее, при ясности холоднее.</p>
<p>Сегодня у нас все за работой с раннего утра. Все за укладкой и сборами. Пора, пора неотложно в дальнейшую дорогу!</p>
<p><b>25/IX, U</b>. С утра и днем приготовление в дорогу, нагрузка ящиков и сум и вообще багажа экспедиции, вес которого определился в 450 пудов (со всеми патронами), телег около 35; целая уйма денег за перевозку имущества экспедиции.</p>
<p>Вечер. Торжественное заседание представителей города по поводу выступления в далекий путь Тибетской экспедиции. Речи почетных членов и моя ответная. Действительно, все носило характер торжественности. Прежде всего в самой большой зале Народного дома, публики всякого положения масса. Открыто заседание заместителем председателя исполкома, сказавшего тепло и содержательно о самом заседании, о причине, вызвавшей его, о русском известном путешественнике, снискавшем почетное место наряду с европейскими выдающимися деятелями географической науки. «Знаменательный момент -- снаряжение ученой экспедиции (РГО) советским правительством...» и т.д. В заключение: «Мы все собрались, объединились в порыве и мысли пожелать нашему русскому исследователю Центральной Азии и Тибета П. К. Козлову также успешно совершить это его новое путешествие, как и прежнее Хара-хотоское, вплетшее венок или, точнее, лавры в венок России (на поприще изучения диких стран)». Мою ответную речь, как и речи ораторов, почетных членов, торжественное собрание приветствовало аплодисментами.</p>
<p><b>26/IX, S</b>. Утро, встаем еще ранее обыкновенного. Запрягаем, укладываем наши экипажи. В 9 часов утра народа масса: пришли учащиеся и учащие проводить экспедицию, пожелать ей счастливого пути и новых завоеваний по открытию неведомого. Пришли остатки прежней кяхтинской семьи богатых симпатичных людей, пришла лучшая из всех людей С. Я. Синицына и, конечно, с «хлебом-солью». Неизменный Михно, что называется, ни шагу не отходил от экспедиции, служил ей верой и правдой как заурядный ее член и неутомимый сотрудник.</p>
<p>Наконец минута расставания. Потянулись телеги. Их целый транспорт. Впоследствии половина -- Глаголевская, половина -- Павловская. Мальчики рассыпаны там и сям. Последняя телега с Котиком и Мурзилкой, собачкой, к которой невольно все привыкли и взяли до Урги.</p>
<p>До Маймачена и Алтан-булака мы докатили скоро, получили все разрешения и, наконец, распрощались с учащимися города Кяхты и своими спутниками во главе с Глаголевым (там какая-то история с нагрузкой и выгрузкой нашего багажа ямщиками).</p>
<p>Путь от Троицкосавска до Урги на наемных ямщиках (мне и Убугунову) в тарантасах прошел благополучно от 26/IX до 1 октября, только на второй день прошел упорный дождь, смочивший нас на стоянке, в зимовье. Зимовье это нечто новое, непонятное с первого раза, но затем делается ясным. Зимовье -- станция, ночлег, семья русских, приютившихся в одной хате, с настилом, дающим дождевую течь, с нарами для спанья, с печью, согревающей всех, и самоварами, утоляющими жаждущих путников, а главное -- приют, ночлег. Ямщики, кроме того, покупают фураж для лошадей и проч. Очень неприятно иногда спать в зимовье, в жарко натопленной хибарке, нечем дышать (вследствие переполнения людьми). Обыкновенно вся семья хозяина тут же с нами и ямщиками. Душно, накурено и проч. Тем не менее, когда устаешь ехать, невольно вглядываешься вдаль, ищешь возвышенной точки, зимовье, и радостно его угадываешь!</p>
<p>Лучшее зимовье -- у южного подножия Манхадая, Боротай. Две-три рядом расположенные комнаты, чистые, с железной печью, лавками или нарами для спанья и столами для чаепитий и еды. Девочка Леночка 12 лет, ей обещан и дан гостинец -- сережки -- через ямщика Димитрия.</p>
<p>Итак, путь совершен в шесть дней, по 60 приблизительно верст в день -- 335 верст! В общем проехали вполне благополучно, счастливо, не холодно, не поздно! Картина местности между Кяхтой и Ургой следующая.</p>
<p>Горный рельеф ясно выражается на всем пространстве, его можно характеризовать так. С севера встает горная цепь, заметная издали, из Троицкосавска, далее, в середине, кульминирует, или доминирует, хребет Манхадай и, наконец, Тологойту. Этими тремя цепями и их ответвлениями, узлами соединения горных пород, определяется складка горной местности вообще, разбитой ущельями рек и речек: Ибиунк, Иро, Баин-гол, Хара и проч. Одни из них шире, многоводнее, с хорошими долинами, дающими простор тысячам животных, другие, меньшие размером, узкие, извиваются среди отрогов. А корма сколько -- ужасно! Иногда попадают чудные картины пастушеской жизни: юрты, юрты, а вокруг многочисленные стада скота -- лошадей, рогатого скота и баранов.</p>
<p>Осень предъявила права: лиственница золотая, береза и осина осыпались. Птицы одни стабунились, другие (гуси, утки) несутся к заветному теплому югу. Ночью звездной тишина, ясно, свежо или даже холодно. Едем отлично, питьем и едой наделены также вдумчиво. Настает последний день, конец сентября -- начало октября. Tемпература ночью 3-4 градуса мороза, лед основательно покрыл горные источники, попутные реки и речки. Гуси усиленнее потянули на юг. Снег, упавший в конце сентября, тает. Вершины гор еще убелены красивым бордюром. На вершинах и склонах в соседстве перевала Тологойту виднелся снег. Мною были произведены фотографические снимки -- два, на запад и восток от дороги, с зимовьем. Наиболее интересным и поучительным днем был день 1/X, когда экспедиция поднялась на перевал Тологойту, к обо, и увидела священный массив Богдо-ула. Невольно подумал о прежнем, невольно взглянул на соседние вершины, покрытые лесом. Но Богдо-ула лучше всего и загадочнее всего, что-то таинственное заключено в ней. Смотришь и не насмотришься на нее. Она была немою свидетельницей моего восхищения, очарования при возвращении из пятого, Хара-хотоского, путешествия. У ее подножия я счастливым отдыхал и любовался прелестью растительности, привольем табунов лошадей и спокойствием ночной тишины.</p>
<p>Барометр на перевале Тологойту в 12 1/2 часа дня (1403 м) 653.0 делений, t+13.0° на станции Хухо-тологой -- 623.0, t+14.0°, северо-западный ветер 1-2 балла, облака кучевые, 5.</p>
<p>В 4 часа дня мы уже прибыли в Ургу и, миновав шумный город с цветными костюмами, а также и таможню и, ранее, пикет, прибыли наконец под гостеприимный кров моего старого спутника-друга Ц. Г. Бадмажапова. Урга прежняя, грязная, с обилием собак и грязных нищих (беднота), крик, гам, рев животных. Всадники-монголы, непременно вскачь несущиеся в стоячей посадке, невзирая на встречных, там и сям «орлики»; на кучах мусора черные собаки: днем спят или сидят, ночью неистово лают или грызутся одна с другой.</p>
<p>Новость -- электричество. Мы в лучшей части Урги, не опоганенной зловонием. Устроились! Благодаря любезности моего Ц. Г. Бадмажапова нам живется отлично, мы в лучших условиях по части свидания с нашими старыми и новыми знакомыми.</p>
<p>Прибыли в Ургу первого октября.</p>
<p><b>2/X.</b> Я навестил В. И. Юдина, нашего русского консула в Монголии. Первое впечатление отличное. Надеюсь, с ним можно не только симпатично разговаривать, но и дело делать!</p>
<p>Очень приятно было свидеться мне здесь с А. А. Дудукаловым, у которого, между прочим, я произвел обмен или размен американских долларов на янчени. Но больше всех мне доставил удовольствия и интереса славный Жамцарано. Сколько интересного он дает моим помощникам -- Глаголеву, Павлову, Кондратьеву. Оказывается, здесь, в Монголии, по части ископаемых палеонтологических находок -- любопытнейшее место. Кто знает, что нам судьба вручит по части палеонтологических находок? В этом отношении еще ничего или почти ничего не сделано! Если, конечно, не считать первых замечательных находок американской экспедиции.</p>
<p>Итак, ближний район (с юга) -- гора Бага-богдо -- особенно богат ископаемыми. Американская экспедиция на автомобилях нынче второй год производила свои исследования; кто при них состоял этот год, может сказать Бадмажапов, сопровождавший экспедицию впервые. Цокто Гармаевич говорит, что американская экспедиция была обставлена богато, уютно, предупредительно. Палатка-столовая, столы с белыми скатертями, у столов -- «бои». Консервы надоели очень. Но главный вопрос сводится к тому, что местные монголы в курсе главных залежей, что они нисколько не были удивлены вопросам американцев: «Где можно найти кости исторических животных?» и проч., и проч. А как игнорировали русские монголов, монгольскую пытливость, любознательность! Даже стыдно становится за все это. Как нужно умело подходить ко всякому вопросу, ко всякому делу в экспедиции, это ясно выражает американская экспедиция во главе с Roy Chapman Andrews. Монголы, по-видимому ничего не смыслящие в вопросах исторического прошлого страны, ее ископаемых остатков, тем не менее на обращение к ним: «Где у вас имеются такие места, в которых можно находить кладбища животных в виде целых скелетов или даже отдельных костей?» -- ответили положительным: «Да, имеются, и такой-то хун хорошо знает и может показать вам кое-что в этом отношении».</p>
<p>Таким образом, поставив себе задачей исследовать дно Хан-Хая, или Гоби, т.е. центральноазиатского бассейна, американцы из Урги отправились в юго-западном направлении и в окрестности Бага-богдо, южнее преимущественно, нашли первую находку (палеонтологическую); тут они и устроили свою базу. Некоторые из американцев экскурсировали в самом массиве Бага-богдо с целью охоты на горных козлов, которых и добыли несколько экземпляров. Тут я невольно вспоминаю, как моя Монголо-Камская экспедиция во время своего пути в области Монгольского Алтая добыла несколько голов Ovis'ов. В особенности отличался по размерам экземпляр, добытый Телешовым, который, между прочим, в свое время сообщил мне, что аргали его был необычайно сильный и что он (аргали) от пуль Телешова был тяжело ранен и, невзирая на это, на коленях в гору силился тащиться. Этот экземпляр, судя по общим размерам и размерам рогов, был в самой наибольшей силе, мужественности.</p>
<p>Что-то мы добудем в этот раз как в области охот за архарами, так и в области (может быть, не менее интересной, нежели Хара-хото) ископаемых? Аргали надо стараться добыть непременно, как одинаково орнитологов интересует вопрос о хищниках (Falco, Aquila et Bubo). Говоря о птицах, не следует забывать Accentor Kozlowi и Montifringilla вообще. Много, сильно, вдумчиво я всякий раз смотрю на карту и думаю, какой маршрут проведет экспедиция в Азии и что интересное, великое совершит.</p>
<p><b>3/X.</b> Днем нас никто не беспокоил, за исключением Корзухиной, обратившейся с просьбой обменять ее 500 китайских долларов на золото, очень нужное ей в ее поездке в Читу и т.д. Пришлось согласиться, уступить, считая китайские доллары равными золотому рублю.</p>
<p>Вечером был Дудукалов, которому я отдал все имевшиеся в моем распоряжении американские доллары -- 3625, а от него мною получено 620 китайских долларов. Полный расчет с ним я произведу по получении от него известий, по какой цене, какому курсу он продаст или обменяет наши доллары.</p>
<p>Теперь у меня налицо 6500 руб. золотом, из которых я предполагаю израсходовать около половины и почти все американские доллары, но ведь при возвращении из путешествия на границе и по дороге в центр России потребуются деньги. Вот этот небольшой золотой запас плюс маленькая экономия американских долларов и должны выручить экспедицию при ее радостном возвращении на родину! Такого расчета в будущем я и должен держаться.</p>
<p>Теперь я должен упомянуть о погоде в Урге и ее ближайшей окрестности. В общем, днем довольно ясно, тепло в тиши, ночью особенно прозрачно и очень холодно. Но к утру температура около -7° C.</p>
<p>3/X. Около 4 часов дня подул сильный ветер с севера и вскоре превратился в бурю, несшую тучи пыли. К ночи стихло совершенно.</p>
<p> <b>4/X, V</b>. Утро полуясное, прозрачное, холодное. На голубом фоне неба красиво выступают кучевые облака, гонимые от севера к югу. Гора Богдо-ула словно спит под золотым покровом увядших лиственниц.</p>
<p>Мимо нашего дома снуют с боталами караваны верблюдов, идущие из Калгана с чаем, бензином и другим грузом. Вообще между Калганом и Ургой непрерывное движение: караваны верблюдов (до... тысяч в месяц), автомобили, телеги и проч.</p>
<p>Самый город полон народа: монголов, русских, китайцев, тибетцев. Русское влияние огромное. Построек типа русских больше и больше. Вероятно, и торговля с монголами у русских также немалозначаща. Вчера я наблюдал солдат-монголов, марширующих под песни на манер русских. По улицам то и дело снуют конные типичные монголы.</p>
<p>Красавица Богдо-ула словно погрузилась в дремоту: тиха, молчалива. Ее пади отливают по скатам золотом, ниже растительности древесной темной линией или даже сплошной лентой стелется оголенный темный скат. Над массивом Богдо-ула иногда проносятся затейливые по очертаниям облачка. Тихо, стройно они несутся по большей части от запада к востоку.</p>
<p>Жду мой отряд, мою экспедицию, она непременно должна прибыть сегодня или, самое позднее, завтра, т.е. 5/X, и после обеденного времени. Для экспедиции в близком соседстве с Ц. Г. Бадмажаповым, в той же линии, приготовлено помещение в огороженном участке с двумя юртами и сараем. Мы поставим свои палатки, и персонал экспедиции разместится как надо.</p>
<p>Для моих спутников большой урок путешествия -- переход с транспортом от Троицкосавска до Урги. Последовательно надвигающийся холод, длительные переходы, холодные ночевки, пёхом в горы и проч. Надо посмотреть внимательно на мальчиков и учесть их настроение!</p>
<p>Пока что ко мне является почти ежедневно Убугунов, старающийся всеми силами извлечь от местных туземцев те или иные интересные данные о наших предстоящих изысканиях. Оказывается, и здесь очень интересуются нашей экспедицией, нашей программой деятельности вообще, в особенности же по отношению посещения заветной страны.</p>
<p>Надо стараться добыть грамоту на посещение стран сопредельных с Тибетом от Китайского правительства, иначе могут встретиться большие недоразумения. Только теперь во всей полноте можно оценить важность наличности китайских паспортов, коими мои экспедиции располагали в предыдущие разы, когда заранее осведомленные китайские власти нередко высылали навстречу экспедиции письма и проявляли полную готовность во всей полноте служить интересам экспедиции. Посему и население, и торговцы не чинили нам никаких препятствий, наоборот, старались всячески оказать посильное содействие.</p>
<p>В связи с этим я невольно вспоминаю историю с революцией в Маньчжурии.</p>
<p><b>5/X, T</b>. Ночь ясная, тихая. К утру, по обыкновению, появились слоистые облака. На заре 3-2°C. Среди абсолютной тишины оригинально раздаются звуки боталов у проходящих мимо нашего дома вьючных верблюдов. Сейчас эти животные в полной красе: сыты и вылиняли окончательно.</p>
<p>Сегодня я жду свой караван, так как уже девятый день, а подводчики рассчитывают ход подвод по 40 верст в день. Надо надеяться, что я встречу всех в полном здравии и благополучии, полных лучшими впечатлениями от пути до Урги, от осенней поры, в которую неудержимо тянут к югу пролетные, или, точнее, крылатые, странники.</p>
<p>Сегодня на солнце довольно тепло, теплее предыдущих дней с холодным северным ветром. Ежедневно наблюдаются стаи черных или темных собак; эти собаки -- даровые санитары Урги, в особенности в период боев, когда они единственные уничтожали трупы убитых и тем самым очищали воздух и освобождали места, неприятные для глаза и носа.</p>
<p>Следует говорить или писать об Урге, о ее населении, торговле, о том главным образом, что произошло с этим городом -- столицей Монголии, долженствующей собою отражать быт, силы, материальное и культурное богатство -- весь облик страны со времени успокоения ее от той волны, которую развел своим вмешательством в чужие дела так называемый барон Унгерн. Следует писать, но я не могу этого делать, потому что сам не выхожу из-за болезни горла, сведений же пока не получил. Как раньше, так и теперь лучшим знатоком Урги и всей Монголии может, конечно, быть мой спутник и ученик Ц. Г. Бадмажапов. Только он в состоянии дать мне материал для очерка: «Современное состояние Монголии и ее столицы Урги».</p>
<p>Здесь очевиднее, что буряты главным образом обслуживают управление Внешней Монголии.</p>
<p>Вечером получено известие о том, что наш транспорт направился в обход перевала Тологойту; ввиду этого он должен пробыть в дороге не 9, а 10 дней, т.е. объявиться в Урге 6/X в <b>W</b>.</p>
<p><b>6/X, W</b>. Ночь облачная, тихая. После 7 часов начал падать тонкий снег. Горизонт сокращен до минимума. Нынче зима дает о себе знать чрезвычайно рано. Богдо-ула словно в белом саване. Спит и укрывается теплее на предстоящую зиму! Ну, мальчики мои получат за дорогу всю «прелесть» страннической жизни. Только бы не заболел кто-либо из отряда, в особенности наиболее юные из них. Посмотрим.</p>
<p>В 2 часа дня наконец наши прибыли с транспортом. Как раз в это время падал снег. Мои спутники кислые, хотя некоторые, как например Кондратьев, выглядели отлично. Все доставлено, видимо, в порядке. Даже прибыла собачка Мурзик. В дороге препаратор Канаев удачно подстрелил (влет из нагана) орла, вообще же он добыл: орла, седого луня, куропатку, даурскую галочку и уточку. Привезли и пианино (по просьбе Ц. Г. Бадмажапова). По уборке вещей мои спутники были накормлены и напоены. Странно, что большинство, не морщась, выпили по рюмке, и даже по две, водки. Пшева не похвалил бы, в особенности тех, которые имели лик ученого. Мои мальчики в дороге простуживались, но все проходило удовлетворительно. Только с Бохиным и Гусевым произошло нечто серьезное, а именно: Бохин подпал, минутно, в маленькое беспамятство, обморок, якобы вследствие потуги или того, что называется «надорвался», помогая телеге; с Гусевым же случилось более серьезное: во время простуды у него воспалилось ухо, потекла дрянь, и эта болезнь причиняет ему значительное страдание.</p>
<p>Мой лагерь устроился рядом, восточнее дома Ц. Г. Бадмажапова, в заграждении из частокола. Посередине имеется крытое, с дырявыми окнами помещение, где мы пристроили большую часть нашего экспедиционного имущества. Сами же участники пока разместились в двух больших юртах: в первой, западной, предназначенной для меня, -- мои старшие помощники, а во второй, или восточной, -- младшие, в большем числе, тут же устроена и кухня.</p>
<p>Питаются они на месте таким образом: им отпускается мяса по 2 фунта и столько же хлеба в день. На мясо убит очень сытый, хороший бык, весом свыше десяти пудов. Чай пьется ими дважды или трижды.</p>
<p> <b>7/X, Q</b>. День отдыха, день праздничный. Цокто Гармаевич устроил для высших, или старших, членов экспедиции китайский обед, состоящий из 16 блюд закуски и около 20 блюд горячих. Закуски были приготовлены чисто и вкусно. Но и вообще стол своею изысканностью убранства манил к себе. В числе блюд были, между прочим, сардинки, ананас, груши. Из горячих блюд штук до 6 были замечательно вкусны: курица, баранина, различные трепанги, креветки, пирожки с яблоками и проч., проч. Блюда подавались или по одному, или по два одновременно, а в заключение чуть не 9 блюд кряду. Из последних нам понравилось блюдо «паровые пельмени». Обед сопровождался питьем подогретой рисовой водки, которая, впрочем, не особенно нравилась моим спутникам, они предпочли красное вино и мадеру (из экспедиционных запасов).</p>
<p>Порою хозяин -- устроитель самого обеда, китаец-торговец, толстый, бритый, усердно угощавший парисами, поднимал чарку за благополучное путешествие гостей. Этот китаец оказался моим старым знакомым: я у него немало скупил в свое время интересных, преимущественно коллекционных предметов.</p>
<p>Вечер мы с Пшевочкой провели дома. Мои препараторы «делали птиц», т.е. мастерили шкурки. Понемногу начинает копиться научный материал.</p>
<p>Один из моих мальчиков мастерил съемку (Андрюша).</p>
<p><b>8-9/X, R </b>и <b>U</b>. Вчера, в <b>R</b>, я осмотрел весь лагерь, посмотрел также и вещи нашего спутника ламы-тибетца: несколько винтовок, патроны, один пулемет (старый японский, системы Tock), и все. На основании отмеченного явствует, что военные принадлежности вообще в Тибете очень и очень в почете и что, невзирая на большие трудности в дороге до Тибета, тем не менее необходимо их везти до главного пункта. Именно это обстоятельство может выручить экспедицию больше прочих, тем более что обо всем этом уже писалось в Тибет Далай-ламе моим другом Агваном Доржиевым.</p>
<p>Надо обстоятельно наладить все вьюки, все осмотреть и тогда лишь думать о начале вьючки каравана и об отправлении в далекую дорогу.</p>
<p>Мои ребята все нет-нет и недомогают: кто жалуется ухом, кто стер ноги, у кого разбросаны чирьи, с кем -- вроде удара и проч., проч. Всегда так бывает на месте, тогда как в дороге совершенно иначе: хочешь не хочешь, а делать и идти надо. Бывает нередко, что очень трудные заболевания проходят легко в дороге и бесконечно тянутся на месте, чем это объяснить -- неизвестно, а это так.</p>
<p>С 8/X настала чудная ясная, тихая погода, я думаю, та прославленная осенняя, чем так славится вообще Центральная Азия.</p>
<p>Ночь замечательно тихая, воздух удивительно прозрачен, и звездный мир невольно влечет вас к себе. Какие глубокие мысли появляются в человеке, и все они уносят вас далеко-далеко в мир тихий, бесстрастный! Вчера я долго-долго любовался звездным небом. Звезды здесь не наши северные, а далекие южные. Как дивно здесь созвездие Ориона, как величествен Млечный Путь, так и не ушел бы и не оторвался никогда от созерцания божественных небес и их светил.</p>
<p>Кстати, когда я смотрю теперь на небо -- невольно вспоминаю первую страницу моей последней книги «Хара-хото», за которую (страницу) меня так восхваляют. Должно быть, это так, справедливо, что все говорят одно и то же.</p>
<p>Вечером, <b>R</b>, в прекрасном настроении, я вдруг вижу моего старого заслуженного спутника Цокто Гармаевича, его вдохновленное лицо. Мой друг поднес мне на память прелестную вещицу, «астрономическую» -- солнечные часы, инструмент китайско-корейский, с их иероглифами, великолепно исполненными на слоновой кости как основе инструмента, с бронзовой отделкой, воспринимающий на себе лучи дневного светила и держащий паутинную нить в вертикальном положении. Внизу, в выемке слоновой кости основы, представлен опрокинутый свод неба с нанесением градусной сети для получения координат известных пунктов. Для ориентировки инструмента имеется (выпавший здесь) компас. Все в сумме очень интересное и привлекательное. Очень любопытны иероглифы китайские и корейские. Бадмажапов великолепно знает всегда, что меня больше всего интересует и чем я буду очень и очень доволен! Все предметы, подаренные мне Бадмажаповым, вне конкурса: бурханы, клуазоне и проч. Теперь, например, Цокто Гармаевич поднес моей Пшевочке одну прекрасную вазу клуазоне, в футляре. Он всегда вдумчиво это делает, он все знает!</p>
<p>Вечером 9/X я наблюдал в трубу Юпитер и несколько звезд первой величины. Прозрачность воздуха удивительная. Звезды горят как бриллианты.</p>
<p>У Цокто Гармаевича сидели супруги Байковы до позднего часа ночи, уже потухло электричество. Дни за днями бегут неудержимо. Надвигается не только поздняя осень, но и зима! Как подумаю, тяжело нам будет в начале путешествия по Монголии, южнее Урги, и только станет отраднее в Центральной Гоби.</p>
<p><b>10/X, S</b>. Утро полуясное: на небе сплошь тонко-перистые облака. Богдо-ула все еще дремлет под сенью растительности (увядшей) и белого снегового покрова. Что-то гудит: барометр сильно упал. А я так надеялся на установившуюся было ясную погоду. Обыватели твердят: «У нас климат изменяется, бывало, летом падает дождь, а нынче это происходит осенью, а летом -- сушь, тогда как прежде осенью стояла день в день прелестная (ясно-тихая) погода, как и в глубине Центральной Азии».</p>
<p>Сегодня днем замечательно тепло и тихо. Мне так отрадно всегда бывает смотреть на Богдо-улу, и весь ее золотой покров осенней одежды привлекает меня и вызывает желание снять на фотографию. У меня в лагере идет непрерывная работа по снаряжению вьюков на верблюдов. Все сортируется, прилаживается, завязывается. Чувствуется близость похода. Днем небо покрывается легкими тонко-перистыми облаками, но ночью все исчезает и звезды горят ярко-ярко. Ночи вообще обаятельны и уносят мысль наблюдателя далеко-далеко.</p>
<p>Сегодня же сортировали подарки членам монгольского правительства. Позднее ко мне прибыл Д. П. Першин, с которым я много-много говорил о прошлом и настоящем. Очень-очень осведомленный человек Дмитрий Петрович, все он знает, в постоянном общении с монгольским народом, с их духовным и прочим укладом и со своей стороны при следующем свидании с ним обещал много показать и рассказать. Он ведет свои заметки с давних пор, много печатал в отдельности и хочет теперь дать вроде законченной книжки небольшого размера, с общей характеристикой страны, людей и многих лиц, с одной стороны, исследователей Центральной Азии, с другой -- всех тех, кто бывал в Урге и виделся с ним.</p>
<p>По вечерам к нам появляется наш композитор и играет на новом пианино. Он больше всего увлекается монгольской музыкой и рад страшно, что так просто, легко уже устроились его занятия по сбору местных мотивов. Жамцарано сам заинтересован сильно музыкой -- монгольской, амдоской и частично тибетской и готов предоставить нашему специалисту полную возможность работать вовсю! Мне также очень хочется приступить к ознакомлению с окрестностью Урги в ботаническом и палеонтологическом отношениях.</p>
<p><b>11/X, V</b>. Сегодня мы поднялись очень рано, так как англичане уезжают в Калган. Mister Маршалл и Махнот оказались очень милыми людьми. Первому я подарил мой «Тибет» и дал поручение в Харбин передать письмо Пшевика нашим. День начался очень хорошим, ясным и теплым! Наши спутники продолжают заниматься каждый своим делом!</p>
<p>В такую погоду хорошо ехать. </p>
<p>Долина реки Толы отливает желтизной. На ее свободной, открытой поверхности виднеются казармы для монгольских солдат и там и сям чернеют отдельные группы самих защитников этой страны -- монгольских солдат-пехотинцев.</p>
<p>К ночи звезды засверкали на всем небесном своде и в воздухе стало тихо.</p>
<p>Только что возвратились Убугунов и Глаголев после развоза подарков. Много интересного рассказывал по этому поводу Сергей Анатольевич, много курьезного, и для моего спутника получилось, таким образом, много поучительного. Все эти господа принимали подарки как должное, только один Жамцарано несколько конфузился и уклонялся, но все же в конце концов принял с благодарностью.</p>
<p>Надо заметить, что, прежде чем поднести подарки известному члену монгольского правительства, мои спутники держали речь: «Тибетская экспедиция традиционно, по-прежнему, устанавливает лучшие отношения с монгольским правительством вообще, с Вами в частности и надеется на Вас, что Вы будете также прекрасно относиться к экспедиции и будете оказывать ей внимание и содействие к достижению (ее) целей, к которым она стремится. И как скрепу наилучших отношений, залог дружбы, Тибетская экспедиция, ее начальник подносит Вам российские вещицы на память о себе».</p>
<p>Сказав это, мои спутники передавали подарки по назначению. Как и подобает в данном случае, следовал ответ от лица, получившего подарок. Во время вручения подарков все стояли. Цэрэн-Дорчжи, говорят, держал себя особенно с достоинством и внушительно-нежно говорил ответную речь: «Да, мне очень приятно видеть новый знак внимания и дружбы ко мне моего старого знакомого, начальника экспедиции Козлова, я очень тронут, благодарю и надеюсь в скором времени видеться с Козловым».</p>
<p>Что касается занятий членов экспедиции во время пребывания ее в Урге, то выясняется следующее: Глаголев всецело около меня и является проводником в жизнь моих начинаний, в особенности по организации и снаряжению каравана. Ему нет времени заниматься научными делами. Павлов ушел в ознакомление со сборами местных ботаников монгольского правительства и набирается знаний и ориентировки в отношении флоры Средней Монголии (Ургинского района).</p>
<p>Кондратьев очень доволен знакомством с Жамцарано и в своей музыкальной области добыл значительное количество музыкальных данных как основу для дальнейшего изучения и усвоения местного музыкального творчества. Кроме того, Сергей Александрович старается приобрести музыкальные инструменты (этнографическая коллекция) и получить от Жамцарано дальнейшие указания, где и с кем входить в сношения для наибольшего успеха в достижении получения материалов (музыкальных). Между прочим, Жамцарано отметил, что самым интересным центром в области изучения музыкального творчества является Кам -- Восточный Тибет.</p>
<p>Мне с женой очень хотелось навестить музыкальных супругов Жамцарано. Однако выяснилось, что это не так просто. Сам Жамцарано на этот вопрос мой ответил так: нехорошо это, потому что я еще ни у кого из членов монгольского правительства не был. Если бы я был у кого-либо из старших персон, то тогда бы можно было навестить и его, «маленького», говорит в заключение мой старый знакомый. Мне не придется получить лишнее удовольствие посещением Жамцарано и, вероятно, других моих старых знакомых.</p>
<p><b>12/X, T</b>. Облачно, снежно. Солнце прогревает настолько, что с крыш потекли капли воды. Выпавший снег испарился. Ветер с севера, но воздух не холодный. По утрам я принимаю с докладом моих старших сотрудников. Выяснилось, что не всем представителям поднесены подарки, добавили еще пять человек. Вместе с тем представилась возможность немедленно отвезти таковые Богдо-гэгэну! Мои спутники: Глаголев, Убугунов, Бадмажапов и Пшевочка -- укатили к святителю. Я их жду! Тем временем меня навестил мой дорогой собеседник в Монголии Жамцарано, поднесший мне статуэтку (из терракоты) Ундур-гэгэна. Жамцарано, как всегда, оставил светлый след: он надоумил меня тщательно посмотреть за основанием «знаменитого» субургана. По меньшей мере надо углубиться под устои четырех углов, неизвестно только, до какой глубины, -- до нахождения реликвий, как у нас под домами. Это надо хорошо знать и помнить.</p>
<p>Вечером вернулся Глаголев, развезший подарки монгольским начальникам, всякого рода большим и малым членам монгольского правительства.</p>
<p>Пока Сергей Анатольевич разъезжал по городу, я съездил в Курень с Цокто Гармаевичем, осмотрел несколько магазинов и, кроме удивительного фарфора, бронзы, фигурки слоновой кости и одной нефритовой табакерки, ничего интересного не видел. Из всех этих предметов интереснее шарики в шарике слоновой кости на цепочке из сплошного куска кости.</p>
<p>Пока что купили для нужд экспедиции 600 листов китайской оберточной бумаги и заказали пуд ваты для чучел птиц и укладки.</p>
<p><b>13/X, W</b>. Утро серое, туманное, далее десяти саженей ничего не видно. В воздухе сыро, прохладно, t -4°C. Постепенно холод надвигается больше и больше. К полудню небо совершенно очистилось от тумана и облаков, дали открылись, и гора святая Богдо-ула красиво отливает золотым покровом древесной растительности. Воздух прозрачен, по долине двигаются пешие и конные, преимущественно солдаты-цирики. Интересно, между прочим, что обучение строевой линии в пехотном строю делается из экономии -- пехотинцы изображают собою в то же время и всадников, поэтому они делятся на 3, как в кавалерийском строе. Применяется ли то же самое в России -- не знаю!</p>
<p>К часу дня я уже прибыл из очень хорошей бани. Вероятно, еще разок по-европейски придется умыться, а затем надолго-надолго надо распрощаться с этим высоким удовольствием.</p>
<p>Теперь 2 часа дня, и я сейчас буду принимать тибетцев -- представителей Далай-ламы. Старший со своим помощником выглядят типичными тибетцами -- стройные, бронзовые, в приличных красных одеждах; они производят хорошее впечатление. Старший их чиновник -- донир (брат Соднама Дорчжи) очень хотел со мною познакомиться как с человеком, давно изучающим Тибет, бывавшим в Каме, Амдо и ныне собирающимся в Цзу, Центральный Тибет.</p>
<p>Очень интересно выяснилось с тибетцами, что здесь, в Урге, ныне находятся несколько человек курлык-цайдамских монголов, которые в недалеком будущем собираются обратно домой. Очень интересно будет повидать и поговорить с такими людьми об их стране, о Цайдаме вообще и, между прочим, о дороге, по которой они пришли в Ургу. Как все последовательно приходит в сферу наблюдения путешественника!</p>
<p>Сегодня меня навестил Данзан, представитель ЦК партии, очень живой, интересный человек, немного говорящий по-русски, имеет у себя барометр, знает его назначение и проч. Интересуется живо всеми новостями России и хочет понять всякие инструменты, их научную пользу и проч., проч.</p>
<p> <b>14/X,</b> <b>Q</b>. Ясное тихое утро, морозно. Одно тонкое-тонкое, словно перышко, облачко едва проносится над могучей вершиной Богдо-улы. Сегодня я снял вид на святую гору, затем вид на отдельный храм Возрождения и на ближайшую русскую часть Урги.</p>
<p>Воскресный день, монголы проводят обучение гимнастике молодых солдат. Некоторые из них ловко прыгали через «кобылу».</p>
<p>Мои спутники, руководимые ламою Эрдэни, отправились осматривать монастырь Гандан. Пшевик с Цокто Гармаевичем поехали к ламе -- «бальзамированному» почтенному старцу, учителю современного Богдо-гэгэна.</p>
<p>Долина реки Толы оживлена народом. Там и сям стоят юрты, едут на скрипучих арбах или лихо катят пестро одетые всадники. Благодаря дивной прозрачности воздуха горизонт отстоит весьма далеко. А все же пора и нам двинуться к заветному югу!</p>
<p><b>15/X, R</b>. Погода прекрасная, сравнительно тихая, теплая, ясная. Даль, синяя горная даль зовет! Становится тоскливо. Сегодня послал все бумаги с препроводительной бумажкой скорее выхлопотать нам мандаты и проч. Юдин продолжает убеждать обещаниями. Купили порядочную лошадку. Скоро проявят снимки фотографические. Сегодня же наконец получили письма. Я доволен в некотором отношении. Надо самому строчить ответы и т.д. и т.д. Необходимо знать мне современное состояние Монголии вообще и Урги в частности. Хочу также иметь очерк священной горы Богдо-ула. Ведь теперь здесь все преходяще!</p>
<p>Интересные сведения по поводу пролета плавающих птиц. В Урге, в долине Толы, вблизи самой электрической станции, останавливаются на отдых и располагаются вдоль родниковых вод дикие серые гуси. Птицы отлично знают, что здесь их никто не стреляет. На мальчишек же, бросающих камни (и нередко убивающих гусей), птицы мало обращают внимания.</p>
<p>Вечер довольно теплый, небо подернуто перистыми облаками.</p>
<p><b>16/X, U</b>. Ночь полуясная, minimum t, вероятно, около 1.0°C, так как в 7 часов утра t воздуха -0,7°C. Утром тонко-перистые облака вскоре сменились слоисто-кучевыми, заполнив все небо, преимущественно западный или северо-западный ветер пригнал облака и тоску.</p>
<p>Юдин вторично телеграфировал в Пекин Карахану о необходимости выслать Тибетской экспедиции китайский охранный лист! Посмотрим, что выйдет.</p>
<p>Вчера меня усиленно приглашали тибетцы откушать с ними чашку чая. Не знаю, как быть, приглашение последовало на сегодня, в 3 часа дня. Говорят, что не совсем к лицу навещать тибетцев, не быв здесь ни у одного из монгольских представителей власти. Вероятно, это дело исправит за меня моя помощница -- Пшевочка! Уж если обречено засидеться в Урге, то это произойдет не по вине экспедиции. Тогда надо устроить, пока не холодно, хорошую облаву на коз, могут попасться и волк, и лисица, и заяц, и птица.</p>
<p>В 3 часа дня мы (я, Пшевочка, Помытов) отправились во главе с ламой -- тибетцем Лапсаном в колонию тибетцев, располагавшуюся в глубине Куреня, в городе. Надо хорошо знать город и уметь ориентироваться, чтобы среди множества улиц и узких переулков добраться до цели! Наконец прибыли и внутри двора были предупредительно встречены любезным хозяином, введшим нас в свою обитель, состоящую из ряда небольших комнат с возвышениями у стен для спанья и сидения. В двух местах группировались пыльные металлические бурханы, среди которых преобладали изображения Будды и его ученика Арьябало. Это и естественно, так как Арьябало суть божество, перевоплощением которого является Далай-лама. Придя в приемную, служащую в летнее время жилой комнатой нашего тибетца, мы были приглашены сесть рядом к столу, слева от хозяина. Несколько поодаль, но за тот же стол был посажен и наш переводчик -- Помытов. Тотчас был подан чай с печеньем, а после некоторого перерыва и обед, состоявший главным образом из баранины двух-трех видов и супа-лапши (с той же бараниной). В заключение опять чай с печеньем, молоком. К обеду были поданы рюмки с подогретым вином, которое пил лишь наш Помытов. Во время угощения шел оживленный разговор (самый обыкновенный) с уверениями в дружбе. Лама-хозяин показал нам до десятка фотографий с видами и типами тибетцев, преимущественно правящих классов. Лама -- брат покойного учителя тибетского языка моей Пшевочки. В конце обеда пожаловал так называемый «большой лама», весьма приличной внешности, и также уселся в почетном углу -- между мною и хозяином, последний познакомил меня с ламой ввиду возможности нашего совместного следования. Этого ламу повезут в Тибет те 20 верблюдов курлык-цайдамцев, о которых упоминалось выше. Распрощавшись с гостеприимным хозяином, мы стали выходить было, как вдруг ламы засуетились и заставили нас принять их символ вежливости -- голубой хадак; хадаки от обоих лам были вручены самими виновниками не только мне и Пшевочке, но даже и нашему переводчику, чему Помытов был несказанно обрадован и польщен.</p>
<p>Вечером падал дождь, немного смочивший землю; около 9-10 часов вечера стало разъяснивать: там и сям, как маяки, вспыхивали звезды.</p>
<p><b>17/X, S</b>. Утро ясное, прозрачное, тихое и довольно теплое, 0° в тени. Богда-ула выглядит прекрасной. В такие часы совершенно не могу сидеть на месте, что-то таинственное будит душу, поднимает энергию, толкает вперед той дали, которая рисуется вашим восторженным воображением.</p>
<p>В 11 часов я с Касимовым отправился в город, к китайцу-фотографу, где узнал, что мои люмьеровские пластинки стары, неважны. При лучших условиях снято ниже посредственного; придется попробовать снять и проявить новые, марковские пластинки. Ужели люмьеровские, как заготовка 1914 г., подведут; тогда как же быть в таком продолжительном путешествии, да еще в интересном Тибете?</p>
<p>Затем я навестил моих старых знакомых -- Щаповых. По-прежнему очень милая Анна Ивановна. Много вспомнила старого, прекрасного; говорили о детях. Граня вышла замуж, Олечка, милая девочка, уже приближается к возрасту Грани, которую я видел в 1916 году.</p>
<p>В заключение я навестил больного Иринчинова, провел у его постели около получаса, выпил чаю, убедил принять памятку. Очень любезно и деликатно он вспомнил мою лекцию в Иркутске, которая своим вдохновенным заключением заставила всех вздрогнуть, «будто электрическая искра пробежала через всех», заставив невольно отметить сильное впечатление: свобода и наука -- гармония. Я воодушевляюсь, стремлюсь к простору Тибетского нагорья -- меня даль зовет! Что я скажу: я горю огнем пытливости и новых открытий в области географии.</p>
<p>Я всегда стремлюсь к свободе и простору, меня властно зовет к себе голубая даль высокого Тибета! Какое высокое счастье поведать миру о новых вопросах в истории географической науки!</p>
<p>По возвращении к себе домой я застал тибетцев; главный их разговор сводился к тому, чтобы я выяснил им, почему в Кяхте задержали маленькую партию оружия, принадлежащего Далай-ламе, его посланцу, везшему посылку в Тибет. Выслушав их внимательно, я направил тибетцев к Убугунову.</p>
<p>Днем то и дело раздавалась стрельба из пушки: это празднует Богдо-гэгэн день своего рождения. Вечером при той же пальбе он делал выезд в монастырь Майтреи. Говорят, на пути его во многих местах стоял народ, чтобы видеть святителя. Теперь, когда гэгэн слепой, он редко показывается народу, в особенности в выездах, тогда как раньше такие прогулки в нарядном экипаже Богдо-гэгэн любил и разъезжал или в одиночку, или со своей покойной «богиней». Едва скончалась старая, как гэгэн взял себе в жены молоденькую, знатную монголочку, которая ныне и является живым украшением дворца монгольского хана. По обычаю, в день рождения хана ему представляются все высшие монголы, как ламы, так и миряне! До поздней ночи, 1/2 ночи, раздавалась пальба в долине Толы. На пальбу ответили собаки неистовым лаем. Лай долго-долго не успокаивался.</p>
<p> <b>18/X, V</b>. Утро серое, сплошь облачное. Воздух тем не менее не холодный; серая обстановка удручает. Получено сведение, что около Кобдо появился отряд в триста сабель -- «бандитов», как говорят здесь.</p>
<p>Ночью, передают, произошел пожар в монастыре Гандан. Горит еще и теперь, но уже слабо. Пожары здесь не редкость и происходят главным образом от поджога с целью грабежа. Обыкновенно поджигателями являются сомнительные типы.</p>
<p>Сегодня весь день холодный, дует северный ветер, в 4 часа дня перешедший в бурю, несшую тучи пыли, омрачившей воздух. Некоторые порывы сбивали на землю людей, уклонявшихся в сторону. Богдо-ула скрылась совершенно, стал падать на землю снег. Сделалось холодно, словно зимою, да и то в клящий период. Что-то будет завтра? Обыкновенно в Центральной Азии после бурана настает прелестная погода. Вот в 9 часов вечера буря было стихла, как вдруг слышу новые завывания бури.</p>
<p>Кондратьев наш продолжает радовать меня своим успешным занятием в области музыки. Кроме того, он уже собрал несколько интересных старинных монгольских и китайских музыкальных инструментов, продолжает и дальше в этом роде. Однако мы засиделись в монгольской столице -- Урге.</p>
<p>До поздней ночи порывы ветра продолжали завывать -- отзвук бури.</p>
<p><b>19/X, T</b>. Утро холодное, с тонким пронизывающим ветром. Стекла окон покрылись узорами, отмеченными приставшими к ним снежинками. По утрам, так же как и по вечерам, раздаются звуки боталов, привязанных к последнему в караване верблюду.</p>
<p>Утром -11°C, это первый нынче такой мороз. Старожилы думают, что это заключение всяких атмосферных передряг, что отныне настанет наконец настоящая типичная осень (осень Центральной Азии).</p>
<p>Нам необходимо получить здесь &#966; и время по нашему «Гильдебрандту». Кстати, монголы также получили из Москвы порядочную 4&#189;-дюймовую трубу для наблюдения небесных светил. К сожалению, при пересылке труба немало пострадала. А здесь, в Урге, можно отлично наблюдать и солнце, и планеты, и звезды благодаря великой прозрачности воздуха.</p>
<p>Вечер очень мило провели среди кружка знакомых и самих Байковых. Возвратились домой поздно. Луна чудно озаряла Ургу и прилежащую долину Толы.</p>
<p><b>20/X, W</b>. Сегодня полуясный день. Мы задумали устроить облаву назавтра и R в соседних к северу горах, в ущельях, расположенных вдали от Урги верст на 20. Говорят, там имеется зимовье.</p>
<p>Сегодня меня навестил представитель молодежи с выражением благодарности за подарок. Молодой человек, благодаря меня за внимание, возложил на мои руки хадак, а на стол мой карточку -- группу ургинской молодежи, на которой имеется его и Юдина (между прочим) изображение.</p>
<p>Тем временем явилась первая партия наших верблюдов, которые, в общем, не дали того, чего я так ожидал от верблюдов (качества). Вспоминаю время, когда тут же в Урге в 1883 г. Дондок Иринчинов по поручению Н. М. Пржевальского купил около 50 верблюдов один лучше другого. Качество этих верблюдов сильно уступает качеству тех. Остается очень внимательно осмотреть их (и сытость, и возраст, и общий хабитус), чтобы выбрать известное число, вполне удовлетворяющее нашим и путевым (до Цайдама) требованиям.</p>
<p>После строгих выборов и отсылок обратно у нас осталось порядочных вьючных животных тридцать, на которых мы и поставили тавро «Э». Тут же на монгольском верблюде мои спутники учились вьючке и развьючке животных, хомутанию и проч. Некоторые из мальчиков садились верхом и ехали по двору. Сердитые животные пробовали плеваться, что вызывало громкий хохот.</p>
<p>Вечер. Идут усиленные сборы на охоту, облаву на диких коз преимущественно. Говорят, бывают в загонах волки, рыси, лисицы, но это редко, большей частью выбегают козы. В Кяхте мне всегда устраивали облавы местные обитатели: Молчановы, Швецовы. Ныне это обстоятельство не нашло себе применения в Кяхте, зато оно выявляется в Урге -- там, где я никогда на диких коз не охотился, не знаю даже мест местных охот и облав. Почему-то мне кажется, что в загонах, кроме диких коз, непременно будут и волки, рыси -- едва ли! Вот посмотрим, что произойдет на самом деле!</p>
<p>Радостно, с подъемом собираются, кажется, все шесть-семь охотников.</p>
<p>Вот как бывает: завтра, в это время, в 8 часов вечера, я много буду знать, кто знает, может быть, буду уже и «с полем» -- результат охоты положительный. Только бы была отличная погода -- тихая, ясная, тогда хорошо!</p>
<p><b>21/X, Q</b>. Утро серое, облачное, лучи солнца силятся прорваться на землю. Мы готовы ехать, собираем последнее, пьем чай. Что день грядущий нам готовит? С чем возвратимся с охоты? Как будут нас ожидать?</p>
<p>...После нескольких дней отсутствия на облаву или, точнее, зоологическую экскурсию, а именно на воскресенье, понедельник и вторник (вечером которого мы уже возвратились домой), я могу приняться вновь за писание моего дневника. Прежде всего, Убугунов с нами не поехал, говорят, будто бы вдруг заболел, по иным (впрочем, еще не проверенным) источникам, -- проводил ночь в экстраординарных занятиях.</p>
<p>Хочу записать последовательно все виденное, все пережитое на охоте.</p>
<p>В воскресенье две тройки прикатили за нами довольно рано. Мы (я, Елизавета Владимировна, Цокто Гармаевич, Н. В. Павлов, Иван Павлович Эккель) покатили к северу, вверх по р. Сельбе. Путь наш шел в строгом северном направлении. Миновав Ургу и пригород с севера, долина открылась в полной прелести. Предгорья приближались, долина-русло страшно каменистое, делает дорогу очень затруднительной, так как последняя нередко перебегает с одного берега на другой. Едва мы вступили в самое ущелье, как вдруг открылись два монастыря, находившиеся значительно впереди нас, примерно на середине общего нашего 20-верстного пути. Первый из них очень богатый, красивый, устроенный по инициативе и на средства богатого монгольского князя, пожертвовавшего, как говорят, что-то очень многое, чтобы можно было придать ему такой хороший вид. Говорят также, что в этом монастыре допускается некоторая свобода к допуску женщин не только на короткое, но и на значительное время. В этом отношении обитель не славится чистотою нравов и словно старается подражать своему главному святителю -- Богдо-гэгэну.</p>
<p>Полную противоположность этому равнинному монастырю, устроенному при слиянии с второстепенным, восточным ущельем, или падью, представляет следующая к северу, красиво расположенная по скату гор буддийская обитель (несколько уступающая по богатству первой, но зато превосходящая красотою расположения), ведущая замкнутую, отшельническую жизнь, жизнь, которую и подобает вести всякой ламской группе. В этом монастыре выгодно выделяются две постройки: доминирующая, с золотым верхом, и большая красная, на манер соборного храма, в прочих постройках. Я очень сожалел, что не имел с собою фотографического аппарата, чтобы снять не только виды монастырей, но и виды красивых уголков местной природы.</p>
<p>Миновав выше небольшую узкую группу елового и лиственного леса, прижатого к восточному подножию горного ската, мы вскоре затем увидели в западном распадке гор урочище, занятое постройками и юртами, принадлежащими часовне. Про это урочище-часовню мне передали следующее: в прежние времена, когда нынешний гэгэн был еще молодым человеком, он любил часто посещать его и, говорят, весело проводил здесь время вдали от строгих глаз старейших ургинских монастырей, их служителей-лам. Впоследствии, когда Богдо-гэгэн постарел и стал вести подобающий его положению образ жизни, а главное, перестал посещать это урочище, здесь основали часовню!</p>
<p>Горы стали грознее, речка зашумела громче, вдали стали более обнаруживаться лесные пади. Они манили нас все больше и больше. Наиглавнейшие вершины, в особенности по соседству с монастырями, имели украшением обо, иногда расположенные на многих чем-либо знаменитых вершинах. Очень интересно, между прочим, то обстоятельство, что в унгерновскую эпоху соседний к равнинному монастырю горный увал, тянувшийся по направлению к Урге, был занят его артиллерией, обстреливавшей китайскую цитадель. Слышно было, что соседних лам обвиняли в преступной дружбе с унгерновскими войсками и пособничестве им. Я думаю, что буду иметь возможность потом сказать более подробно как о монастырях по этой дороге, так и об Унгерновском походе.</p>
<p>Проследовав еще выше, мой собеседник Цокто Гармаевич мне показал на восток уходившую самую богатую дикими козами горную падь Шарга-моритэ, в которую очень нередко отправлялись все те, которые хотели добыть диких коз. Ныне эта интересная широкая падь стала заповедной, после того как в ней нашла последнее успокоение супруга Богдо-гэгэна.</p>
<p>Еще две версты с небольшим, и мы свернули на восток, в урочище Баин-булак, в укромный уголок по соседству с перевалом. Первый загон. Здесь проживает наш «лейб-егерь», как в шутку я назвал горного отшельника, Ежо (Иосиф Иоганнович) с его женой Таисией Павловной, с двумя птенцами.</p>
<p>Ежо удачно расположил свою усадьбу (очень скромную) на горном воздухе, на склоне, пригреваемом постоянным солнцем. Действительно, здесь в течение всего дня солнце. Вершины гор, гребни, с одной стороны, мягкие долины и сплошные участки леса -- с другой, создают приятные для глаза картины. Яркое солнце, необычайная прозрачность воздуха с ярко-синим небом дополняют картину.</p>
<p>В 11&#189; часа утра мы в урочище Баин-булак, у гостеприимных поселян Ежо. Вкусно едим и собираемся на облаву. В час дня уже стоим на номерах сначала одного, а потом и другого загона. Чудно было вокруг: с звонким криком пролетела дважды стайка свиристелей, вслед за ней проследовала процессия длиннохвостых синичек, немного позже раздался по соседству неприятный крик ореховки, прогнанной сойкой-красавицей. Затем все смолкло, воцарилась тишина. Довольно наслаждаться картинами природы, мы все идем по пути на табор. Здесь вновь подкрепляемся и вновь на охоту, в так называемую большую соседнюю юго-восточную падь. Тут было очень интересно. Я расположился в лесу у «печи», на срубленном толстом пне. От долгого пристально-наблюдательного состояния я наконец устал. Мысль невольно унесла меня далеко-далеко от действительности, и я мечтал о далеком Петрограде, о милом человеке, который, может быть, в эту же минуту думал о далеком путешественнике-друге, и вдруг среди низких кустарниковых зарослей по соседству с большими деревьями, словно кошка, стелется коза, мне было интереснее наблюдать ее повадку, нежели стрелять, к тому же она была вдалеке от цели. Тем временем облава перенеслась на соседнюю нашу маленькую падь, и мы окончили нашу программу и пошли домой. Елизавета Владимировна отстала, направилась иной дорогой и продвигалась медленнее нас. Я уже был дома, как услышал выстрел, а затем вскоре и увидел трофей Елизаветы Владимировны: она удачно сразила козу, несшуюся на нас очень быстро, после того как ее поднял с места лежки наш Павлов. Так закончилась наша охота первого воскресного дня. Вечер был дивный, Луна тихо и прелестно озаряла наш уголок и прилежащие вершины и скаты падей.</p>
<p>Мы с женой просто были очарованы вечером и под обаянием ласки природы долго не хотели ложиться спать. Однако необходимость назавтра вставать рано заставила нас расстаться с поэзией и отойти ко сну на полу маленькой комнаты, разделенной с хозяйской постелью тощей перегородкой с открытой дверью. По временам ночной крик детей-малюток не особенно беспокоил нас. Но вдруг, среди ночи я проснулся: меня разбудила сильная северная буря, стучавшая в стены ветхого домика, завывая ведьмой или лешим. Грустно отозвалась в сознании мысль о будущем дне, о ранних облавах и проч. Буря бушевала не только до утра, но и до самого полдня следующего дня, R, когда мы свободно могли полюбоваться на белую сплошь окрестность. Снежные порывы стихли, и мы отправились на облаву. Идти было близко, только подняться на соседнюю седловину (перевал 1-й облавы), за спуском которой уже начинались номера.</p>
<p>Я встал на 2-й номер, рядом сверху стояла Елизавета Владимировна, внизу -- Цокто Гармаевич. Порывистый ветер с севера давал себя чувствовать. Начался гон. Взводишь курки и крепко сжимаешь «Ганошку». Холодно так, что ружье держишь непосредственно шерстяной перчаткой, с перчаткой и стреляешь. От времени до времени посматриваешь на небо, в особенности если по фону последнего кто-либо пролетает. Посматриваешь и на нижнего соседа, который сидит на виду. Вдруг вижу: он прицеливается, затем, взглянув в мою сторону, машет на меня. Все мое внимание сосредоточилось на участке, где мог объявиться зверь, и он выскакивает так же быстро, как готов был и исчезнуть. Я посылаю один, затем, у дорожки, другой выстрел, и могучий гуран на фоне дороги описывает круг своими задними ногами, падает по покатости в кусты и там бьется в последних судорожных движениях. После выстрела тотчас оживают загонщики, лес полон громких голосов, далеко внизу также палят, и гон оканчивается. Сходятся все и делятся впечатлениями. Внизу проскочили козы, с боку -- волк, понесшийся по луговой равнине. Стреляные козы также удачно избежали опасности. Целый ряд последующих загонов до вечера не увенчался успехом, если не считать убитой Иваном Павловичем козы, подвернувшейся в самую холодную вечернюю пору. Действительно, холодно было очень, в особенности на гребешках гор, во время иногда длительной стоянки. Помню одну падь, один загон, когда стрелки хорошо оцепили лес полукругом вдоль высоты, когда почти весь загон был как на ладони. Едва крикнули загонщики, лес ожил и в нем заметались козы; несколько штук из них понеслись вниз, за ними вторая группа, но вдруг по первой -- выстрелы, вторая группочка в парочку коз метнулась назад, по диагонали и прямо на номер Цокто Гармаевича. У самого его, в 10 шагах, они, как ужаленные, повернули кругом и, спустившись к подножию ската, грациозно прыгали вдоль его подножия. Козочки держались в расстоянии восьми шагов одна от другой, бежали и так ловко держали свой курс, что избежали стрельбы от соседних номеров, так велико было расстояние, которое нужно, или, вернее, приходилось, занимать малым количеством стрелков.</p>
<p>Этот второй день, 22/X, охоты я особенно помню по двум обстоятельствам: по тому, что убил отличного козла, а во-вторых, по крайнему холоду и утомлению и тому последнему спуску, с которого благодаря снегу катились ноги и раз я упал как следует. К счастью, ружье не пострадало, я его случайно в этот момент высоко держал. Так закончился второй день охоты.</p>
<p><b>22/X, R</b>. Утро ясное, симпатичное. Сороки и вороны уже прилетели на табор, уже возятся с внутренностями вчерашних коз. Теплое ласковое солнышко выманило всех охотников на воздух, некоторые с биноклями уже разглядели коз, медленно переходивших из одной пади в другую. Вначале предполагали с утра отправиться домой, в Ургу, но прекрасное утро расположило еще немного побыть здесь, еще устроить одну-две облавки-загона и, пообедав, отправиться в Ургу. Так и сделали, приятно провели время, кто-то стрелял, но безрезультатно. Я вдоволь полюбовался на ореховок и соек, по соседству перелетавших с вершины одного дерева на другое. В заключение облавы убили зайца, черного дятла и одного рябчика. Таким образом, все облавы в совокупности дали в коллекцию Тибетской экспедиции три шкуры (с черепами) дикой козы и шкурки двух упомянутых птиц. Мы отправились домой.</p>
<p>Вниз по знакомой дороге наши ямщики катили быстро. Каменистая дорога растрясла нас до боли животов. Отмеченные выше особенности местности я вновь запечатлел в своей памяти. Можно и необходимо еще добавить следующее: в пяти верстах от города, вниз по нашей речке, с востока выбегает чудный родник кристаллически прозрачной влаги. Я слышал, что Унгерн предполагал устроить водопровод, снабдить город этой несравненной водой. Как грустно, что этот родник, дающий целое болотистое место, в своей голове, по соседству, на травянистой площади дает приют стадам скота, проводящим здесь ежедневно несколько часов и оставляющим после себя массу нечистот, несомненно проникающих в источник.</p>
<p>Когда же наконец монголы поймут хоть немного, что хорошо и что худо, и когда приступят к благоустройству своей первобытной страны?</p>
<p>Вечером во U мы наконец возвратились к себе домой, где сверх ожидания мы нашли не все благополучным: несколько моих спутников (специалистов второго разряда) выпили на пятак, а повздорили (Бохин и Телешов) на рубль! Все остальное было в должном порядке. Порассказав свои охотничьи впечатления, мы скоро бы отправились на отдых, но полученный от консула пакет с неприятным известием об отложении дня отхода экспедиции впредь до получения на то разрешения из Российского центра заставил меня немного призадуматься. В конце концов выяснилось, что наше обращение в Пекин, к Карахану, выдать нам от китайского правительства паспорт на свободное посещение Тибетской экспедицией территории Китая на западе, встретило временную задержку и сношение по этому поводу с Центром.</p>
<p><b>23/X, 24/X U, S</b>. С утра, ясного, теплого, я отправился в экспедиционный лагерь, где дал понять кому следует мое, как начальника, неудовольствие. Затем началась дружная работа по препарированию шкур диких коз. Я осмотрел верблюдов тибетской партии и из 10 выбрал только 6, да и то посредственных. В выборе новых и осмотре старых мне много помогли цайдамские монголы, которые, кстати сказать, очень желают идти в нашей компании. Курлык-цайдамцы подрядились везти в Цайдам одного тибетского большого ламу.</p>
<p>Нам не воспользоваться предложением их нельзя. Надо все сделать, чтобы выйти из города на простор скорее. Надо действовать в этом отношении очень усердно. Надо подналечь на Юдина, чтобы он снесся по телеграфу с Центром, сообщил туда о нашей полной готовности отправиться в дальнейший путь! Вечером у меня долго сидел Юдин со своим секретарем, мы беседовали очень оживленно и искренно! Так, как я предполагал, так и условились. Решили также телеграммой спросить Орлова о судьбе экспедиционного серебра. Вечер мы провели дома в писании и других занятиях!</p>
<p><b>25/X, V</b>. Погода по-прежнему прекрасная, ясная, тихая. Богдо-ула свободна от снега, небо нежно-голубое.</p>
<p>Сегодня мне предстоит ряд обязательных визитов к монгольским министрам. На автомобиле покатим в присутствии секретаря Юдина Корнакова. Говорят, монгольские представители готовятся дать экспедиции обед с хорошими напутствиями.</p>
<p>Лошадка Цокто Гармаевича (гнедая породистая кобылица) с его кучером-бурятом, в тележке на резинах ждала нас у подъезда дома. Я поехал в сопровождении молодого человека -- переводчика Кандакова, служащего при консульстве. Нам предстояло в один вечер объехать шесть человек, живших разбросанно по Урге.</p>
<p>К первому мы поехали Цецен-хану, министру внутренних дел, который, как, впрочем, и другие, принял меня изысканно-вежливо, угощал чаем и в заключение поднес прекрасный, богатый шелковый хадак. Наш разговор был общим у всех: как здоровы, как поживаете, какой нынче урожай, обеспечивающий благосостояние, и проч. Спасибо за прием и оказание содействия, надеюсь, вновь увидимся и т.д. Только у министра финансов (кочующего в окрестностях Хурху, восточной оконечности Монгольского Алтая) я беседовал и об отвлеченных вопросах: об охоте моей в Баин-булаке и о загадочном пресмыкающемся -- хоргойе, величиною в две четверти, исчезающем незаметно, и проч. Стоит и нам быть внимательным в этом отношении и вести переговоры с попутными обитателями. Это непременно. Меня поразило то обстоятельство, что все министры живут в собственных кудонах, загражденных, посередине занятых постройкою русских домиков, обставленных по-русски и с русским укладом. Мебель, зеркала русские, чай и угощение, услады, русский самовар -- достояние всякого монгольского чиновника первых степеней! Автомобили, мотоциклетки, в особенности же велосипеды, очень и очень в чести у ургинцев. На улицах то и дело попадаются велосипедисты, иногда в проулочках, тут же и обучаются монголы: падают, смеются, исправляют русские новинки.</p>
<p>Рядом с Цецен-ханом проживает Жамцарано, также в кудоне с русским домиком. Тут я познакомился с милой хозяйкой, получившей образование в Иркутской женской гимназии, ныне надевающей монгольский костюм, как и муж. Тут я застал монгольских степняков, певца и сказателя былин, которых Павлов по моему поручению снял. Милый Жамцарано принес экспедиции огромную пользу тем, что все сделал для свободного изучения моим композитором монгольских напевов. Сергей Александрович в сравнительно короткое время сделал в этой области большие успехи.</p>
<p>От Жамцарано мы отправились к министру финансов и одному монгольскому вану, моему старому приятелю, любителю всего изящного (у него, между прочим, я наблюдал лучшую русскую обстановку дома), а затем навестил тоже старого знакомого Цэрэн-Дорчжи -- премьер-министра. Последний значительно постарел, но мы сразу узнали друг друга и оживленно вспоминали прежние свидания. Говорили об Азии, о моих многочисленных путешествиях и т.д. Цэрэн-Дорчжи сильно интересовался, как и прочие монгольские князья, раскопками Хара-хото, говорили о найденных письменах, картинах и проч., вели и строили по этому поводу многочисленные заключения, предположения.</p>
<p>Теперь мне оставался один визит -- к Данзану, но мы по ошибке стучались не в ту дверь, почему и не достигли цели.</p>
<p>Дома провел вечер в писании и разговорах с моим старым спутником.</p>
<p><b>26/X, T</b>. Утро облачное. Облака надвигаются обильно с ССЗ, барометр страшно упал, упал так, как я не наблюдал с 8 октября. Что же будет? По-моему, все это разразится бурей и выпадением (периодическим) снега. Сегодня я опять с утра выезжал: достучался до Данзана, пил у него чай, беседовал о разных разностях и о Хара-хото в особенности. Прощаясь мило со мною (я был с Цокто Гармаевичем), он поднес мне две интересные вещицы: оригинальной формы табакерку из слоновой кости и монгольскую спичечницу с крючком для вынимания табачного нагара.</p>
<p>После Данзана (во дворе которого возводилась обширная постройка китайского типа. Не китайского, а русского!) я направился к выходу (в непременном сопровождении хозяина) и тут же встретился, по уговору, с Пшевочкой, с которой и поехал в народившийся Монгольский музей, ведомый Лисовским -- лесоводом. Там только что создается научный естественный уголок. Все прилично, все работают, и надо надеяться, что понемногу дело научное выродится. Библиотека размещена в двух больших шкафах. В числе книг на европейских и русском языках имеется порядочное количество, относимых к редким. Есть Пржевальский, имеется и Козлов, представленный «Монголией и Кам» и «Монголией и Амдо».</p>
<p>Таким образом, незаметно и неудержимо бежит время!</p>
<p>Падение (сильное) барометра остановилось лишь к утру. Облачность больше и больше сгущалась на западе. Около 5-6 часов подула сильная буря с ССЗ, воздух омрачился тучами. Как неприятно всегда становится, когда взбаламучивается атмосфера и из прозрачной переходит в темную, пыльную. До поздней ночи бушевала, рвала и стучала буря.</p>
<p> Мы беседовали с горячим интересом о предстоящем новом движении нашем из Урги на запад-юго-запад. С картою в руках мы продвигались вперед и отметили наперед несколько опорных пунктов, как-то: изгиб Толы, заворот Орхона, водораздел в системе Хангая (внутреннего и внешнего) в кормную долину, долину озер в области трех значительных речек, своими устьями образующих озера. Кажется, все это в области хошуна Юм-бэйсэ. К югу -- горы, и чем севернее, тем более мощные, покрытые лесами, в которых водится немало характерных для этой страны зверей: маралов, диких коз или косуль, волков, лисиц, зайцев, говорят, бывают и медведи, а из птиц не редок интересный алтайский улар (Tetraogallus altaicus). Я очень радостно приветствую этот проект. Основавшись базою в долине, в лучшем кормном и защищенном от ветров месте, можно совершить ряд географических и зоологических экскурсий, преимущественно вверх по речкам.</p>
<p>Вечером прибыла последняя партия верблюдов для экспедиции, в общем более сытая и нарядная. Рост этих животных средний, упитанность -- очень хорошая. Надо внимательно рассмотреть, исследовать их и отделить необходимое количество. Теперь вот что: сколько нам нужно купить непременно верблюдов -- 55 или 60? Можно и так, и так сделать, но что выгоднее? Остановиться ли на первой или на второй цифре? В первом случае придется приобрести большее количество лошадей.</p>
<p><b>27/X, W</b>. Утро серое, облачное, довольно холодное, так как с северной стороны все еще продолжает тянуть ветерок, пронизывающий. Надо идти окончательно решить вопрос с верблюдами. И этот вопрос был вскоре решен: у министра финансов мы выбрали 22 верблюда, у тибетцев -- 5, таким образом, у нас получился полный комплект верблюдов, а именно 57.</p>
<p>Теперь оставалось собираться на обед, как вдруг неурочно объявился Убугунов, по дороге от Юдина, и сообщил мне очень неприятное известие, пришедшее из Центра России, от ГПУ. Новое недоразумение -- не выпускают дальше Урги моих трех спутников: Глаголева, Савельева и Саранцева. Лишиться Сергея Анатольевича я не в силах. В лице этого человека, достойнейшего из достойных, Монголо-Тибетская экспедиция может потерять самого лучшего научного работника. Я был ошеломлен, пришиблен, словно ударенный обухом по голове. Кого угодно, но только не Глаголева. Мне кажется, что если сильно примется отстаивать Глаголева Убугунов, то он может это сделать, конечно при большом наличии высокой порядочности. Получив такое известие, я не хотел даже ехать на обед, устроенный представителями монгольского Ученого кружка. Ведь такое внимание представителям Монголо-Тибетской экспедиции со стороны только что народившегося Ученого комитета Монголии -- явление незаурядное. Не ответить положительно на их любезность нельзя было. Я собрался и поехал со своими спутниками.</p>
<p>За 1/4 часа до 2 часов к нам прибыл Жамцарано на автомобиле для нас и для моих старших спутников (вторая машина). Мы покатили в сообществе Бадмажаповых. У ворот гостиницы «Монголия» мы были почтительно встречены представителями монгольского Ученого комитета и с ними вместе поднялись наверх, в залу-столовую, где стол уже был накрыт чисто, по-европейски. Кроме ваз убранством столовой служило пианино! В скором времени собралась вся компания в 20 человек и разместилась согласно расставленным карточкам. Во главе стола сидел престарелый типичный монгол -- председатель Научкома, vis-a-vis -- Ц. Г. Бадмажапов. На почетном месте сидел я, имея по правую руку Цецен-хана, а по левую -- Жамцарано. Мои спутники -- старшие помощники -- сидели также на сравнительно почетных местах, среди монголов или бурят. Был здесь и Данзан, и ученый переводчик с маньчжурского на монгольский язык, и председатель Отдела народного образования, бурят, большой любитель говорить! Прелестная компания составляла оживленный стол. Обед был на славу, с хорошими закусками и винами, включительно до шампанского! Говорились, конечно, речи. Первую произнес председатель Ученого комитета, вторую я, ответную! В речах с монгольской стороны отмечалась то обстоятельство, что Россия освободила Монголию, взяла под свое покровительство и дает возможность жить и немножечко преуспевать в отношении достижения культурности и так называемых благ цивилизации. Ныне Ученый комитет Монголии приветствует членов Монголо-Тибетской экспедиции, своих старших товарищей на территории Монголии, благодарит за посещение Научного отдела и выражает искреннейшие пожелания высоких успехов в деле научного исследования Центральной Азии. Мы отвечали благодарностью за гостеприимство, за допуск к научным работам в области естествознания и этнографии, в частности в достижении изучения души, духовной стороны человека. Говорили мы, говорили монголы, говорили буряты, всех нас объединила красивая, чистая наука, не знающая страстей, не знающая привилегированных сторон и т.д. Все мы были искренни. За последними бокалами шампанского прекрасно сказал Жамцарано, подчеркнув постоянный успех в экспедициях Козлова, фанатика своего дела, и Монголо-Тибетская экспедиция, ведомая им, непременно достигнет исключительных результатов.</p>
<p>В 6-7 часов публика разъехалась по домам в тех же автомобилях. Мне было хорошо, когда я забывал «историю Центра», но, как только она приходила мне на память, я страшно грустил, грустил до боли. Никак не мог себя представить в дальнейшем походе без Глаголева. Радостное состояние меня оставило, а я им располагал все время.</p>
<p><b>28/X, Q</b>. Погода скверная, облачная, холодная, северо-северо-западный ветер несет снеговую пургу, бр-р, а мы все еще ни с места. С утра меня навещают монгольские князья и чиновники: Цэрэн-Дорчжи, Цецен-хан и другие. Я старался особенно внимательно принять упомянутых лиц, моих старых, хороших знакомых. Они же мне поднесли при плате счастья (голубом) подарки: первый -- серебряные вазы новейшего китайского изготовления, а второй -- такой же маленький из 4 предметов китайский сервиз. Так было сердечно и трогательно. Цецен-хан присовокупил еще и свою маленькую фотографическую карточку (которой только и располагал). Около часа сидели у меня эти славные разумные люди, симпатично относящиеся к моей научной экспедиции. Мы единодушно беседовали об исследованиях стран, об ученых учреждениях, о музеях. Кстати, сообщили, что на будущий, 1924, год Российская академия наук будет справлять свою вторую вековую годовщину существования. В заключение мы пожелали друг другу здоровья, всякого благополучия и новой встречи при возвращении из путешествия. Прочие двое чиновников одарили меня по куску хорошей китайской чесучи (в будущем для летних костюмов).</p>
<p>Проводив монгольских друзей, я призвал к себе двух младших спутников, на которых выпал жалкий жребий вынужденно оставить экспедицию. Мужественный Савельич, как мы все его звали, долго не в состоянии был проронить ни одного слова, затем произнес очень твердо: «За что же?». Пока я беседовал с Саранцевым, мужественный Савельич, неизменный новый друг моего Телешова, вытирал слезы, обильно капавшие из его глаз. Больно было мне видеть такую трогательную картину. Я задумался над положением экспедиции, организованной с разрешения и при поддержке Советской России. С самого начала почти до конца организации экспедиции в России все шло прекрасно и предупредительно. Но с июня месяца вкрались непонятные неожиданности: «Назначается в экспедицию такой-то с такими-то; паспорта отобрать, проверить и таких-то участников экспедиции оставить», очевидно, за счет поступивших или неожиданно назначенных «партийных». И с того времени пошло все, что называется, шиворот-навыворот. Присутствие «незваных гостей» расстроило нашу цельную прекрасную экспедиционную семью. Младшая моя братия приуныла, стала бояться проронить лишнее, в дружеской беседе с товарищами, слово. Китайского паспорта Россия не в силах добыть для экспедиции. Оставляют Монголо-Тибетскую экспедицию на произвол судьбы и еще больше -- не выпускают ее на светлый научный простор Азии, на изучение неведомых ее уголков.</p>
<p>Куда направятся мои «забракованные», ни в чем не повинные спутники? Зачем мешают нам планомерно работать? Они бы спросили себя, а кто действительно больше любит и дорожит Россией: те или те, скромные труженики науки, которые, не глядя ни на что, идут только с беззаветной любовью к природе и такой же преданностью великой, всегда чистой науке. Таким образом, ко всем невзгодам и лишениям прибавилось более худшее, неожиданное, поражающее душу нашей экспедиции самым нечеловеческим образом.</p>
<p>Долго мыслил сам с собою, долго болел сердцем, в особенности после того, как воочию убедился, как сильно загрустил отряд моей ученой семьи-экспедиции.</p>
<p><b>29/X, R</b>. В конце концов, составил и отправил в Москву следующую депешу:</p>
<p>«Москва. Совнарком. Управделами Горбунову. Экспедиция уже приступила к научным исследованиям, прошу сохранить ее стройную целость, всеми силами отстояв талантливого помощника, моего будущего последователя Глаголева, затем препаратора Савельева и заведующего транспортом Саранцева. Козлов». Увидим, что последует на такое обращение начальника экспедиции к Центру? Посмотрим, с какими новостями прибудет ко мне от Юдина Д. М. Убугунов? В прежние времена всякий спрос начальника ответственной правительственной экспедиции горячо принимался к сердцу Центром, и тотчас все делалось с целью обеспечить ей успех. Всегда считались только с мнением облеченного властью, большими полномочиями начальника экспедиции. Строго полагали, что только он один берет на себя высокоответственную задачу, на месте может определенно сказать, что хорошо, что дурно, кто из участников экспедиции дорог и полезен, кто -- наоборот, и т.д. и т.д.</p>
<p>Прибыл Убугунов, мы переговорили с ним, и я поехал к Юдину. Там получил сообщение, переданное из Центра. Черт знает что такое. Долго-долго беседовал с этим хотя и молодым, но достаточно обстоятельным человеком, который убедил меня в том, что он составит должную телеграмму в Центр за подписью своею и Убугунова. Я поведал Юдину, что со своей стороны я уже послал телеграмму Горбунову.</p>
<p>Таким образом, явилась независимая от нас задержка в выступлении экспедиции. Чтобы сберечь верблюдов, числом 57, я нанял монголов-пастухов и под наблюдением своих трех человек: Телешова, Эрдэниева и Пахомова завтра утром отправляю их на пастьбу, в урочище Бугук. Сам я остаюсь с прочими спутниками в Урге в выжидательном отношении.</p>
<p>Сегодня приходил ко мне председатель или, точнее, представитель Ургинского народного дома с просьбою прочесть лекцию для русской колонии и знающих русский язык монголов и бурят о Хара-хото и задачах предстоящей экспедиции в Тибет.</p>
<p>Тем не менее у меня имеется достаточно свободного времени для экскурсий, и первую из них я намечаю в ближайший из дней, до лекции (которая предполагается в воскресенье, в 2 часа, 4/XI). Хочу непременно дать дело моим препараторам и возможность пополнить зоологические коллекции моей экспедиции.</p>
<p>В 9 часов вечера, когда я записывал метеорологические наблюдения, вдруг обнаружился проблеск пожара: в спальной комнате, у изголовья Глушки, загорелась занавеска. Однако благодаря своевременно принятым мерам беда миновала, и через полчаса все недоразумение было ликвидировано, все успокоилось.</p>
<p><b>30/X, U</b>. Вначале ясное утро вскоре превратилось в полуясное и даже опять облачное. Густые облака, по обыкновению, приходят с запада. Температура ночи падает все больше и больше. Постепенно надвигается поздняя осень, говорящая о зиме, о ее предстоящих тяжелых невзгодах.</p>
<p>Моя Пшевочка усиленно систематически занимается с тибетцем Галсаном изучением тибетского языка.</p>
<p>Сегодня в 1 час дня отправились на пастьбу наши верблюды. Предполагали это сделать ранним утром, но местное ГПУ было так внимательно и несообразительно, что продержало до 1/2 дня, да и то благодаря настойчивости и энергии Кондратьева. Глаголев и Помытов, проводив верблюдов до моста гэгэнского, затем повернули домой.</p>
<p>Грустно и больно мне было видеть расставание Савельева с Телешовым. Прощаясь со мною, Телешка, указав рукою в сторону Савельева, сам заплакал.</p>
<p>Итак, обречены на ожидание будущего. Завтра-послезавтра, вероятно, что-либо получим из Центра. Ужель назначат кого-либо взамен отставленных?</p>
<p>Прямо нет сил смотреть на далекие, южные, манящие к себе горы. Кажется, я совершенно изверюсь в людях.</p>
<p>Вечером у Цокто Гармаевича собрался кружок знакомых при наличии трех моих спутников и певцов и певиц -- монголов. Исполнялись монгольские песни очень талантливым монголом, еще молодым (начальник местной милиции), а также madame Жамцарано. После ужина публика засиделась до поздних часов, мы улеглись спать уже в 1/2 первого ночи. Теперь на Глаголева я смотрю особенным образом, не как прежде, нет-нет и заболит сердце при мысли, а вдруг возьмут его от меня. Во всем остальном составе нет такого человека, к которому я отношусь с такими любовью и уважением, как к Сергею Анатольевичу. В Глаголеве есть что-то очень многое родственное, мое, я не знаю, что именно, но непременно есть. Кажется, действительно он нисколько не подозревает, что ему готовится судьбой.</p>
<p><b>31/X, S</b>. Кончается октябрь, видно начало того месяца -- ноября, в который я впервые пустился сорок лет тому назад в путешествие с Н. М. Пржевальским. Холодно, но очень бодро было тогда. Холодно, и грустно, и темно теперь при самом начале выступления в далекий путь моей последней экспедиции. Что предвещает сие, не знаю, но только в одно и то же время больно и свободно на душе. Когда же наконец разрешится вопрос о нашем выступлении в путь, когда пришлют нам из Китая китайские паспорта? Много советов сыплют нам со всех сторон наши старые и новые знакомые.</p>
<p>Ясное, прозрачное утро, по северному скату Богдо-улы стелется тонкая золотистая дымка. Резиденция Богдо тонет в утренних лучах солнца. Она близка к священной горе, она видит и чувствует всю прелесть прелестной соседки, молчаливой, нарядной, вечно дремлющей. Мне сильно недостает вида, постоянного вида на Богдо-ула. Мой дневник был бы несравненно поэтичнее и богаче, если бы я вкушал чистую прелесть чистой девственной красавицы при виде ее внешности.</p>
<p>Под вечер явился ко мне монгол, коммунист Данзан, и поднес мне оригинальную табакерку с футляром в сопровождении голубого хадака. Хитрая бестия этот новоиспеченный тип монгола, который успел побывать в Японии, за что и известен в народе, в Урге, под именем Япон-Данзан. Как ему хочется скорее осилить русский язык и приобрести побольше полезных сведений!</p>
<p>Вечера у нас проходят тихо, однообразно, и часто бывает так, что в десять часов вечера наш дом-обитель отходит ко сну, разве за исключением лишь одной моей Пшевочки, занимающейся нередко до 11 часов ночи, даже позднее.</p>
<p> <u><b>Ноябрь (1923 г.).</b></u> <b>1/XI, V</b>. Сегодня первый день ноября месяца, последнего осеннего месяца. Недалеко зима, которая возьмет нас очень скоро в свои суровые сибирские объятия. Правда, теряешь равновесие, покидает тебя энергия, оставляет поэтическое настроение. И не живешь, а прозябаешь. Опять тянутся угрюмые дни, опять беспросветная ночь. Несравненно было бы продуктивнее быть на Сангине, дачном месте, и добыть там образцы орнитологической фауны.</p>
<p>Морозы крепчают с каждым днем. Сегодня, несмотря на облачность, minimum около -11°C, виноват R. «Цельсия» же будет несравненно больше, ниже. Сегодня день чисто осенний, серый, холодный. Небо с низкими неприветливыми облаками. Меня навестил молодой чиновник-монгол и поднес кусок отличной шелковой белой материи (конечно с голубым хадаком и даже визитной карточкой).</p>
<p>Сегодня Убугунов взял три паспорта и повез их в наше русское представительство. В моей экспедиционной семье кошмарное состояние: грусть, тоска, боль сердца. Интересно, чем разрешится наше дело, что мы получим из Центра? Я думаю, тем, о чем так догадывается Убугунов, -- заменой моих избранников людьми партийными.</p>
<p>Серый день, короткий горизонт гармонируют вполне с нашим грустным настроением. Телеграмм нет. Прислушиваешься ко всякому «шороху». Сколько сплетен зарождается по поводу нашего замедленного оставления Урги.</p>
<p>Бесконечно жаль мне всегда бывает тех трех моих спутников, которые обречены к возвращению в родные места. В других случаях, в особенности после возвращения из путешествия, так стремишься домой, а теперь...</p>
<p>Сегодня вечером я долго сидел у своих спутников. Мы говорили об Азии, о ее далеких от нас местах, говорили о Цайдаме, о Тибете, о растительном и животном богатстве этих мест. Мысль переносила нас словно в действительность. А вечера большие, долгие, еще больше ночи тяжелы своею бесконечностью. Такие настроения создаются только неопределенностью, ожиданием.</p>
<p><b>2/XI, </b>. Серое, мрачное утро, окрестность сливается в одно, тоже серое, некрасивое. В воздухе полная тишина, не слышно и не видно даже воробьев и красноклювых клушиц, постоянных посетителей нашего двора (у меня перед окном).</p>
<p>Мечтаем о Сангине, о знакомстве с районом ископаемых, имеем большое желание настрелять птичек в зарослях Толы.</p>
<p>Надо выяснить вопрос о китайском серебре, остававшемся на хранении в консульстве, а потом в Монгольском банке в Урге. Орлов прислал странную телеграмму. Надо непременно разобраться в этом вопросе, пока имеются под рукой люди, прежде служившие в Монгольском банке и консульстве и находящиеся здесь теперь.</p>
<p>День преждевременно становится сумрачным, ветер прежнего направления крепчает, поднимает в воздух пыль и омрачает окрестность. Холодно становится, как зимою. Животные -- быки -- сгорбились и повернулись спинами навстречу ветру. Что день грядущий нам готовит, что завтра встретим мы -- участники экспедиции? Почему не получаем мы ни одной пачки корреспонденции? Михно очень беспокоится.</p>
<p>Вечер весь мы с Пшевочкой провели у своих, в юрте, мирно беседуя о странах, лежащих впереди, к югу от монгольской столицы. Было так мило, так уютно. Все понимали друг друга, все одинаково стремились вперед, и все единодушно сетовали на бесцельную длительную остановку в Урге. Занятно было в полутьме видеть лицо нашего ламы Галсана, вполголоса певшего буддийские псалмы для Кондратьева. Этот невольный тибетец, наш спутник, учитель тибетского языка моей Пшевочки, поедет совместно с нами в Тибет до Мур-усу, верховья Ян-цзы-цзяна. На него падет завидная участь. Он умный, принадлежит к состоятельному классу людей Тибета и невольно льнет к юрте моих старших сотрудников.</p>
<p><b>3/XI, W</b>. Полуясное утро, мороз доходит свыше -10°R, над долиной Толы поднимается, или, точнее, стелется, туман. Пора, давно пора Тибетской экспедиции сняться с якоря и направиться к юго-западу, в глубь Северной Монголии. Что принесет сегодняшний день? Пока что Центр молчит! Тем временем экспедиция получила пакет с 21 письмом в адрес членов экспедиции, в том числе и некоторую сумму денег в американских долларах (63) в жалованье участникам экспедиции -- сибирякам. Я получил четыре письма частного характера: три из России и Харбина и одно из Южной Франции. В общем, все обстоит по-прежнему. Надо надеяться, что скоро получим еще две-три троицкосавские почты-отправления.</p>
<p>Прибыл Эрдэниев с пастьбы верблюдов, там обстоит все благополучно: люди здоровы, верблюды наедаются, так как корм хороший, и перекочевывать не представляется необходимым. Однажды к стойбищу подходил волк.</p>
<p>Вечером к нам и Бадмажаповым прибыли Байковы, с которыми (плюс Кондратьев) мы засиделись до полуночи. Ночь звездная, со слабым дуновением ветерка с севера. Здесь планеты и звезды горят словно бриллианты.</p>
<p><b>4/XI, Q</b>. Превосходный день по освещению, но очень холодный! На горизонте кое-где лежат или медленно плывут тонко-перистые облачка.</p>
<p>Сегодня мне предстоит прочесть в Урге лекцию для слушателей, главным образом соотечественников (в местном Народном доме). Очень интересно знать, какие и сколько соберется слушателей в Урге на, может быть, последнюю лекцию о минувшем блестящем, дорогом моему сердцу путешествии «Хара-хото». С именем этого вечно сонного друга всегда-всегда будет связано и имя мое. Может быть, этому угасшему городу суждено будет всегда озарять мое имя географа.</p>
<p>В 2 часа я и моя Пшевочка укатили в Народный дом на нашу лекцию. Публика собиралась оживленнее обыкновенного, и я приступил к исполнению своей обязанности. 1&#189; часа о Хара-хото, перерыв и 20 минут о задачах предстоящей экспедиции. В общем, я доволен. Аудитория слушала внимательно, кто-то сказал с замиранием: «Интересно и жутко было слушать». Говорили очень интеллигентные, молодые, красивые представители России о Куку-норском плавании, о нападении тибетских разбойников.</p>
<p>После лекции Пшевочка и я укатили к бурятке Содбоевой -- жене моего прежнего спутника. Она уже ранее была осведомлена о нашем прибытии, а потому и приготовилась. В юрте, уютно обставленной, было симпатично. В центре ее была сложена небольшая печь, все время блестевшая огнем, на котором готовились кушанья. Буддийский алтарь, по обыкновению, располагался напротив входа, и перед ним горела лампада (одна из многих, стоявших рядом, незажженных). Около алтаря часто сидел старец-лама, один из родственников хозяйки, и по временам возжигал курительную благовонную свечку, которую потом укладывал в лежачем положении перед кумирами. У стены юрты, с боковыми коврами, стояли по сторонам кровать и большой стол для трапезы. За этим столом мы и угощались. Угощенье было чисто по-русски: с винами, закусками, пельменями, чаем с пирожным и конфектами и даже ананасом, забытым быть поданным к концу обеденного угощения. Мы пили чай, беседовали, слушали монгольские песни, исполнявшиеся племянницей хозяйки, самой хозяйкой и гостем, молодым бурятом, потерявшим голос. Правее алтаря висели портреты родных, знакомых, свои, среди которых в рамке восседал и я в парадной форме полковника русской службы (снимался в 1910 г. после путешествия для раздачи всем моим спутникам «на память об экспедиции»). Около нас, кроме хозяйки, услуживали родственник-бурят и молоденькая, симпатичная племянница хозяйки Катя, прекрасно говорившая по-русски, так как она училась в русской школе, хотя знает и монгольский язык (устно и письменно). После всяких угощений мы стали собираться домой, когда нам поднесли хадаки -- платы счастья. Мой хадак большой, как «большому начальнику», сказала Содбоева, «покровителю семьи его спутника». Распоряжением хозяйки мы были доставлены на лошади ее родственником-бурятом.</p>
<p>Бадмажаповы оканчивали ужин, пили чай, от которого мы также не отказались. Тем временем прибыл и С. А. Глаголев. Оказывается, он и прочая молодежь все-таки пришли послушать меня (который уже раз?), и Сергей Анатольевич сообщил мне, что и на этот раз он услышал новое -- о Демиденко, исчезнувшем с ночи и работавшем у восточной стены крепости, ища заветный колодец. В 10 часов вечера мы все разошлись по своим углам, и я улегся спать.</p>
<p><b>5/XI, R</b>. Утро облачное, серое; небо сплошь укрыто снеговыми облаками; воздух холодный-холодный и чуть-чуть дышит северным движением.</p>
<p>Что-то принесет мне сегодняшний день? Хорошо, что ответа нет так долго -- по-моему, это к лучшему! Говорят, что и письмеца сегодня принесут членам экспедиции, а эти последние также должны принести нам что-либо интересное! Когда настанет то время, что утихший было лагерь вновь оживится с мыслью о движении вперед, вперед, вперед!!! Будем ждать и сильно надеяться на хорошее!</p>
<p>Сегодня мы получили небольшую почту! Весточки с родины приближают к ней. Лично я ничего не получил, если не считать официального пакета. Из рук вон погода: солнца давно не видели, тепла также не ощущаем, один северо-западный ветер дует почти непрестанно и чем сильнее, тем больше охлаждает воздух и наполняет его тучами тонкой пыли. В такую погоду очень грустно и не знаешь, что делать, ходишь из угла в угол, а если призадумаешься, то непременно о Москве и с нею связанных больных вопросах.</p>
<p>С 4 часов дня настала буря с северо-северо-восточным ветром, сначала пыльная и позже 9 часов -- снежная. Ветер попадает в комнаты через трещины, мои спутники испытывают «удовольствие» в плотной юрте, в которой тем не менее «поднимаются в облака» и ветер свободно врывается вовнутрь помещения. Холодно теперь с верблюдами в открытой степной равнине, на юго-западе массива Богдо-ула, еще холоднее, нежели в городе, а живут пастухи в палатке, а не в юрте.</p>
<p><b>6/XI, U</b>. И сегодня небо серое, короткий горизонт; Богдо-ула тонет в серых облаках, воздух холодный, тихий. Даже не слышно лая собак, обычного в другое время дня, в особенности по ночам.</p>
<p>Сегодня надо непременно ждать ответа из Центра, иначе я не могу представить себе, до какой поры он будет тянуть. Времени прошло достаточно, чтобы переговорить исчерпывающим образом о вопросе с моими спутниками. Ясно, что решение опрометчивым не могло быть: Николай Петрович в союзе с Каменевым и Рыковым (очень заинтересованными экспедицией) не допустит первоначального решения -- удалить трех лучших спутников!</p>
<p>Сегодня я познакомился с молодым монгольским чиновником Балдан-Дорчжи, назначенным сопровождать экспедицию по монгольским владениям диагонально к ЮЗ, через главные урочища: изгиб Толы, приток слева Мухур, куре Барун, верховье р. Орхон, верховье Туин, Ламэн-гэгэн-хит, далее через систему Монгольского (Гобийского) Алтая в урочище Шара-хулу-сун (маршрут Ладыгина, «восьмерка»), оттуда в горную область Эма-шань, известную ставку ламы-временщика, грабившего караваны и погибшего наконец благодаря энергичному Балдан-Дорчжи, по поручению монгольского правительства ликвидировавшему самого ламу и его разбойничье гнездо. Вот до этого места Балдан-Дорчжи и согласился проводить экспедицию. Весь этот маршрут простирается около тысячи (скорее больше) верст по очень интересной местности, в большинстве своего расстояния новой, неисследованной. В заключение Балдан-Дорчжи поставил меня в тупик своим деловым вопросом: «Когда будем выступать?». Пришлось сказать: «Приблизительно, примерно через неделю». Ведь действительно, пока обстоит дело с Центром так неопределенно, ничего нельзя сказать, ничего нельзя решить! Таким образом, получается выжидательный образ действия.</p>
<p>Опять неприятная встреча с Убугуновым, который во что бы то ни стало торопит с выездом отозванных в Россию моих дорогих спутников. По этому поводу поговорили о деталях. Я старался быть сдержанным, но не могу, потому что он некультурный тип. А разве можно говорить о серьезных делах с типом некультурным. О наука бедная, с кем приходится тебе иметь дело!</p>
<p>После этого, подумав, я отправился к В. И. Юдину, и с последним у меня нашелся приятный общий язык. С ним я договорился до положительных результатов. Принята выжидательная политика.</p>
<p>Вечером, по обыкновению, не засиживаемся, разве Пшевочка только до 11 часов.</p>
<p><b>7/XI, S</b>. Утро тихое, ясное, морозное, -12°R. На солнце отрадно, в особенности при виде священного массива, залитого южным солнцем.</p>
<p>Сегодня праздник на Руси и здесь. Еще вчера днем представительские дома наряжались и снаружи, и внутри. Юдин, говорят, дает обед монгольским и своим высшим представителям учреждений. Мы тоже собираемся сегодня есть плов, который я лично давно не ел (только в Кашгарии); кстати, среди моих спутников Касимов умеет его стряпать и кушать, как дунганин. Мои спутники почти все отправились на парад! Придут, расскажут о своих впечатлениях. Тем временем я получил приглашение на обед в Русское представительство. Как всегда, В. И. Юдин был очень мил и корректен; званых было немного, но зато все званые были знакомые и порядочные люди. Обед удался на славу, затянулся до 1/2 7-го, когда стали разъезжаться. Всегда у порога много слов: выяснилось, что мы можем продлить удовольствие вечером на радиостанции, чтобы слушать оперное исполнение, передаваемое на далекое-далекое расстояние. Нас мило доставили на машине и обещали вновь прислать специально в наше распоряжение, чтобы попасть на Radio. Таким образом, в Монголии невольно празднества следуют одно за другим: то русское, то монгольское, то в честь Тибетской экспедиции. Очень интересно то обстоятельство, что за обедом я сидел в центре стола, vis-a-vis c Юдиным, имея слева Цецен-хана, а справа -- представителя Тибета.</p>
<p>После представительского обеда мы заехали было домой, а затем компанией в прекрасном автомобиле отправились на Radio послушать оперное пение, но этого последнего нам не удалось получить. Нашей станции систематично не давала работать японская, непрерывно работавшая иногда в контакте с соседней. Так очень большая праздничная компания, проведя на станции около 1&#189;-2 часов времени, возвратилась домой. Мы поехали первыми и были уже в постели, когда услышали шум автомобилей, возвращавшихся восвояси. Ночь была прелестная: звезды и планеты горели как бриллианты. Едва ли кто из местных когда-либо любуется дивной красотой местного неба.</p>
<p><b>8/XI, V</b>. Утро ясное, тихое, морозное. Окна одеваются ледяными узорами, над Ургой сплошной дым от отопления всех жилищных уголков.</p>
<p>Наше ожидание ответа из Москвы превратилось в хроническое. Притупилась та острая боль, которая появилась вначале так болезненно. Прекрасный день всегда располагает отправиться в лес на охоту-облаву, ведь здесь почти всегда в субботу собираются компании с этою целью.</p>
<p>Вечером пришли Содбоева и ее хорошенькая племянница Катя (Долма), давшие возможность записать Кондратьеву серию песен. Часа два мой композитор записывал напевы, а затем, после ужина, доставил удовольствие дамам своею прекрасною, мастерскою игрою на пианино.</p>
<p> <b>9/XI, T</b>. Опять прекрасный день, день позднеосенней Центральной Азии -- ночью морозно -15-17°C, днем несколько выше нуля (оказывается, ниже).</p>
<p>Наш Убугунов мечтает съездить на охоту на Баин-гол или куда еще. Мечтаем и мы, но только не о горной, а о долинной -- Сангин-охоте с целью пострелять птичек для коллекции. Доктор Шастин наблюдал Scolopax solitaria! Сангин сделался излюбленным местом для охот любителей-ургинцев.</p>
<p>Сегодня Юдин прислал три дорожных свидетельства на отъезд моих спутников в Москву, назначая день отъезда 12/XI. Меня это предложение удивляет. Мы определенно ждали получения на наши телеграммы ответов Центра, чтобы только тогда принять решение. Какой абсурд зря отправить участников экспедиции за несколько дней до получения ответа, а вдруг случится так: едва выедут мои спутники, как тотчас мы получаем ответы на наш запрос, в которых указывается, что такой-то или даже все намеченные остаются. В таком возможном случае что прикажете делать? Догонять телеграммой в Троицкосавске или даже в Верхнеудинске, утомлять непроизводительно людей и тратить зря экспедиционные средства, которые и так тратятся в громадном количестве, ибо все страшно дорого в центре, где мы так упорно без конца сидим. Когда же наконец придет желанный час, который возвестит нам прекрасное, светлое: вперед! К заветному югу! Когда это светлое взойдет на нашем грустном горизонте?</p>
<p>Ночь облачная, холодная, надвигается зима: в ящиках t внутри -2,5°C. </p>
<p><b>10/XI, W</b>. Утро тихое, облачное, но не серое. Дым поднимается к небу. Сегодня пишем бумаги, приготовляем коллекции (зоологические) к сдаче в наше представительство для дальнейшего отправления в Петроград. В то же время подготовляем все для наших невольно отъезжающих.</p>
<p>Вечером я уже получил энергичный протест Представительства о том, что, несмотря на третье предложение отправить моих участников экспедиции, трех, я тем не менее не подчиняюсь и не собираюсь вовсе это сделать! Приходится подчиниться судьбе, узел затягивается, не знаю, что из всего этого выйдет. Ужели мы не получим ни от кого ничего? Так наш вопль и остался неуслышанным. Для чего же тогда наш посредник в Москве -- Горбунов?!</p>
<p><b>11/XI, Q</b>. Сегодня в 11 часов утра назначены переговоры с Представительством (Кондратьев). Утро полуясное, не холодное (-8°R). Надо собирать спутников в дорогу! Решил отправить их в четверг, 15 ноября. Какая ждет страшная минута! Многое нужно подготовить: деньги, бумаги, предметы снаряжения, продовольствие и проч. Необходимо телеграфировать в Центр, попросить разрешения хотя бы перенести бивак из города Урги в долину реки Толы, чтобы наконец бездействие превратить в интересное, полезное времяпрепровождение в недрах Монголии. Там все объединимся -- одним духом, одним желанием, интересом. Там будем жить жизнью путешественников.</p>
<p>Спутники мои, обреченные на отъезд, усиленно собираются. Нельзя не дать им всего того, что они имели раньше. С особенным удовольствием я снаряжаю моего незаменимого Сергея Анатольевича, хотя мне и очень грустно, но делать нечего. Хотелось бы видеть моего достойного помощника при отличном занятии в области исследовательской географии.</p>
<p>Весь вечер я провел в юрте «старших» мальчиков, где узнал, что отпущенные «со двора» старики мои Телешов и Бохин не вернулись вдвоем: Телешка дома, по дороге где-то хлебнул, а Бохин совсем не появлялся. Что мне делать с ними?! Наказывать жалко, и им очень стыдно; оставлять так -- потворство им и разврат другим, юным мальчикам. Бохина следует просто-напросто высечь!</p>
<p><b>12/XI, R</b>. Серое, облачное утро. Островки голубого неба красиво выделяются среди громад кучевых облаков. Богдо-ула укрыта сплошь белым саваном. Уж не жду я больше ничего из далекого делового Центра! Что за причина неполучения ответа? Ужели Коля Горбунов не получил ни одной телеграммы?!</p>
<p>Возвратился Убугунов с облавы в урочище Баин-булак-гол. Не стрелял. Видели немало косуль, в результате: монгол убил козу, а прочие промахнулись. Был и волк.</p>
<p>Убугунов направился в Представительство похлопотать с вопросом об отъезжающих. </p>
<p>Я отправил телеграмму в Москву следующего содержания: «Москва. Совнарком. Управделами Горбунову. Экспедиция лишилась<sup>4</sup> трех незаменимых участников: Глаголева, Саранцева, Савельева, отозванных в Москву. Прошу разрешить немедленно выступить на юго-запад работать в теплой зоне у подножия Гобийского Алтая и ждать там присылки необходимого китайского паспорта. Козлов».<sup>5</sup></p>
<p class="footnote"><sup>4</sup> Была «обезличена», лишается. </p>
<p class="footnote"><sup>5</sup> Эта телеграмма седьмая. </p>
<p>Мой композитор более и более входит в фавор: его пригласил высший командный состав поиграть на концертном рояле. Мне приятно, что там будут Ринчино и Косич, оба любезно оказывавшие те или иные услуги экспедиции.</p>
<p>Сегодня погода чисто зимняя. Равнина окрестная посеребрена тонким слоем снега. Морозы крепчают. Так и выйдет, что наше выступление совпадет с 21/XI, выходом Николая Михайловича.</p>
<p>Вечер-спектакль в Урге, спектакль бурятский. Я вовремя получил 5 билетов, и наша совместная с бадмажаповской компания прекрасно провела время. Была сыграна пьеса «Бурятская свадьба». Исполнители знакомые: madame Жамцарано, Галан (артист своего рода). Хороша заключительная сцена: картина весны, на берегу реки, кукует кукушка, молодая вспомнила родину, голубое небо и яркое солнце (родины), запела. Грусть пересилила, и она покончила с собой, река ее приняла в свои объятия. Роль молодой исполнила madame Жамцарано.</p>
<p>В заключение пели бурятки, неважно, некрасиво. Этот отдел великолепно закончила супруга Ринчино (корейка по рождению и русская по воспитанию и образованию), спев несколько красивых корейских песен до частушки включительно. Восторг всеобщий: виновница скрылась под град аплодисментов. Первая песнь была так музыкальна, что я прослушал бы ее еще несколько раз. Пение сменилось танцами: бурятскими, русскими. Смешанная молодежь веселилась вовсю. Я успел со многими знакомыми перемолвиться словом. С некоторыми познакомился. Одно обстоятельство несколько удивило меня: это почти полное отсутствие монголов -- 2-3 и все.</p>
<p>В полночь мы оставили Нардом и по дороге к дому потерпели аварию: сломалась ось, дурак монгол-часовой окриком (трубным) испугал лошадь, та бросилась, закружилась и попала во двор тюрьмы. Скандал форменный, сломали в нескольких юртах боковины-ребра. Моих спутников, кучера Цокто Гармаевича взяли под стражу, и только заступничество Бадмажапова спасло дело. Долго смеялись мы своему неожиданному, непривычному положению!</p>
<p><b>13/XI, U</b>. Полуясное, холодное утро. Постепенно, исподволь надвигается зима. Однако днем на солнце очень тепло, тает, хотя здесь при крайней сухости воздуха снег, скорее, испаряется, нежели тает.</p>
<p>Когда стоишь долгое время на месте и видишь мимо проходящие караваны, невольно завидуешь им. Тогда даль особенно сильно, особенно мучительно, особенно властно зовет тебя! Когда же и чем разразится наше теперешнее томительное выжидание?! Должно же это случиться! </p>
<p>Дни за днями, вечера за вечерами идут посменно друг за другом, проходит драгоценное время, а мы все сидим в городе, словно в тюрьме, любуясь лишь на девственную чистую красоту священного массива; невольно и часто приходит на мысль дума о поездке в Богдо-ула. По-моему, совершенно непростительно, проводя такой долгий срок, не съездить в глубину священных, нетронутых недр ургинской святыни. Что там находится из растительной и животной жизни? Никто и ничто не нарушает местной святыни, и только один-два отшельника-монаха на вершине святыни воскуривают фимиам. Но они нисколько не нарушают, а лишь дополняют тихую, безмятежную гармонию стройной тишины массива Богдо-ула.</p>
<p>Покойся и торжествуй, по-своему лучший, чистый уголок Центральной Азии. Любуясь тобою, всегда невольно вспоминаешь мудрого из мудрых Ундур-гэгэна. Эта личность поистине заслуживает признательности истории вообще, в особенности же истории естественных наук.</p>
<p><b>14/XI, S</b>. Облачность преобладает днем, чистота неба -- ночью. Однажды в глубине массива я наблюдал в темноте ночи яркий мигающий огонек. Уйдя к себе, я долго-долго думал, кто его зародил. Как сильно я хочу внутрь девственного леса, насладиться чистой лаской любви природы, ее любовью несравненной. Бесконечно хочу уйти от людей и забыться там. Как жаль, что я не воспользовался свободным временем после приезда, когда было не так холодно! Девственная природа нашей планеты, в частности монгольский уголок, священный массив Богдо-ула, первый на пути моей Монголо-Тибетской экспедиции, чарует меня, единственный, на котором здесь мой взор спокоен и отдыхает так полно, как отдыхал только на берегу Тэтунга у Чортэн-тона и в дивном, прекрасном Каме. Пока только я, очарованный, стою у порога родной мне по мысли Монголии.</p>
<p>Сегодня мне было грустно видеть, как в моем присутствии Глаголев сдавал Кондратьеву дела экспедиции. Как я себя буду представлять без этого незаменимого помощника. С каким удовольствием я всегда встречал Сергея Анатольевича, приходившего ко мне дважды или трижды в день с докладом. Не верится, чтобы этот человек, к которому я так привык и привязался, не вернется в экспедицию в самое короткое время. Даже не могу себе представить экспедицию без моего этого первого помощника и первого избранника (летом в Саблино, 1922 г.) в число будущих главных спутников.</p>
<p>Вечер у нас был прощальный. К ужину были приглашены мои отъезжающие спутники, все три, но пришли двое -- Глаголев и Саранцев, Савельич уже спал, Пшевик, Кондратьев и Павлов весьма некстати были в Центрсоюзе, где Кондратьев «разделывал» на концертном рояле. (Какое свинство не пригласить Иду Павловну и вернуться домой в 1 час ночи!) Таким образом, наличие милой Иды Павловны за ужином до некоторой степени скрасило отсутствие Пшевика. Грустные Глаголев и Саранцев понемногу ободрились, и в заключение Глаголев и Ида Павловна мило исполнили несколько вещей на мандолине и пианино. Лучшими, приподнятыми чувствами мы были воодушевлены при прощании с отъезжающими. И все-таки как сильно недоставало вечером Пшевика, который, между прочим, должен был в особенной степени скрасить прощальный вечер. По поводу всего происшедшего я сильно волновался: мне было обидно за моих мальчиков и за себя, за моего чуткого всегда Пшевика, но здесь так опрометчиво поступившего. Воображаю, как она теперь скорбит душой!</p>
<p><b>15/XI, V</b>. Тяжелый день, прощальный день! Тяжело, больно с момента вставания с постели. Невольно вижу грустные лица, в особенности милое лицо Сергея Анатольевича. Все озабочены, все собираются. Воображаю, какая боль и горечь в груди у моих лучших, отъезжающих спутников. Кому понадобились места в экспедиции, кто явится стать на пустые три или две вакансии? Какая мрачная завеса в данный момент висит над головой и сердцем экспедиции? Какой день явится предвестником решения дальнейшей судьбы экспедиции? Близкое будущее чревато оригинальными явлениями. С твердостью духа будем их ожидать!</p>
<p>Бесконечно мучителен день: трогательное прощание со спутниками, снабжение их всем необходимым в дорогу от шуб и валенок до белья включительно. Требование спутников (трех) возвращения в Москву и к месту службы стоило экспедиции (снаряжение 330 руб. золотом, на руки 225 плюс продовольствие 10 янченей или долларов плюс столько же 225 долларов и 310 долларов) только 1100. Если еще прибавить сюда предметы научного характера, как то: часы (25), бинокль (75), буссоль (35), планшет (10), то еще 145 долларов = 1245 китайских долларов, или в круглой цифре 1300.</p>
<p>Эта сумма должна быть истребована от Главнауки. Последняя может внести этот вопрос в НКИД с просьбою известную сумму выплатить экспедиции в Урге. Черт знает что такое! НКИД властно требует возврата участников экспедиции в Москву, не заботясь о том, чтобы такая перетасовка, ни на чем деловом не основанная, оплачивалась не за их счет. Сумму в 1300 китайских долларов или, что то же самое, золотом истребовать от Главнауки. Мучительная картина проводов, все сумрачны, многие со слезами на глазах. Три лошади и телега под багаж, которого получился большой воз. Больно, мучительно больно видеть все это безобразие, знать, что все делается зря, бестолково, даже преступно, и тем не менее делать. Откровенно скажу, что все делается исключительно на провал экспедиции. И ничего, ничего не выйдет толкового, путного из нашей экспедиции! Как блестяще она началась и какие две раны, мучительные раны, она уже получила на своем пути: одну еще в Петрограде, когда навязали «украшение» ученой экспедиции, другую -- здесь, в Урге, когда вырвали из ее среды самых лучших, толковых людей.</p>
<p>Грустное чувство не покидает меня ни на минуту, это несвойственно моей сильной натуре. Это худое предзнаменование!</p>
<p>Рядом с моей экспедицией в Урге имеется налицо готовая к выступлению другая, называемая ургинцами «таинственная», миссия в «страну лам и монастырей».</p>
<p><b>16/XI, T</b>. Серое, снежное утро. Кругом бело. Воздух мягкий, тихий! На душе грустно, мучительно тяжело! Готовится смена пастухов верблюдов. Посылаются капканы и проч. К полудню погода разгуливается, показалось голубое небо, яркое солнце и летние красивые слоистые облака.</p>
<p>Уехали: Симуков, Котик, Канаев. На биваке опустело, народа мало.</p>
<p>Вечером в русском батальоне я прочел лекцию: «Три яркие страницы, главные моменты, Монголо-Сычуаньской экспедиции». Аудитория была исключительно военная, молодая, приличная, читать было хорошо. Гром аплодисментов и троекратное русское «ура» вырвалось из молодых грудей на приветственные и благодарственные слова представителя -- командира, сказавшего речь в мою честь. Молодой (бывший штабной начальник) военный, только что прослушал лекции в Военной академии, передал мне, между прочим, что хорошо знает своих профессоров Снесарева и Новицкого и что первый из них рекомендовал мои труды для изучения Азии: Монголии и Тибета. В общем, я остался совершенно доволен и вернулся также на парочке лошадок в сопровождении маленького блондина. На лекции выяснилось, что один молодой, приличный военком третий раз слушал меня.</p>
<p>По возвращении домой мы сели ужинать, а после в нашей комнате вели интимную беседу (как всегда, втроем). Наш друг очень сведущ, и ему всегда видные монголы передают новости. Наряду с тем, что нынче в Монголии в 150 верст радиусом к югу выпал мощным слоем снег, причиняющий номадам бедствия, поведал и о том, что слышно интересного со стороны Китая и со стороны Тибета. В Китае возгорелись неприятности из-за якобы незаконного захвата власти Восточным округом -- Цао Кунь (военный). В Тибете, по обыкновению, враждуют партии: русофобская с партией англоманов. Говорят, идут бои. Все это не проверено, и на таком большом расстоянии события из малых превращаются в очень большие. Если еще справедливы сведения на западе о фашистах, то станет понятным задержание нашей экспедиции на месте и недача ответов на наши запросы. До того ли теперь России?!</p>
<p>Наши соседи, учитывая подходящий момент, спешат со своим отъездом. В конце концов, можно получить от Центра самое невероятное решение.</p>
<p>Ночная буря разразилась принесенным снегом.</p>
<p><b>17/XI, W</b>. Снег, снег и снег, все бело вокруг, горизонт короткий, дали исчезли.</p>
<p>В 4 часа ночи разразилась снежная буря с ВЮВ, к утру стихла, и начал падать обильный снег. Падение этого осадка не прекращалось долго, до полудня, и позднее все покрылось снежным покровом.</p>
<p>Помытов (в сопровождении Гомбо Бадмажапова) поехал отвезти подарки двум лицам: князьям Чжамьян-гуну и министру юстиции Соном-Дорчжи (бывшим в отсутствии). Почти весь день-деньской падал снег, сначала при тихой погоде, затем при ветре и наконец даже при буре, стихшей к полуночи. Вечер в субботний день мы провели довольно интересно в хорошо знакомой нам компании знакомых Бадмажаповых.</p>
<p>Беседуя с Ринчино, я получил подтверждение о неспокойном состоянии Тибета, вызванном главным образом тем обстоятельством, что совет военачальников вышел с обращением к ламам: «У вас в монастырях огромные богатства, а у нас в стране необходимо поднять на большую высоту наши войска, дайте нам возможность улучшить наши боевые средства». Мирно начавшееся заседание представителей военных с представителями лам вскоре приняло бурный характер. Оппозиционные ламы твердили как и прежде, так и теперь: «При первой необходимости мы, ламы, поддержим нашу желтую религию и в первых рядах бойцов пойдем на неприятеля!». Благоразумные военные с тактом и достоинством пытались доказать жрецам, что Будда учил не копить богатств, довольствоваться малым, а ламы в основе пренебрегают его высокими принципами. В результате -- ожесточенный спор, драка, суд. Вражда вынесена на улицу и т.д., и т.д. Постановлением суда несколько человек казнены; несколько сильно, несколько меньше оштрафованы. Говорят, поплатился также и мой друг Намган! Далай-лама соблюдал нейтралитет, замкнувшись в своем красном дворце.</p>
<p>Передавали также, что и со стороны Синина, в соседнем Амдо, не спокойны все те же ламы и с их решения знаменитые буддийские монастыри Гумбум и Лавран стали в большую оппозицию!</p>
<p>Нголокам наконец китайские войска поддали как следует, смирили горных заносчивых дикарей! Кто-то первый из счастливых географов попадет в очень интересный горный район, образованный Амнэ-мачином и верхним течением Хуан-хэ? Лето провести там очень интересно, как интересно взглянуть и на то гнездо нголоков, куда никто из европейцев не допускался.</p>
<p><b>18/XI, Q</b>. Серое, облачное утро. Тихо, кругом бело. На пышном снеговом покрове контрастно выделяется лесная зона священного массива, словно темная гигантская лента складками прикрыла рельеф Богдо-улы.</p>
<p>Праздничный день однообразен, монотонен. Бездействие совершенно надоело. Никто не может спокойно делать даже самое интересное дело. Жизнь стала очень однообразна. Думаешь о наших: «Как-то они подвигаются к родному северу!».</p>
<p>При заводе звездного хронометра, уже в конце самого завода, что-то соскользнуло, треснуло. Хронометр стал! Надо заметить, что всегда при заводе этого хронометра, во второй половине, чувствовалась ключом какая-то неловкость и раздавался звук, похожий на то, будто пружина своим одним кольцом соскакивает с места или что-нибудь в этом роде. Во всяком случае, дело неважное, единственный звездный работник и тот выбыл из строя. В России хронометров, кроме самых необходимых, нет, выбирать не представлялось возможным. С самого начала казалось: звездный хронометр ниже критики, с такими астрономическими часами вдаль отправляться не следует. Другое дело -- средние хронометры, их два, и оба в хорошем состоянии, в особенности Ericson № 194, с которым, вероятно, и придется работать от начала до конца путешествия.</p>
<p><b>19/XI, R</b>. Серые, полуясные или даже облачные дни стали постоянным достоянием Урги. Холод также увеличивается, если не с каждым днем, то, во всяком случае, с каждой последующей неделей. Зима идет! </p>
<p>Дни за днями следуют однообразной чередой. Холод и снег являются неизбежно. Убугунов сообщил мне, что слышно о скором приезде «вашего коллеги и друга» Свена Гедина в Ургу. Известный путешественник (шведский) зондировал почву в Китае: возможно ли ему выступить из этой страны в Центральную Азию и, конечно, главным образом в Тибет. Насколько известно, Китай не согласился с таким предложением исследователя Центральной Азии и Тибета.</p>
<p><b>20/XI, U</b>. Утро ясное, прозрачное, морозное. В 9-м часу я обыкновенно сижу в столовой и пью чай. Гремит телефон. Оказывается, С. Гедин уже с вечера в Урге, а сегодня имеет большое, непременное желание навестить меня. Я так и ожидал и с своей стороны очень хочу увидеть и обнять моего старого приятеля. Хочу видеть и говорить с ним. Если он интересуется мною, стоящим во главе Тибетской экспедиции у порога самого путешествия, то и я не менее того интересуюсь Свеном Гедином. Есть очень много точек соприкосновения у обоих географов как по части своей прямой специальности, так и по другим, общеевропейским вопросам: ведь мы с ним не виделись много лет.</p>
<p>Милый Свен Гедин прибыл ко мне в 12 часов, обедал и просидел до 4&#189; часа. Мы говорили -- не наговорились. Среди общего разговора я уловил очень много интересного, полезного для моей экспедиции. Совершенно правильно С. Гедин побывал в Америке, от которой в восторге, хотя американцев и ругал. Затем объявился в Китае (Шанхае, Пекине, Калгане), виделся с Караханом и прибыл в Ургу. Здесь, наутро, звонил ко мне, чтобы условиться о свидании. Мои старшие и младшие спутники в восторге от моего друга. С. Гедин в общем не так много постарел: явилась в висках седина, морщины и проч. Только теперь в нем стали обнаруживаться черты, характеризующие в нем примесь иудейской крови. А так еще совсем молодец и мил сердцу моему: ведь никто так сильно не поймет, как мы одни себя понимаем, ведь он так долго жил под небом Азии, так много видел и описал картин природы. Лучше всех прочих очаровывался или горевал, восхищался и разочаровывался природой и человеком. Так и не могли мы вдоволь насладиться беседой. Решили назавтра свидеться с ним у нас же, сфотографироваться и показать ему наш бивак и наше снаряжение, познакомить с персоналом экспедиции.</p>
<p>Не забыть отметить то обстоятельство, что С. Гедин всеми силами старался доказать мне с помощью чертежа Скандинавского полуострова и его окрестностей, к чему Россия стремится -- к захвату незамерзающего порта (в соседстве теплого Гольфштрема) и проч. Если бы Россия дружила с Германией, тогда это предположение не могло бы иметь места.</p>
<p>Самое важное, я укрепился в мнении относительно дальнейшего плана действия по отношению моего путешествия.</p>
<p>Очень интересно, что в Америке С. Гедина очень просили из всех его путешествий составить один том страниц в 400-500, с иллюстрациями конечно и с выдержкой самых интересных эпизодических страниц, с одной также картой с нанесением всех маршрутов его путешествий. По-моему, это очень интересно не только для шведского, но и для русского путешественника.</p>
<p>Все это необходимо принять к сведению, и мне надо сделать будет так: маленькое введение, немножко биографии, знакомство, конечно, с Пржевальским. Путешествие IV и т.д. Затем, после Пржевальского, мой более самостоятельный путь и деятельность, а потом исключительно самостоятельные экспедиции. Все в сумме должно быть довольно занимательным. Помнить непременно!</p>
<p><b>21/XI, S</b>. Прекрасное утро, ясное совершенно, t воздуха -20,3°C. Как постепенно надвигается зимняя стужа, и выпавший обильно снег продолжает лежать многие дни. Цайдамские монголы, возможные наши спутники до Цайдама, начали упорствовать, нервничать немножечко. Нам надо стараться приблизить их к себе, удержать в качестве проводников, погонщиков и пастухов наших верблюдов. Получили почту, сами отправляем; странное явление -- мой первый пакет на имя Михно все еще лежит в канцелярии консула Шахова. Черт знает что такое, надо воздействовать при помощи Кондратьева непосредственно и через него и Юдина вдвойне. Вот в чем проявляется забота наших дипломатов!</p>
<p>Явился Убугунов доложить о подготовке облавы на коз и волков в урочище Баин-булак. Запевалой в этом отношении является молодой охотник Кандиков. По его подсчету, будет около 13-14 человек охотников и столько же загонщиков. Интересно, как мы попадем туда, какой способ передвижения будет нам наиболее подходящим. Вероятно, потребуются верховые лошади.</p>
<p>В 2 часа дня прибыл ко мне мой друг С. Л. Гедин, уже отобедавший в квартире своего соотечественника д-ра Ларсона. Тем не менее он посидел с нами за обедом, выпил две рюмки вина и чаю, полюбезничал с дамами (Пшевочкой и Идой Павловной). Я сказал маленькую речь в честь своего друга, и мы пошли к нам, в лагерь. Все были в приподнятом настроении. Худяков с винтовкой стоял на часах и мог сказать в ответ на приветствие по-шведски, чем очень заинтересовал моего друга. Мы снимались на всякие лады: вдвоем, со всеми спутниками и т.д. Свен Людвигович зашел в юрту старших моих помощников, затем написал им свой автограф, в заключение лично ознакомился со всем нашим вьючным богатством экспедиции, сказал любезное слово на мое новое ему приветствие. Мои спутники ликовали, я также очень радовался. Тем временем д-р Ларсон явился и увез нашего дорогого гостя. Его, конечно, здесь чествуют, он действительно редкий гость!</p>
<p>Расставаясь, мы высказали пожелание назавтра встретиться у него и у нас вторично или в третий раз! Как приятно, что наше однообразное времяпрепровождение немножко поразнообразилось! «Со снимками в руках я пущу интересную весть о нас обоих, право, мой друг Петр Кузьмич», -- сказал С. Л. Гедин.</p>
<p>Таким образом, все моя Тибетская экспедиция очень скоро освоилась с моим другом и стала считать его нашим другом-гостем. За исключением двоих, Симукова и Канаева, все мои спутники видели и знают С. Л. Гедина. Завтра он будет также нашим гостем.</p>
<p>Вечер мы всей компанией (мы и Бадмажаповы) провели у наших знакомых по дороге в Ургу и здесь, у заведующего монгольской аптекой Е. Ч.</p>
<p><b>22/XI, V</b>. Погода серая, кругом значительной для здешних мест толщей залегает снег! Этот осадок продолжает падать и днем в самой тонкой форме снежинок.</p>
<p>Сегодня <b>V</b>, или 8-й день, как укатили наши «отозванные», но ответа еще нет. Думаю, что быстро они ехать не могли по двум причинам: снег и тяжелые телеги. Вот узнаем сначала из телеграммы, а потом и из письма моих спутников.</p>
<p>В 12 часов я навестил моего друга С. Л. Гедина у Ларсона, где я застал нашего представителя В. И. Юдина. Затем, просидев у шведского путешественника 1/4 часа, мы оба направились к нам обедать. Тут, по обыкновению, много говорили о родных вещах, и мой друг среди беседы, урывками, очень мило ухаживал за Идой Павловной. Болтали о том, между прочим (сам Свен Людвигович), что хорошо было бы теперь на пути в Москву, по крайней мере до Верхнеудинска, иметь с собою хорошенькую спутницу, русскую, для практики в русском языке: ведь как никак, а в Москве Свен Гедин не отвернется от приглашения прочесть лекцию для ученой публики, с одной стороны, и широкого народного общества -- с другой. Потом мы оба покатили в магазины китайских товаров и, объехав очень многие из них, только очень немного приобрели: нефритовые вещицы и фиников. В одном из магазинов, а именно в последнем, между прочим, немало говорили по поводу Москвы и Троицкосавска. Свен Людвигович желал бы получить от меня письмо для П. С. Михно, как председателя Отделения (местного) РГО. Сказано -- сделано будет завтра. Свену Людвиговичу показалось очень неприятным известие о том, что я собираюсь в <b>T</b> на охоту-облаву. Я не знаю, как лучше поступить с охотой: по-моему, неделикатно не остаться на два лишних дня с С. Л. Гедином, чтобы как следует сказать ему «до свидания». Ведь всякая лишняя беседа моя с ним непременно дает мне что-либо очень интересное. Например, говоря о бурханах вообще, Свен Людвигович сообщил мне, что в Пекине, в Немецком посольстве, у одного из членов он видел что-то необычайно знаменательное, а именно у «Вильгельма» имеется дивное собрание по буддийскому культу. У него собрано все, всякий номер, имеющий какое-либо выдающееся значение. Не Гомбоевское ли у него собрание?! Гомбоев -- товарищ Шишмарева, свыше 40 лет сидел в Пекине и коллекционировал предметы буддийского культа. Вообще всякий порядочный человек, побывавший в Пекине, невольно дразнит меня и толкает непременно при первой возможности побывать в столице Китая, тем более что и мой учитель Н. М. Пржевальский был там и хорошо отзывался о Пекине!</p>
<p>Вечером здоровенный мороз, свыше 20°C. Вот так-так! Почему монгольский мороз не трещит, не стучит, как у нас в России?</p>
<p><b>23/XI, T</b>. Морозное утро, моя Пшевочка озабочена дежурством! Прибыл Кондаков. Облава не устраивается: Ежо в отсутствии, к тому же стоят крепкие морозы, многие из участников охоты-облавы отказались.</p>
<p>Вел большие переговоры с цайдамскими монголами: в связи с холодом и отсутствием достаточного корма верблюды худеют. Необходимо определенно вырешить время, обстоятельства и условия нашего следования в Цайдам в сопровождении цайдамских монголов. Нельзя не использовать счастливый случай иметь в качестве проводников знающих цайдамцев.</p>
<p>Много и довольно искренно убеждал Убугунова, чтобы он энергично встал на защиту вопиющих вопросов экспедиции, вдумчиво изложил бы их в телеграмме за подписями Юдина и своей Чичерину. Довольно морить участников экспедиции и ее кораблей пустыни в молитвенном, столичном пункте, пора наконец отправить нас выполнять наш долг. В Петрограде томили месяц, здесь продолжают томить второй и третий, в результате невольно обрекают экспедицию зря переносить зимние невзгоды и лишения и непроизводительно тратить ограниченные средства экспедиции. Последняя рассчитала момент выступления из монгольской столицы в сентябре и к холодам была бы в центре пустыни, с успехом работая на пользу прямой своей задачи.</p>
<p>Не верю в быстрое разрешение вопросов экспедиции. Верно, все дело испортят, исковеркают. Надо послать верблюдов далеко, но, главное, надо всем устроиться в долине Толы, сберегать лучшие силы людей и животных. Надо Галсана предупредить о том, чтобы донир прибыл к нам на свидание и для переговоров о вопросах первостепенной важности. Надо дониру что-либо показать из подарков для Тибета вообще и для его представителя в частности.</p>
<p>В 1 час дня я наконец получил телеграмму следующего содержания: «Доехали. Все благополучно. Вспоминаем с благодарностью. Глаголев». Она была сегодня же и отправлена. Я и все мои спутники страшно рады. Много ли нам надо! После 2 часов дня, согласно уговору, я отправился к Свену Людвиговичу, который сам, вследствие недоразумения шофера Ларсона, куда-то укатившего, прибыл пехом ко мне и по телефону сообщил о своем положении. Мы встретились у нас, обменялись карточками (группами), и я за чаем просидел со своим другом некоторое время; еще большее мы потратили с ним на выбор и покупку нефритовых принадлежностей (у одной прекрасной монгольской княгини). Кроме нефритовых предметов у нее также продавались золотые с бриллиантами кольца и коралловый мундштук. Видимо, деньги нужны детям степей; однако княгиня, кроме того, имела ценные золоченые с камнями украшения на голове, волосах (рога) и на изящных, безукоризненно чистых пальцах рук: на правой -- золотое кольцо с рубином, на левой -- золотое с бирюзой. Княгиня при расставании обещала ко мне приехать; не знаю, соберется ли?! За чаем мы мило беседовали втроем (Ларсон, Гедин и я). Мой друг очень благодарил меня за фотографии. Действительно, вдвоем я и он превыше всех похвал, да и групповые одна другой лучше. Я поднес Свену Людвиговичу всех по одной, за исключением «вдвоем», которых дал целых четыре. Одну ему, прочие три в его полное распоряжение.</p>
<p>Завтра мой друг прибудет к нам попрощаться, вероятно, около 3-4 часов дня. Так неудержимо, повинуясь общему закону, катится колесо жизни.</p>
<p>Будучи у своих мальчиков, мимоходом навестил дежурного Пшевика. Я застал у своих Убугунова. Когда он с нами один -- он очень мил и хорош, и невольно чувствуется, что он один из нас! В дороге, в одной юрте мы скорее еще больше поймем и поверим друг другу!</p>
<p>Завтра, в 10 часов утра, обещал зайти ко мне Ларсон (полюбоваться на интересные вещицы).</p>
<p>Мороз за 30° чувствуется во всей прелести: быстро катишь в автомобиле и мерзнешь изрядно. Все и всё по-зимнему. Моя соседка, любимица, красавица Богдо-ула, спит спокойно под снеговым покрывалом. Но ночь сегодня ясная, морозная, с Луной -- еще того поэтичнее. Моя красавица при яркой полной Луне действительно выглядит завороженной, дивной, обаятельной! Что чувствуют в это время отшельники-ламы на скалистых плечах Богдо-улы?</p>
<p><b>24/XI, W</b>. Опять ясно, тихо, чувствительно морозно, -32°C. Окрестность вся, и долина, и горы, спрятаны в снегу. Солнце только светит, но не греет. Что ожидает нас впереди? Невольно напрашиваются мысли, в совокупности рождающие телеграмму с содержанием: «Москва. Совнарком. Каменеву. Вторая длительная задержка экспедиции Центром поставила ее в катастрофическое положение: зима, обильный снег, морозы 40 градусов, вынужденная зимовка в долине Толы, в 150 верстах к юго-западу от Урги. Вынужденное пребывание (экспедиции) с шестьюдесятью верблюдами в дорогом столичном центре вызвало излишние траты. Ввиду этого и сверхсметных расходов по отправке в Москву отозванных трех спутников испрашиваю пополнение сумм в количестве пяти тысяч рублей в золотой валюте, каковые прошу перевести телеграфом в Ургу, в Представительство, для экспедиции. Козлов. Убугунов».<sup>6</sup></p>
<p class="footnote"> <sup>6</sup> Эта телеграмма девятая. </p>
<p>Заказал китайцу-фотографу 5&#189; дюжины фотографических снимков экспедиции.</p>
<p>Был mr Ларсон с визитом, рассказывал, как старожил, много интересного!</p>
<p>Около 3-4 часов дня заехал С. Гедин попрощаться со всеми нами. Как всегда, он был мил, любезен, интересен! Но далеко не таким был мой хозяин Бадмажапов, который чуть не с первого дня, точнее с первого знакомства, невзлюбил Свена Людвиговича. Может быть, невольным образом чувствовал, что швед особенно внимателен и почтителен к Иде Павловне. Побеседовав с ним за чаем, мы (он, я и Содбоева) покатили на автомобиле на его квартиру (к Ларсону). Там сначала осмотр вещей, принесенных на продажу, потом чай и милая беседа! Наконец настало трогательное, искреннее прощание. Я обещал написать дважды для Шведского географического общества: из Цайдама и из Тибета! Мой друг сам переведет по-шведски и вообще будет выразителем-докладчиком о деятельности Тибетской экспедиции перед Шведским географическим обществом. На мой вопрос: «Где увидимся?» -- Свен Людвигович ответил: «Может быть, в Тибете, вернее в Швеции, в Стокгольме. Если в Тибете, то где? Теперь Лхаса потеряла прежнее обаяние!». О Йонгхасбенде мой друг заметил как о согбенном старце, тощем, подтянутом. Еще два-три-пять-десять слов, еще объятие, и мы расстались. Я отправился домой. Так или иначе, но история путешествий будет иметь на своих страницах момент свидания шведа и русского в центре Монголии, к тому же отличная фотография послужит лучшим украшением и дополнением к отмеченному событию!!!</p>
<p>Дома я долго мечтал в связи со встречей со Свеном Гедином, вспомнились прошлые, лучшие, молодые идеальные годы географической деятельности, вспоминались частые свидания в Петрограде в Географическом обществе, в лучших салонах; вспомнилось дружеское свидание у меня в Столярном, в день, когда Свен Гедин поднес в Царском державному покровителю РГО свою известную брошюру, за что был исключен из списков членов не только Русского, но и Английского географических обществ.</p>
<p><b>25/XI, Q</b>. Серое, белое, чувствительно морозное утро. Ветер с ЮВ пронзительный, в долине Толы стужа адская. Мой друг уже катит к северу! Счастливый ему путь! Удачи!!!</p>
<p>У меня совещание о приискании лучшего уголка для лагеря пастухов и пастьбы верблюдов. В совете значащий голос Цокто Гармаевича с его ургинским монголом. Во всяком случае, это необходимо! Явился Даниил Михайлович Убугунов. Мило переговорили о нашем положении. Удивляемся молчанию Центра. Убугунов решил предложить себя дежурить, и он первый раз вступает на дневное, на весь день-деньской, с утра до вечера. Был Галсан, с ним мы выбирали подарки для трех местных тибетцев: донира, кончун-сойбона и так называемого 3-го.</p>
<p>Около 3 часов объявилась ко мне с визитом интересная чета (княжеская), сам молодец, симпатичная княгиня, убранная в золото и драгоценные каменья, в сопровождении казначея с вещами (для продажи). Говорят, этот князь Цецен-ван, богатый прежде, страшно разорен китайцами: из табуна в 10000 голов 6000 лошадей угнано гаминами. У этого князя я видел дивный прозрачно-зеленый мундштук из нефрита, и вообще у него много-много интересных вещей! Обещал в дальнейшем привезти на показ очень редкие табакерки из нефрита и кое-что еще.</p>
<p>Когда мы его угощали, объявился донир, представитель Тибета, по имени Чжойни-Лусан-Чиндэ в сопровождении Галсана (нашего). Лусана также угостили, как могли, вином и чаем со сластями. Потом, по отъезде княжеской монгольской четы, мы с Лусаном обстоятельно обо всем дальнейшем переговорили. Он даст мне в дорогу открытый лист, пригодный по Тибетской территории, и еще письмо ко двору Далай-ламы, которое, в свое время, мы отошлем по принадлежности только с берегов Мур-усу вместе с письмом моего петроградского друга-забайкальца. Чжойни был поднесен подарок: парча и несколько золотых предметов, ведь в Лхасе у Лусана родной брат премьер-министр, который, может быть, очень пригодится. Кажется, и сам Лусан мечтает о поездке в родной Тибет, в Лхасу. Но это только заветная мечта, как и наша!</p>
<p>Погода чисто зимняя, мрачная, неуютная! Все кругом или вокруг бело-серо!</p>
<p>В заключение и Галсан был одарен парчой и маленькими золотыми безделушками. В экспедиции этот человек несет много обязанностей, помимо преподавания монгольского и даже тибетского языка.</p>
<p><b>26/XI, R</b>. Солнце давно не показывается нам, серо-бело, ветрено, холодно! Наша жизнь опять монотонна, однообразна. Опять лучшим развлечением нашим будет курьер с письмами, опять придется писать самим больше, чем следует. А ответа нет, я думаю, что, может быть, нет Горбунова на прежнем месте (см. письмо К.).</p>
<p>Между прочим, очень интересные данные сообщил мне мой друг об американской экспедиции (по сведениям в Америке и Пекине). Прежде всего экспедиция Andrews'а не популярна в Америке, она очень дорого стоит, так как в Пекине нанят большой дом со службами, в котором проживают непрерывно семьи членов экспедиции и сами члены зимою, когда ведут обработку научных материалов. </p>
<p>Живя на месте долго, нет-нет да и узнаешь что-нибудь про местную жизнь, про лишний штрих из многочисленных эпизодов. В минувшее время, при жизни покойной жены Богдо-гэгэна (энергичной, честолюбивой, властной), супруги-святые порою втихомолку (с небольшим штатом) отправлялись в недра Богдо-улы и там охотились. Он и она стреляли, а еще бывало и так, что вдвоем священные люди уезжали в укромный уголок Толы, ловили рыбу, пили шампанское (пикник), а в заключение предавались забавам. Брали с собою пушку и холостыми зарядами стреляли на очень близком расстоянии в таз, в его нижнюю часть, поставленную в вертикальном положении; в таз сажали ламу (одного из провинившихся), и, когда следовал выстрел, тогда и таз, и лама кувырком отлетали на известное расстояние от пушки, зрители зело предавались смеху! Ныне Богдо-гэгэн -- «темный», с большими очками чуть-чуть видит, постарел, но тем не менее имеет очень молоденькую и очень хорошенькую Богдо-ханшу. Он стеснен в средствах и произволе и уже через край не дурит! Живет, кажется, почти исключительно на народное приношение! А многочисленный придворный штат лам также состоит на его иждивении. Живет Богдо-гэгэн, говорят, почти всегда в юрте, богато с коврами обставленной и очень чисто содержимой! А дом, дом, скорее, служит в виде музея, представительства. В доме даже не музей, а кладовая с музейными редкими и дорогими предметами. Строго говоря, имущество хана, веками накопленное, очень большое, запас золота также не поддается учету вне двора, тем не менее это богатство признается пока богатством законным Богдо-гэгэна, и оно от гэгэна не отбирается!</p>
<p>Дальнейшее такое положение (неопределенное) становится невозможным. Я собираю совещание, на котором категорически заявляю, что так продолжать жить экспедиции, с выделением части отряда на пастьбу, в палатке, с одной стороны, и хороших верблюдов (гобийских) класть на снеговой покров, притом мало накормленных, <u>недопустимо</u>. Нужно сейчас же, немедленно, почти всем (за исключением меня и секретаря с человеком) с имуществом экспедиции сняться и перенестись переходов за 5-6 вниз по долине Толы, в менее снежном и более защищенном от ветра месте обосноваться, хорошо устроиться, экскурсировать с целью добычи птиц и зверей, а главное с целью сбережения верблюдов, которые начали худеть сильно. Надо зимовать -- необходимо сберечь самое дорогое в экспедиции, ее передвижные средства. Пройдут нудные декабрь и январь, самые холодные месяцы зимы, настанет февраль, солнце поднимется, пойдет к нам навстречу, увеличатся дни, и мы пойдем по направлению заветного юга. Сколько я думаю нынче, как никогда!</p>
<p>Иногда, даже часто, не сплю ночами много часов. Не только Тибет, но в настоящем нашем положении далек и мало возможен Цайдам.</p>
<p><b>27/XI, U</b>. Ясно, тихо, -32.5°C. В воздухе ни звука, тишина абсолютная, иней серебрит усы и бороду. Пшевик собирается в Сангин, в долину Толы, но собирается, что называется, «вдруг», сорвавшись с места. Не знаю, какой толк выйдет из этой ее поездки. Нужно будет сразу отметить состояние долины и прилежащих гор в растительном, животном и этнографическом состоянии или отношении.</p>
<p>В 9 часов утра выглянуло солнце при морозе в -37°C. Бр-р-р, холод так холод. С большим имуществом (450 пудов), с неопытными малышами пускаться в путь я считаю невозможным! Вынужден устраивать зимовку для Тибетской экспедиции в Монголии.</p>
<p>Около полудня я получил через посредство Юдина, срочно, следующую телеграмму (переданную шифром) от Горбунова: «В связи с осложнением международных отношений правительством РСФСР решено временно отложить отъезд Вашей экспедиции, не предрешая сейчас срока нового выступления, который определить пока трудно. Поэтому предлагаем участникам Вашей экспедиции, кроме сибиряков, выехать в Москву и в Петроград. Сибиряков нужно рассчитать. Груз экспедиции оставьте в надежном месте в пределах Советской России под охраной надежного человека. Политкому Убугунову и его сотрудникам сдать мандаты через Вас полпредству СССР в Монголии и вернуться в распоряжение Иркутского исполкома. Дополнительных кредитов на расходы, связанные с отсрочкой отъезда экспедиции, предоставлено не будет, почему Вам надлежит соблюдать максимальную экономию средств. Что касается живого инвентаря, то, если можно, продайте его безубыточно или сдайте в аренду, имея в виду неопределенный срок, на возможно выгодных условиях. Полпредство СССР в Урге и консульство в Алтан-булаке окажет Вам максимальное содействие. Всем советским органам в Троицкосавске, Верхнеудинске и Иркутске предложено оказывать максимальное содействие обратному проезду Вашей экспедиции и надежному сохранению имущества. О нуждах телеграфируйте. Надеюсь на полный успех экспедиции в следующем году».</p>
<p>Ну вот наконец, чем разрешилась наша нудная, сложная задержка. Было над чем призадуматься. Созвано совещание, на котором сначала высказались, а потом и зафиксировали свое постановление (на следующий день).</p>
<p><b>28/XI, S</b>. Ранним утром мы, все старшие, в сборе, включительно до Убугунова, пришедшего на совещание первым. Я едва все материалы, все мысли, высказанные мною, моими помощниками и Ц. Г. Бадмажаповым, привел в одно целое. Недоставало только моего Пшевика. Каждый из нас высказался по поводу проектированной мною телеграммы, принятой дословно. Вот ее текст: «Москва. Совнарком. Управделами Горбунову. Обсудив всесторонне с членами экспедиции ее положение, решили ходатайствовать перед правительством о разрешении остаться в полном составе в Монголии до весны. Тем временем могут уладиться международные осложнения. В случае удовлетворения ходатайства будем зимовать на лучших пастбищах окрестностей Урги и продолжать научную работу, поддерживая постоянную связь с полпредством в Урге. Если весною дальнейшее продвижение не вырешится, то просим разрешения предстоящим сезоном работать на территории Внешней Монголии. Продажа или сдача в аренду шестидесяти верблюдов равносильна потере половины их стоимости. Перевозка имущества зимой по обледенелой горной дороге только в Троицкосавск сопряжена с риском и требует огромных расходов. В противном случае представляется возможность сдать на хранение все снаряжение полпредству в Урге под наблюдением участника экспедиции. Козлов. Убугунов».</p>
<p>Вот чем вырешилось наше совещание вечером (вчера) и утром сегодня. В 11 часов утра я и Убугунов уже были у Юдина. Но совещались только двое: Юдин и я. От начала до конца Виталий Иванович согласился со мною на мои доводы в Центр и пожелал мне счастливого разрешения и приятной телеграммы. Мою телеграмму он послал шифром на счет представительства.</p>
<p>Чувствует ли моя Пшевочка нашу тревогу за дальнейшую участь экспедиции? Недаром я вчера в душе так сильно протестовал против ее непреклонного решения ехать в Сангин понаблюдать птичек и пострелять их в коллекцию. Все ладно, но меня смущает страшный холод, а тут вдруг представляется возможность охоты-облавы на прежнем месте (Баин-булак). Кажется, я поеду!</p>
<p>Дело сделано. Телеграф понес на далекий северо-запад наши мечты и стремления! Как-то там поймут нас и как откликнутся? Будем терпеливо выжидать многозначащего, почти все решающего ответа.</p>
<p>Вечером заходила Леночка, сидела, беседовала, нащупывала мое настроение. Заметив с моей стороны внимательное отношение, выпросилась съездить на пастьбу верблюдов с ночевкой. Разрешил, пусть прокатится, ведь Пшевочка же уехала на несколько деньков в Сангин. Справедливость!</p>
<p>Незадолго до прихода Лены явился посланец от помощника военного министра с хадаком, с карточкой, гласящей: «Князь Максаржав, товарищ Военного министра и помглавком Монгольской народной армии» -- и вручил мне отличную вазу-одиночку из очень порядочной фалани (клуазоне). Если теперь поедем в Россию, то очень скоро, преждевременно, доставим дары местной монгольской аристократии.</p>
<p><b>29/XI, V</b>. Ясно, светло, мороз -37,5°C. Вот так здорово! Еще задолго до рассвета я просыпаюсь и мечтаю, мечтаю. Луна уже давно скрылась за нашим домом, перевалила за него. Теперь яснее прежнего, что исключительно в связи с надвигающимися к весне событиями, военными конечно, вызваны мои военные спутники-специалисты. В Центре судили, рядили с вопросом об экспедиции и в конце концов вылили все в последней ко мне телеграмме.</p>
<p>Разрешат ли нам зимовать и производить научные работы или нет? Разрешат ли сдать на хранение в Монголии наш багаж и проч.? Так или иначе последует ответ на наш запрос! А когда? Через неделю или иначе? Посмотрим, что будет?! Вот тебе и новенькое дельце, как говорит мой друг С. Н. Родионов.</p>
<p>Получено письмо с приложением одной птички -- Cinclus'a, которому моя Пшевочка дает очень интересное описание из собственного наблюдения в очень холодные дни на р. Толе, в урочище Сангин, имеющей кое-где незамерзающие ключи. Там все вытравлено монгольским скотом кочевников, кочующих по долине Толы.</p>
<p>Завтра собираюсь и я навестить мою отшельницу и заодно по вечерам побеседовать с Першиным, а главное, конечно, побродить вдоль и поперек долины Толы в Сангине.</p>
<p>Прибыл из пастушеского лагеря Худяков и привез, между прочим, верблюда, заболевшего чесоткой. Еще одно удовольствие. Корм, говорят, порядочный, верблюды наедаются порядочно! По ночам приходят волки, устраивают концерты, приходится их попугивать выстрелами и т.д.</p>
<p>Ждем для переговоров Гочитского относительно вопроса о верблюдах. Верблюдов надо пристроить, но пристроить неубыточно для экспедиции. Но как можно только что купленное в большом масштабе безубыточно ликвидировать, тем более большой, богатой экспедиции Русского географического общества или правительственной. Принципиально все же мы договорились с Гочитским на условиях, более или менее приемлемых для экспедиции, и довольно растяжимых комбинациях. Все будет, конечно, зависеть от содержания телеграммы по существу. На этом и покончили наши принципиальные предварительные переговоры.</p>
<p><b>30/XI, T</b>. Серо, облачно, ветрено от юго-восточной части серого горизонта. Над северным склоном Богдо-ула, на снежном белом фоне, очень характерно, словно темной складчатой лентой, раскинулась древесная зона.</p>
<p>Павлов, Горбунова, Телешов и К<sup>о</sup> собираются ехать на смену пастушеского лагеря и замены палатки теплой юртой! Буду собираться и я, просто прокатиться. Я думаю, что меня Гусев соберет в дорогу.</p>
<p>Сегодня я отправил подарки двум тибетцам: Кушу-чамбала и кенчун-сойбону, лицам духовного звания, командированным сюда управлением далай-ламской канцелярии. Подарки этим лицам будут поднесены Кондратьевым и Галсаном.</p>
<p>Затем, быстро собравшись, я отправился в Сангин, урочище, расположенное в долине Толы, с мелким лесом, состоящим из тополя, лозы, дикой яблони и другой растительности, служащее для ургинской аристократии дачным уголком. В Сангине Тола особенно характерно разбивается на рукава, среди которых там и сям, в выемках, залегают ключи или родники, вода которых отрадно остается открытой в течение всей зимы. На открытых водах, в защищенных растительностью местах ютятся в крепкие морозы дупель-отшельник (Scolopax solitaria) и оляпка (Сinclus). Забавно и весьма интересно, как эта оригинальная птичка или летит вдоль открытых вод, следуя извилинам источника, или плавает, нередко погружаясь в воду до полного исчезновения. Зимнюю монотонность нарушают изредка голоса чечеток, голубых синиц, овсянок и немногих других. В высоте можно видеть вдоль высоких и низких гор орлов-беркутов, ястреба-перепелятника, а в глубине мрачных гор или утесов, как здесь выражаются, таятся филины.</p>
<p>Все в один голос говорят: превосходно здесь летом. И действительно: долина с зеленью и лентами вод, горы, превосходный воздух, а с вершин гор какие очаровательные далекие виды! В Сангине именно сближаются высокие отроги гор, изредка посылая в нее большие или меньшие ручьи, превращающиеся в дождь в настоящие бурные потоки.</p>
<p>На левом берегу Толы, в некотором отдалении от значительных гор, расположилась зоотехническая, или противочумная, станция, удовлетворительно, говорят, оборудованная таким знатоком своего дела, как бывший ветеринарный инспектор Забайкальской области А. А. Дудукалов.</p>
<p>Вот на этой-то станции, среди лиц, ее обслуживающих вообще и в частности на попечении моего старого знакомого Д. П. Першина, я и моя Пшевочка расположились для производства зоологических или орнитологических исследований на несколько дней.</p>
<p>Нам была отведена хорошая комната из общей уютной теплой квартиры в два окна, белая, чистая, с прекрасным видом гор, обращенных на полуденную сторону. Кормили нас сытно, частью станционным, частью привезенным с собою из города. Неделя для Пшевочки и три дня для меня промелькнули быстро, незаметно. Вставали мы не рано, около 8-9 часов утра, пили чай и в 10 часов уже отправлялись в экскурсию. Как нарочно, мои три дня погода стояла по-здешнему довольно мягкая, синева неба ласкала глаз, благодарное солнышко согревало душу и тело, являлось бодрое настроение, и ни за что бы не уехал в город! Тут больше мысли и самая мысль чистая, светлая, глубокая. Вы спокойны, уравновешены, много читаете, много и лучше пишете, а по вечерам, за самоварчиком, интересно беседуете с пытливым, разносторонне грамотным человеком. И в конце концов не чувствуете ни одиночества, ни томления, ни грусти и далеки от желания отправиться на месяц-другой на север, в Москву и в Петроград.</p>
<p>Если еще прибавить, что за этот промежуток времени мне удалось проштудировать около 200 крупных страниц очерков Забайкалья и Тункинского края с разнообразными словесными замечаниями самому автору, то станет понятным, как полно и интересно я провел времечко в уютном Сангине, где все так мило, просто, привлекательно и уютно! Могу думать, как хорошо и полезно жить здесь натуралисту в течение круглого года, в особенности в период весенних и осенних перелетов птиц, или летнего сезона, или брачного периода птиц. Необходима лишь лодка или верховая лошадь, готовая перевезти тебя с берега на берег в любое время.</p>
<p>Таким образом 3-дневное пребывание в Сангине прошло замечательно скоро, дорога туда проходит в западно-юго-западном направлении, согласно долине, и первые 3/4 пути идет по правому берегу, постепенно приближаясь к реке. Монастырь Гандан остается к северу. Красивая дорога, или, точнее, она красится несравненным видом Богдо-улы, и время передвижения до станции проходит не утомительно! Конечно, совершенно иное впечатление должно было получиться и получится летом, когда река Тола жива и собою оживляет оба берега в растительном и животном отношениях. Я лично любил бродить не только вдоль рукавов реки и ключевых источников, но также и вдоль или у подножий гор, на скалах которых усаживались хищники, сокола и другие, или же те хищники дозором пролетали вдоль горных скатов в поисках добычи. Мне удалось видеть гордо пролетавшего беркута и большого сокола вдоль гор, окаймляющих дачу Ц. Г. Бадмажапова.</p>
<p>К себе домой я и мой спутник (Пшевик) возвратились только 3/XII, к вечернему чаю. Бадмажаповы, пользуясь нашим отсутствием, привели в порядок и согрели свою квартиру!</p>
<p><b>4/XII, U</b>. Ясное свинцовое небо, мороз с леденящим ветром (от ЮВ) пронизывают до костей, несмотря на -20°C, страшно холодно! Холодно и утром, и днем, в особенности же вечером.</p>
<p>Вчера собиралась компания: супруги Байковы и А. А. Дудукалов, интересно рассказывавший нам о настроении в Китае. Странно, как я начал опять завидовать всем тем, кто далеко (из Урги) уезжает, в особенности в юго-западном направлении. Вот и сегодня при приеме тибетца-лхасца Кушу-чамбала мне вдруг сделалось очень грустно. Опять для меня Лхаса недосягаема, даже недосягаем Тибет! В таком случае я льщу себя надеждой побывать в Монголии, в области Гобийского Алтая, Хара-хото и Нань-шаня, с таким сосредоточиванием своих естественно-исторических задач, чтобы в их центре-базе было впервые мною посещенное озеро Хара-нор и его питающие могучие ледяные вершины величественной, вечно снеговой группы Шаголина Намдзил. Сколько там интересного, неизученного, сколько ледников, альпийских лугов, форм растительной и животной жизни!</p>
<p>Кушу-чамбала воскресил интересное прошлое и заставил содрогнуться при моих дорогих мечтах о настоящем! Ужели Тибет, Мур-усу, Тан-ла, как продолжение водораздела Голубой (Меконга), или, что то же самое, «позвоночный столб» Тибета, для меня только мечта, мечта! Тяжело об этом подумать, а еще больше серьезно признать, что это возможно! Иди же скорее, телеграмма, объявляй нам все, что решил Центр, что предстоит делать моей родной Тибетской экспедиции! А ведь скоро узнаем, что нам нужно делать. Хотя я и подготовлен ко всему, но все же должен сказать правду, что хочу одного лишь движения вперед, хочу путешествия, без которого мое избалованное чувство жить не может. Моя все еще юная мечта вечно манит меня в горные и надзвездные края! </p>
<p>Чем в конце концов разрешится страшное, томительное ожидание участников экспедиции? Сегодня, между прочим, я с Сергеем Александровичем Кондратьевым вырабатывал план-схему могущей быть небольшой экспедиции (11 человек), с караваном в 25 верблюдов и 5 лошадей с целью изучения Центральной Монголии, Хара-хото и прилежащего к Южной Монголии Нань-шаня, его района с тибетским характером, дающим начало Тэтунгу, Бухайну, Сулэй-хэ и другим речкам внешнего и внутреннего бассейнов.</p>
<p><b>5/XII, S</b>. Серо, облачно, но t падает. На душе так себе. Устраиваю небольшой совет, а именно: я, Кондратьев и Убугунов. Говорим о предстоящем положении, т.е. о продаже верблюдов, о сокращении штатов и о пристройстве нашего имущества-снаряжения в отличном помещении русского Представительства. С этой целью мои оба старших спутника, члены совещания, отправляются к Юдину, а вдруг там уже получено известие из Центра. Хотя, по моим соображениям, телеграмма нами может быть получена не раньше V или T, если думать, что она должна была быть результатом вторника, его Совнаркомского заседания! Итак, опять ждем. Но, вероятно, недалеко то время, когда мы узнаем решение участи нашей экспедиции. А я -- должен буду ехать или нет!</p>
<p>Сегодня я и Пшевик получили по письму: я -- от милейшего П. С. Михно, а Пшевик -- от П. П. Сушкина! Михно описывает проезд через Троицкосавск моего приятеля С. Л. Гедина. Все им очень довольны. О Глаголеве вскользь также Петр Саввич пишет несколько слов: на границе у моих спутников отобрали деньги и наган, в Троицкосавске все это было им возвращено с условием: наган сдать для экспедиции в Верхнеудинске.</p>
<p>Вечер мглистый, звезды видны сквозь серо-дымчатую пелену; не холодно, температура около -11°C. Приятно гулять. С полночи ветер изменился, из западного перешел в восточный, со снегом. Мощность снегового осадка увеличивается, пожалуй, кое-где пойдут на санях. Бедные кочевники, тяжело их положение: корм скрыт. Нам также неважно, ведь у нас большое количество верблюдов. Как-то нам удастся ликвидировать наш дорогостоящий живой инвентарь?</p>
<p><b>6/XII, V</b>. Бело, уныло, ветер с восточной стороны крутит и задувает. Мы расстались с лошадьми, двумя, моей и Елизаветы Владимировны, которых отправили в родной табун. Максимку также отдали Бадмажапову. Кроме верблюдов на пастьбе и Мурзилки с нами, у нас нет ничего живого. Сегодня-завтра надо ждать телеграммы. Тем временем будем готовиться выполнить приказ из Центра.</p>
<p>Сегодня велись переговоры Кондратьевым с коммерческими предприятиями относительно верблюдов, их продажи целиком всех с седлами, также зондировалась почва относительно размена серебра -- ямбов или гамбургских слитков на китайские доллары. Ныне китайские доллары имеют хождение везде среди монголов: и в Монголии, и на Куку-норе, в Цайдаме и даже в Тибете. Ныне, таким образом, китайский доллар имеет преимущественное значение, как ранее наш не только серебряный рубль, но и кредитные, в особенности почему-то сотенные.</p>
<p>Павлов сидит в пастушеском лагере, экскурсирует и добыл: трех альпийских клушиц, пару Accentor fulvescens, голубую синицу (Cyanistes) и T Cinclus'a. По его донесению, у верблюдов все благополучно, животные наедаются, людям в юрте живется недурно! Верблюды здоровы, сыты. За топливом ездят на Толу.</p>
<p>К моему спокойствию, наконец, желтый цайдамец увел верблюда-«затворника».</p>
<p>Вечером мы одни, без хозяев, ушедших на вечер к провизорам. &lt;...&gt;</p>
<p>Вновь небо яркозвездное, и воздух к вечернему наблюдению охладился почти до -15°R. Назавтра опять заморозит как следует.</p>
<p>Мой композитор становится все более и более популярным; его собственная музыка чарует всех. Больше и больше внимания и больше похвал.</p>
<p><b>7/XII, T</b>. Всегда просыпаешься с одними и теми же мыслями: какой и когда прибудет ответ! А дни бегут за днями не переставая, неудержимо! Небо бледное, кое-где по горизонту слоистые облака, особенно мощные над священным массивом Богдо-ула, который невозмутим, и угрюм, и сед! Никогда не устает глаз смотреть на гору эту, никогда мысль не отказывается погружаться в глубину прошедшего, ко времени первого ургинского перерожденца Таранаты, и всегда в целом Богдо-ула притягивает к себе! Чарует!</p>
<p>Прекрасный ясный, холодный день, дали открыты вовсю! Северные горы на полуденных скатах открывают яркие блестящие вершины, тогда как северный, снежный, теневой, холодный скат Богдо-ула угрюм и дик, молчалив, сонлив, безмятежен.</p>
<p>Вчера я с К<sup>о</sup> пересмотрел всю подарочную парчу, имевшуюся налицо, кроме, конечно, той, которая была или послана в числе прочих драгоценных подарков в Тибет Далай-ламе и его свите в виде приветствия, или частями подарена тибетским чиновникам (Тибетское представительство), или кому-либо из духовных особ Монголии. Ведь полный штат больших и влиятельных лам имеется при особе Богдо-гэгэна!</p>
<p>Препаратор Канаев сделал чучело Graculus graculus, по-моему, очень удачно! Поза -- птица сидит на ветке и готова слететь вниз. Всем нравится.</p>
<p>Вечером беседовал с Кондратьевым о результате его хождений и переговоров со всякими учреждениями и их представителями относительно продажи верблюдов. Скоты, отказываются от слов, данных неделю тому назад, подсиживают, норовят все получить даром, воспользоваться случаем. Свинство, нет ни одного благородного человека.</p>
<p><b>8/XII, W</b>. Серо, ветрено (с востока), очень прохладно! Вчера была на западе красная полоса, красиво гармонировавшая с бледным тоном небес.</p>
<p>Под вечер прибыла Содбоева, с которой я с интересом беседовал о делах житейских: как дорого взымут здесь, ссужая мелких торговцев кредитом (7% месячных, да еще с непременным солидным обеспечением кредита). Ей, Содбоевой, в таких случаях приходилось всегда отдавать кредитору убранство ее головы (национальный бурятский головной убор). Все это ловкой буряткой докладывалось мне с целью выманить у меня поддержку: нечего делать, пришлось ссудить ей сто китайских долларов. Нынче очень развита в Кяхте и Троицкосавске скупка бурятами (проживающими в Урге) серебра и мехового платья. Там покупают, расходуются в большой дороге, а здесь продают, главным образом богатым монголам, любителям «похварсить» по-праздничному и слыть богатеем в окрестности. Монголы любят европейские серебряные изделия и с охотою рядятся в купеческие меховые одеяния.</p>
<p>Вечер до поздней ночи проведен нашей компанией на спектакле в Нардоме Урги. Играли знакомые, распоряжались также знакомые, обсыпали конфетти, давали чай опять знакомые и всё madame Юдина. В общем всё: и самый спектакль с приложением, и музыка, и танцы, и продажа -- удалось на славу. Все ели, пили (главным образом чай со всякого рода отличными тортами) как следует. Видел знакомых, подкрепил знакомство, любовался долго танцами, в особенности понравилась мне лезгинка (Лидия Федоровна с мужем) и парочка детей (он и она), исполнившие номер русской. Прекрасно плясали оба. Как-то сон сам собою исчез, я любовался на молодежь с юношеским задором. Мне было страшно уютно и тепло с девочкой, сверкавшей живыми, проницательными черными глазками. Вспомнился Баин-булак и все с ним связанное. Маленькое живое существо способно дать своеобразное милое очарование, убаюкать душу нравственно и духовно! Физически -- с милым, привязанным ко мне существом и духовно -- в тесном общении с природой (лес, гора, ручьи ключевые) и животным, в частности орнитологическим, миром!</p>
<p>Вчера же возвратились с пастьбы мои старшие мальчишки. Много интересного, любопытного сообщил мне, более других вдумчивый, ботаник Н. В. Павлов. Вся моя молодежь пришла пёхом и Леночка в том числе.</p>
<p>Сегодня же укатил в заветную страну мой буддист-спутник Шакдур Эрдэниев вместе с небольшим караваном гэгэна-тибетца. Сильно порывался уехать наш Галсан, но ему подрезал крылышки донир -- представитель Тибетской миссии Чжойни-Лусан-Чиндэ. А мы, мы все еще стоим на месте и ждем «у моря погоды», лишь Сергей Александрович добыл ...</p>
<p><b>9/XII, Q</b>. Утро: ясно, холодно! Вчера, возвращаясь около трех часов ночи со спектакля, я любовался чудным зимним небом! Созвездие Ориона неописуемо, вся прочая, сравнительно малая компания перевернулась, опустилась, изменила положение настолько, что сразу даже и не разберешь топографии неба! Почти все осведомлены об отсрочке нашего выступления в далекий путь.</p>
<p>Родственник Эрдэниева, племянник, принес приветственный хадак от паломника. С нами обедал (пельменями) А. А. Дудукалов, предложивший мне воспользоваться его лошадью съездить в Курень, или город. Я поехал, прошелся вдоль базара, сделал визит Щаповым, у кого застал лишь милую Анну Ивановну. Отца и дочери не было дома, они хоронили кого-то. Нагулявшись, я поспешил идти посмотреть «новый уголок», к счастью, повстречал юных друзей и в их сообществе провел час-другой за чашкой чая и заедочками. Как жаль, что там, сверх неприятного ожидания, встретили голодную постороннюю публику, глазеющую и, конечно, готовую судачить! Вот вам сибирские выворотни, или «дубье», как они называют друга друга в подходящих случаях. Да, я должен сказать что-то очень приятное этой стервозе. Какое свинство, самого себя стыдно до мозга костей, и много-много дней будет неприятно вспомнить совершившееся. Признается ли в глупостях человек самому себе? Или он говорит на страницах своего дневника похвальное себе слово? Грустно, грустно становится мне, когда я подумаю, что у меня до сих пор прорывается страстность!</p>
<p>Вечером беседовали по поводу сведений, полученных от С. Н. Павловой. Оказывается, что Горбунов не знал ничего и эти отрывочные сведения о Сергее Анатольевиче Глаголеве упали на него как снег на голову. «Я совершенно, ничего не понимаю, -- сказал Горбунов, -- и не знаю, в чем они нуждаются и о какой говорят поддержке, что там случилось?!»</p>
<p>Бадмажаповы вернулись поздно, после китайского обеда они, оказывается, заехали к Байковым. Вообще, на окраинах публика живет недурно и старается не скучать, не грустить.</p>
<p><b>10/XII, R</b>. После тихой, морозной, звездной ночи наступило такое же утро.</p>
<p>Все исписалось, не знаешь, о чем и говорить, приходится повторяться, с одной стороны, и терпеливо ждать телеграфных ответов -- с другой. Есть и еще более важное дело -- это предстоящая продажа экспедиционных верблюдов.</p>
<p>Погода серенькая, по горизонту сплошные снеговые облака из гор или, точнее, наоборот: снеговые горы из облаков. Бело и пустынно. Тихо. Изредка лишь проронят оригинальный свист красноклювые клушицы. Очень хочется выйти на простор из ургинской клетки, желаю поехать на Баин-булак с целью подстрелить лесных и горных птичек, послушать вой волков, рев гурана, прислушаться к дыханию и прелести мировой жизни, жизни чистой природы.</p>
<p>Вечером у меня были и Першин, и Батуев Николай Иванович. Последний -- восточник, знает меня по моим работам, пришел познакомиться и выразить свое чувство уважения и проч. Очень интересный человек, осведомивший меня относительно Пекина, Тяньцзина, их интересными для меня обитателями и характеристиками. В заключение очень мило предложил свои услуги вообще по оказанию исполнения поручений в области пополнения снаряжения экспедиции. Николай Иванович пописывает в английских-американских журналах, дает им известные любопытные сведения.</p>
<p>С вечера Пшевочка ушла в юрту ночевать: она ночная дежурная.</p>
<p><b>11/XII, U</b>. В 8 часов пришла с дежурства моя Пшевочка, говорит: «Очень хочу есть и пить чай!». А удовлетворив себя первыми, захотела спать! Вполне естественно! </p>
<p>Прежняя монотонная картина монгольской зимней природы: серо, бело, однообразно. Перед домом нашим тянутся в долину и из долины Толы вереницы караванов с предметами торгового обмена Монголии с Китаем. Тут же, между Калганом и Ургой, поддерживается постоянное автомобильное сообщение. Случается, конечно, что автомобили портятся, и тогда пассажирам не особенно сладко и приятно, в особенности где-либо вдали от станций. И это явление более или менее обычно зимой. По словам А. А. Дудукалова, пережившего такую аварию в монгольской степи, положение пассажиров в таком случае может быть близким к катастрофическому!</p>
<p>Мой Кондратьев в последние дни занят усердно переговорами относительно продажи верблюдов, но тем не менее не забывает и своих основных занятий -- добычи материалов в области монгольского поэтическо-духовного творчества.</p>
<p>Моя Пшевочка работает по изучению тибетского языка с Галсаном (тибетцем).</p>
<p>По части продажи верблюдов у нас прибавилось покупателей на одну единицу, а именно объявилась солидная китайская компания, члены которой уже побывали на нашем пастушеском лагере, самым тщательным образом обследовав верблюдов. Таким образом, торгуются четыре компании: три русские и одна китайская. День-два, и, пожалуй, мы можем расстаться с нашими животными. Необходимо только выручить за них не только червонцами, как наиболее выгодно предлагает Центросоюз или, точнее, Госторг, но и серебром, хотя бы в количестве примерно 30-50% стоимости (продажной) верблюдов.</p>
<p>Последним был у меня вечером Павлов Н. В., доложивший о своих материалах, собранных по части священного массива Богдо-ула. Ночью падал снег, тонкий.</p>
<p><b>12/XII, S</b>. Холодное, полуясное утро; дым над Ургой стелется в юго-восточном направлении. Над Богдо-улой лежит высокое и длинное, вдоль всего массива, сплошное серое слоистое облако, под которым священная гора выглядит еще суровее, сумрачнее. Дали открыты в северном направлении, где горизонт замыкается хребтом Тологойту, по вершинам которого ярко блестят солнечные лучи.</p>
<p>Получили Михновский пакет с небольшим числом писем. Я -- от Сергея Анатольевича и Володи. Отрадно было знать, что наши доехали благополучно: один вечер и ночь в дороге, при снеге вокруг и полной Луне, очаровательны. Также приятно было слышать от Володи, что мать Сергея Анатольевича навещает моих детей, а дети милую Зинаиду Петровну. Очень я рад, что получил наконец весточку от самой Олечки, да и Пшевочка тоже. Муська живет-поживает очень хорошо: умна, сыта, чиста, игрива.</p>
<p>Сегодня мило беседовали за столом и вручили наконец хозяйке милой понравившуюся ей вещицу, а то Цокто в этом отношении водил ее лишь за нос! Я почему-то начинаю мечтать о поездке в Россию, в Петроград и Москву! Мечтать и понемногу собираться, хотя мои сборы весьма несложны, а все же!</p>
<p>Сегодня весь день я не видел ни Кондратьева, ни его приятелей-купцов!</p>
<p>Морозы начинают вновь усиливаться и, пожалуй, дойдут до хорошего minimum'a.</p>
<p>В ночь на 13/XII minimum выразился около -27°R, или около -33°C.</p>
<p><b>13/XII, V</b>. Ясно, прозрачно, очень холодно. Почему-то необычно тянул слабый ветерок с востока-юго-востока, а в 9 часов утра уже направлялся строго с противоположной стороны.</p>
<p>Говорят, что 6/XII выехал из Москвы представитель в Монголию, некто Васильев со свитой. Не поручено ли ему что-либо важное передать мне? Во всяком случае, приятно будет познакомиться с ним. Что за лицо, облаченное властвовать в сопредельной с Россией Монголии, стране первобытных номадов.</p>
<p>Что доложит мне сегодня наш Кондратьев, которого вчера я так и не видел?</p>
<p>Пока что вопрос еще не решен с верблюдами: нет телеграммы из Иркутска.</p>
<p>Вечер мы с интересом провели у милых Жамцарано, которые симпатично устроились рядом с Цецен-ваном, на набережной р. Толы. Жамцарано, как почти все здесь, в Урге, имеют помещение в заграждении, словно в крепости. Впечатление более приятное получается от тех жилищ, в которых дома выходят на улицу, тогда высокий частокол создает впечатление забора, не более, иначе -- маленькая крепость, посередине которой устроен домик для хозяев и рядом, с одной стороны, юрта (очень уютная, там ночуют, там хозяйка живет большую часть, а хозяин занимается и принимает, в особенности русских, в доме, построенном и обставленном, до библиотеки включительно, на русский лад). Нам с Пшевочкой очень понравилось у Жамцарано: они нам показали немало интересных снимков (три из коих подарили -- виды в Эрдэни-цзу) и приняли весьма гостеприимно, по-русски.</p>
<p>Лично мне было весьма назидательно прослушать Жамцарано, его впечатление относительно современных событий и настроений не только в Европе, но и в Америке и Китае. С весною возможны такие события, которые не позволят нам ничем иным заняться, как перекочевкой к северо-западу. Таким образом, может быть, нам придется разбрасывать наше имущество по частям в Урге, Троицкосавске, Иркутске и мне самому смотреть за имуществом в выжидательном положении.</p>
<p>В 1/2 10-го часа вечера мы возвращались домой при чудном звездном небе, все мои друзья-созвездия кивали мне всевозможными блестящими оттенками. Неописуема в своем дивном очаровании была картина звезд, составляющих Орион! Звезды в плеяде так ярки здесь, что их насчитываешь на 2-3 звезды больше, нежели у нас в Пулково или, шире, на севере.</p>
<p><b>14/XII, T</b>. Сегодня, даже по-старому, декабрь месяц, первое число, зима в полном разгаре и снега гораздо больше обыкновенного (среднего). Ясно, холодно, монотонно. Священная соседка, могучая, холодная, снежная, спит безмятежным сном.</p>
<p>Вчера и сегодня делал патроны к «Гано» и имел очень неприятный разговор с мальчиками по поводу так называемых подъемных. Мальчики признались в том, что их смутил Худяков. Вот подлец какой! Недаром я так не хотел его брать в спутники: слишком бывалый, с одной стороны, и эгоист, старый испорченный холостяк -- с другой, привыкший себя любить и ценить превыше всех похвал.</p>
<p>Как трудно продать верблюдов, их хомуты, которые в первое лето съест моль и проч.</p>
<p>Не знаю, что выйдет, -- наши представители «союзов», «торгов» и прочие только за нос водят, в конце концов, пожалуй, купят китайцы. А потом «наши» будут говорить: «Вот нам не продали, а мы давали больше, нежели китайцы. Все так поступают в правительственных организациях. Вот вам и справедливость!». Сказанным только что я поставил в известность Кондратьева, болеющего душой за всю эту многодневную историю. </p>
<p>Почти решили с верблюдами, продаем их богатому дунганину, который завтра должен внести задаток и пригнанных верблюдов принять по внесении всей остальной суммы. Если не удастся почему-либо продать дунганам, останется один выход -- продать их Госторгу.</p>
<p>Вот каковы наши обстоятельства: сдав верблюдов, будем пристраивать охотничий груз и в то же время снаряжать к отправлению часть наших спутников.</p>
<p><b>15/XII, W</b>. Ясно или почти ясно, очень морозно и проч. Холод больше и больше проникает в окна домов в виде сплошных ледяных наслоений!</p>
<p>Вчера забежала в наш двор собака с пеною у рта, люди кричали: «Бешеная собака!». Прежде чем ее угнали (в открытые ворота), она успела перекусать одну собаку, а с другой обнюхаться! Вообще говоря, собак множество здесь, и не редки случаи бешеных, которых уничтожают уличные добровольцы и прочие монгольские «блюстители порядка».</p>
<p>Делал патроны, которых теперь у меня более нежели достаточное количество.</p>
<p>Минувшей ночью на южном участке неба, восточнее созвездия Орион, падал беспрерывный поток звезд больших и малых величин, одинаково исчезавших за Богдо-улой.</p>
<p>Вечером были Мжецкие: соседи привезли из Пекина елочные украшения, подходит праздник.</p>
<p>Ждем верблюдов с пастбища. Как-то мы их ликвидируем?</p>
<p><b>16/XII, Q</b>. Полуясное, ветреное утро. Мечтаю отправить своих спутников (лишних) к северу! Температура довольно высокая, -10°R, между тем юго-восточный ветер делает погоду неприятной. Не в связи ли колебания почвы и обилие снега с нынешним колебанием температуры в Монголии?</p>
<p>Прибыли верблюды: все обстоит благополучно. Худяков убил молодого U узерека (из стада в четыре головы). Обильный снег нарушил равновесие животной жизни в Монголии. А там, на юге далеком, благодатном, там тепло, прозрачно и бесснежно!</p>
<p>Общий вид верблюдов вполне удовлетворителен, они подтянуты, отлично «вывязаны». Жаль их от всей души номада. Помню отлично, в каком радостном состоянии были все мы, когда появились впервые наши «корабли пустыни», как сильно интересовались все мы всеми ими. Чувствовалось приближение начала далекой дороги.</p>
<p>Как внимательно относились к ним на пастьбе, постоянно думали о лучшем их сбережении для Цайдама и проч., и вдруг -- их, этих незаменимых в путешествии по Центральной Азии караванных животных, отнимают у нас! Нет, мы сами их продаем -- вынуждают!</p>
<p>Объявился министр юстиции, очень порядочный человек, строгой жизни, некурящий, непьющий, один из продавцов нам верблюдов. Мне он очень понравился, человек, с которым можно и интересно разговаривать.</p>
<p>Днем я навестил Д. Р. Ринчино: приятный, обстоятельный человек и всегда интересный собеседник. С ним о многом деловом переговорил, выяснил взгляд на предстоящее, заручился возможностями содействия и проч. До приезда представителя России воздержусь от принятия каких-либо реальных шагов. Словом, мое совещание с Ринчино носило интересный и приятный характер, и я получил в этом отношении удовлетворение. Позднее мы с Цокто Гармаевичем навестили симпатичнейшего Павла Николаевича Шастина, благополучно перенесшего тяжелую форму болезни, переданной ему больным монголом. Нынче Шастин находится на пути к полному выздоровлению. И в физическом и в нравственном отношении ему легко: с ним жена и двое сыновей, прибывших из Иркутска, и проч. </p>
<p>Вечер мило провели у симпатичных Байковых, до 12 часов ночи с лишком.</p>
<p><b>17/XII, R</b>. Погода мягкая, не похожая на монгольскую, в особенности днем, когда ясное южное солнце греет до начала таяния. Ушли верблюды с нашего двора к другому хозяину. Жаль и очень жаль, когда чуть не прощаешься с ними.</p>
<p>Теплый, приятный день меня всегда манит к ясному заветному югу, я не смогу переносить дольше разлуки с Южной Гоби, Нань-шанем, высоким далеким Тибетом. Кто усладит мою душу, кто удовлетворит мою пытливость?</p>
<p>Наконец-то увели со двора наших верблюдов в так называемый Госторг. Там им вначале приготовили мягкую подстилку и корм -- полный отдых, внимательное отношение, затем, вероятно, поставят на работу -- везти вьюки в Калган и обратно!</p>
<p>Вечером от монотонного времяпрепровождения играли «в дурачка».</p>
<p>Погода по-прежнему продолжает стоять для здешних мест довольно мягкая, температура редко спускается ниже -20°R, чаще стоит выше, даже на утренней заре. Ночи превосходные: тихие, дивно-прозрачные, яркозвездные. Млечный Путь, созвездия Орион, Орел, Лебедь, Вега -- одно сплошное небесное очарование.</p>
<p>Поздним вечером, от 9 до 11&#188; часа я доставил огромный интерес и высокое удовольствие двум милым девушкам Цокто Гармаевича -- Марусе и Нате, показав им стереоскоп с видами, типами и образцами государственного достояния в области художественного творчества, равно познакомив с улицами и выдающимися зданиями столицы, иностранных городов, парадами войск и проч., проч. Чуткие девушки были в неописуемом восторге и благодарили.</p>
<p><b>18/XII, U</b>. Приятное утро, хотя порывистый, меняющийся в направлениях ветер и портит его. Ясно, по горизонту проносятся в виде кружев тонко-перистые облачка. Дали открыты. Приближается новый ранний праздник, отдаленных учеников решили уже отпустить!</p>
<p>Мой спутник Бохин подыскал себе место в своей области -- делопроизводителем по санитарной части. Если не будет пить или за ним будет надзор, выйдет на стезю настоящего работника.</p>
<p>Кондратьев продолжает успешно работать! Канаев понемногу делает птиц (на шкурки). Прочие, кроме ночных дежурств, празднуют. Галсан собирается в Верхнеудинск к хамбо-ламе.</p>
<p>Сегодня меня навестил кончун-сойбон -- энергичный, простой, толковый, но очень много уступающий в воспитанности, деликатности и прирожденной тактичности дипломатической моему старому приятелю кончун-сойбону, входившему в состав походной свиты Далай-ламы в Урге в 1905 г.</p>
<p>После обеда я с Цокто Гармаевичем отправились в его министерство внутренних дел, побывали в 3 кабинетах: в 1-м, в очень большой, жарко натопленной комнате (все это китайский ямынь) сидели несколько человек за низкими письменными столиками, писали, прочитывали вместе, сверяли, вдумчиво смотрели в бумаги и проч., во 2-й комнате -- то же самое, только здесь отделение министерства юстиции творило суд, в 3-й, собственно в юрте, подобающе обставленной отдельно для трех лиц -- председателя или самого министра, товарища министра и Цокто Гармаевича, сидящего рядом, за одним столом с управляющим министерством. Здесь происходили нотариальные формальности с выдачей и скреплением документов. У входа, у китайских ворот, толпилось немало народа, преимущественно монголов, и как включение стояла русская женщина.</p>
<p>После осмотра учреждения МВД мы поехали в город, или Курень, как говорят здесь, и здесь усердно заходили из одной лавки в другую: покупали к празднику материи, услады всякого рода, омулей, убранства на елки и проч. В совокупности я истратил около 60 долларов и вернулся вместе с Цокто Гармаевичем в карете, на извозчике-китайце.</p>
<p>На этот раз в городе отмечено мною немало крашеных, иногда цветистых, нарядных девушек. Все эти маленькие «дамы света» или состоят наложницами у китайцев, или же живут в собственных юртах, более или менее прилично обставленных, вполне самостоятельно и торгуют собою. «Дома проституции» здесь нет, и поэтому в центре религиозном, административном, торговом при массе пришлых мужчин женщин мало, они в высоком спросе и т.д. Нравы свободны, болезни венерические в полном ходу. С этим несчастием местные средства справиться не в силах, и молодежь гибнет в цвете лет. Когда сидишь дома, в приятном тихом пункте, не видишь городской толчеи, пестрых компаний, цветистых, рогатых уборов, не слышишь шума городского, то, попав в город, поражаешься всему и скоро устаешь.</p>
<p>Ныне в Урге торговля очень развита: вы, не имея буквально ничего, можете получить на местном базаре все, что вам не только необходимо, но и предметы роскоши во всякого рода отделах. Товары привозят преимущественно из Тяньцзина. Несмотря на отсутствие железнодорожных сообщений, Урга не чувствует большого неудобства, так как между ней и Калганом развито порядочное автомобильное сообщение. Таким образом, торговля с Россией всегда будет под большой угрозой конкуренции с Китаем и через его порты с американскими и европейскими товарами. Монголы не желают проведения в Ургу железной дороги ни с ЮВ, ни с севера.</p>
<p>На базаре, как в клубе или на Невском, я встретил немало знакомых. Между прочим: из Сангина -- Карнакова, из урочища Баин-булак -- Ежо; с последним столковались относительно поездки в леса и горы. Предположено отправиться туда, к северу, завтра.</p>
<p><b>19/XII, S</b>. Сказано -- сделано. Сегодня с утра меня собирают в экскурсию зоологическую на несколько дней. Хочу насладиться тишиной, видом лесо-горных зон и хочу погулять и послушать шум гор и леса и голоса пернатых, хочу посидеть в лачужке и насладиться деревенской идиллией. Жажду видеть гордый полет царственного хищника, слышать унылое гуканье филина, металлический звук розовой птички Uragus sibiricus. Хочу видеть мерцание костра, огонек на склоне гор (собственно не огонек, а свет), вой волков и проч.</p>
<p>Вчера вечером невольно я вздрогнул во время осмотра в стереоскоп снимков из минувшего путешествия, в частности Алтай: караван, мой Ванька милый и все прочее воскресло, ожило и породило массу наиприятнейших дум. Надо взять их у Цокто Гармаевича, они мне нужнее, и дороже, и роднее, нежели моему спутнику по Монголии и Каму.</p>
<p>Итак, мне нужно повидать Кондратьева, дособраться и вместе с Иосифом Яновичем Ежо отправиться в знакомый путь по Сельбе, вверх к снегам, к лесам, к кручам гор.</p>
<p><b>23/XII, Q</b>. Итак, выехав из Урги в S, 19/XII, я только в Q к обеду возвратился домой, где нашел все благополучным. Таким образом, целиком я провел три дня в общем вполне удовлетворительно: добыл 5 чечеток, синицу Poecile borealis, черного дятла, T, щура и 3 сорок, всего 11 птиц! Последний день, накануне отъезда, был дивный: тихий, ясный, теплый. Я убил на биваке трех сорок одним выстрелом (№ 6 дроби), позднее синицу, потом трех чечеток, также одним выстрелом, и в заключение, на соседнем перевале, щура. После ужина я долго не уходил с прогулки со двора: горы и лес красиво озарялись лунным светом, тишина была полная. Побродив вокруг, я уселся у подножия сенного стога и долго-долго любовался лучшим звездным районом. Семизвездный Орион поднялся над средней вершиной, выплыл из-за нее последовательно всеми звездами. Чуткая собачка, сибирка, молчала. Окрест стояла жуткая, абсолютная тишина. Я долго, до поздней ночи, не мог заставить себя уйти спать. Да и там, в скромном помещении, на полу, мы долго беседовали с Ежо об охотах на медведей и тигров, прежде нежели отошли ко сну, в область Морфея. А в самом начале охотничьих или звериных рассказов Таисия Павловна курьезно поведала мне, как их «буланку» на заре медведь хватил за морду, не давая ей возможности уйти от непрошеного гостя. «Курьезно было наблюдать в сумерках утра на заре, по тревоге монгола, -- говорила Таисия Павловна, -- как молодой медведь очень быстро повертывался, строго следя за движением лошади; высокая лошадь всхрапывала, поднималась на дыбы, но он ловко держал ее на месте и, конечно, достиг бы своей цели -- задавил бы, если бы не крики десятка голосов из всей мочи, на что мишка рассерчал и поплелся в соседний бургасу, или бургасетник, сплошным насаждением залегавший и теперь от края до края через урочище -- обитаемый участок Ежо».</p>
<p>Ночью я выходил в то время, когда бледная-бледная Луна стояла в зените: тишина оставалась прежняя, ни одного звука не нарушало зимнего горного покоя.</p>
<p>Наш путь туда, в Баин-булак, далеко не носил характер прогулки: мы выехали поздно на измученной лошади, на дровнях, наспех приведенных в свой вид моим Гусевым. Навстречу нам дул ветер со снегом. Я был в бодром состоянии, и мы за 3&#189; часа только добрались до тепла приюта. Мне было радостно, но лучшее состояние мое испортил Л. Шастин (везде присутствующий), молодой парень, бездельник, любитель пострелять во что хотите и вот, по временам, делающий набеги на Баин-булак и на Сангин.</p>
<p><b>20/XII</b>, на другой день моего приезда в Баин-булак, погода продолжала стоять отвратительная: северный ветер с порывистыми вихрями плюс снег дополняли неприятное состояние атмосферы. Ежо и Л. Шастин отправились за водой, по дороге набрели на гурана, и Шастин даже стрелял, но неудачно. После завтрака Ежо и Л. Шастин поехали вверх по Баин-булакскому ущелью, вернулись поздно. Ежо убил гурана, Шастин надавал промахов. К сумеркам пылкий охотник укатил восвояси с притороченной ляжкой гуранины в дар за услуги старшему охотнику.</p>
<p>Ночью продолжал ветер дуть с большой силой, иногда уныло завывал. Я был наверху, за сосновым перевалом, нашел стайку чечеток, из которых одним выстрелом убил парочку. Птички фунтиками упали и утонули в снегу. Зайдя домой, в жилье, я отправился на ключ, не замерзающий в течение зимы, но покрывающийся наледью и дающий возможность птичкам, и даже скоту, утолять жажду. Вверх и вниз тянулись сплошные заросли балго-мото или другого какого-либо кустарника.</p>
<p>Мимо меня стремительно с вершин северо-восточных гор пролетел сорокопут (небольшой, неконтрастный в окраске), скорее бледно-серый, с пестринами, и скрытно пролетел до одинокой сосны, на вершину которой и уселся. Я скрал его на хорошее расстояние, но старый патрон испортил дело: подстреленная птичка пропала для коллектора. Выяснилось лишь, что сорокопут здесь, в Монголии, зимует! Но какой вид? Осталось пока невыясненным (Lanius mollis).</p>
<p><b>21/XII, T</b>. Ранним утром было холодно и неприятно, тем не менее мы собрались на охоту, на облаву: я, Ежо, стрелки, три также конных монгола-бурята -- загонщики. Меня подмывали два обстоятельства: лисицы и волки; первые ютились вблизи, в порослях смешанного леса, на северном склоне второстепенного увала, вторые подразумевались в лесу, прилежащем к большой дороге, у устья Баин-булакского ущелья, там, где находились остатки трупа лошади. Таким образом, облавным способом мы провели весь холодный, с северным ветром и вихрями снежными день! Истомились, продрогли, в результате я ни разу не выстрелил. Ежо же такую закатил канонаду, что хоть святых уноси! Он безрезультатно настрелялся вволю по козам и катал-катал на всякие расстояния!</p>
<p>О дне 22 и 23/XII, об охоте и приезде домой, я уже написал. Васильев скоро прибудет и привезет нам, вероятно, решение Москвы. Госторг успел сбыть наших верблюдов.</p>
<p><b>24/XII, R</b>. Мрачное, холодное утро и весь день! Скверно в природе, тяжело и на душе, страшно тяжело, так гадко, мерзко, как давно-давно не бывало. Был с докладом Кондратьев. Кое-что выпросил для праздника. Позднее заходил Убугунов, как обыкновенно, побеседовал и ушел к себе. Он тоже надеется на приезд Васильева, которым разрешится наша дальнейшая судьба. Иначе, конечно, и быть не может.</p>
<p>Мои старшие почти все ушли смотреть шаманку, о которой было так много разговоров. Гусев кое-что собрал для праздника. Пишу, а на душе черт знает как больно скребут кошки. Что и почему -- не знаю, поживем, увидим. Что-то не пишут мои «скитальцы» во главе с Глаголевым?</p>
<p>Бадмажаповы укатили всем своим гнездом на елку к бабушке Эккель встречать праздник по-немецки. Я один пойду к своим славным милым соседочкам Марине и Нате. Они будут дома гадать! Самым вечером мои возвратились, и мы пошли в юрту старших на елку. Было очень мило: огоньки елочки (кедра), конфекты, мятные пряники, картинки-птички и золотой дождь невольно уносили к родным очагам, на далекий север! Думалось: вспомнят ли нас там, откуда так сердечно провожали экспедицию, поймет ли меня моя одинокая душа в Смольном, славная Женечка, ведь сегодня день ее ангела. Почему-то я много-много раз ее вспомнил! Интересно знать, когда мое общее послание дошло до моих друзей вообще и до славной, бедной, одинокой девочки! Потом, невольно, я вспоминаю мой родной уголок на Смольном, в № 6. Как-то мои поживают и сколько раз их мечта прилетит ко мне, в далекую Азию! Вспомнят также и некоторые из моих географических друзей-единомышленников далекого скитальца. Ведь именно в этот день, как равно и в день кануна Нового года, принято вспоминать далеких и близких друзей. Многие из них знают наш зимний (невольный) пункт и вспомнят и очень-очень пожалеют. Мечта, мечта, обними всех моих друзей тепло и крепко и сообщи им мои сердечные, горячие чувства и мою дружескую любовь к ним. Все передай!</p>
<p>Настала ночь, я улегся около 11 часов, а мой Пшевик -- около 2 часов ночи. Луна озаряла Ургу и особенно картинно массив Богдо-ула.</p>
<p><b>25/XII, U</b>. Морозное, полуясное утро, ветер с ССЗ крепкий, пронизывающий. Все вокруг спит беспробудным сном зимы. Движений по улицам не видно, за исключением пешеходов. Вновь открылись дали, белые, безжизненные, холодные.</p>
<p>Скоро, скоро выяснится положение моей Тибетской экспедиции: праздниками, двадцатыми или последними числами старого года, последними днями декабря месяца, мы уже будем знать если не все, то очень многое от Васильева, будем знать, чем встретит нас Новый год!</p>
<p>Теперь неизвестное ожидание, завтра-послезавтра глубокие думы о предстоящем известном! Но что, однако, задержало выход (своевременный) экспедиции в глубь Монголии? Ведь теперь экспедиция должна была бы быть в прекрасном интересном урочище Шара-хулусун, а так сиди и жди у моря погоды! Теперь не можешь сказать, где и что будет с нами на предстоящий 1924 год! Мы с Пшевочкой до 2 часов дня сидели у себя, обедали в компании с А. А. Дудукаловым, который, между прочим, пригласил нас к себе в Q, вечерком. Он говорил о Сангине, о снежной туда дороге, говорил о большой юрте, которую торгует, и проч.</p>
<p>После обеда мы пошли к своим в юрты поздравить спутников с праздником и посидели у старших. Я ушел раньше, Пшевочка оставалась до самого темного вечера. Кондратьев придумал глупую игру в «кроликов»: все улеглись на животах, головами в центр и лежат, а он спустя известный промежуток спросил: «Ну, что, хорошо вам?». Общий хохот, сознание глумления -- и игра окончена.</p>
<p>За столом у Цокто Гармаевича долго беседовали с Борисом Ивановичем Меркуловым, потом чтение Лермонтова.</p>
<p><b>26/XII, S</b>. Васильев еще в Троицкосавске. Мороз крепчает, -34,5°C. Ночь тиха и спокойна. При ярком лунном свете ни одного метеора. По мере поднятия дневного светила в воздухе становится отраднее. Все же южное солнце очень ярко и в холодный воздух вносит много-много оживления. Богдо-ула погребена снегом, и как контрастно выделяется на белом фоне ее растительная или древесная зона, словно складчатая лента.</p>
<p>Вчера, между прочим, я написал в альбом Маринке маленькое стихотворение.</p>
<p>Сегодня Канаев будет препарировать крупных птиц, добытых мною в Баин-булаке.</p>
<p>Надо навестить кое-кого: Ринчино, Байковых, провизоров.</p>
<p>Моего композитора просят устроить концерт или принять главное участие в концерте -- играть на рояли. Не сегодня же?! Надо перенести за начало Нового года.</p>
<p><b>27/XII, V</b>. Утро особенно ветреное, холодное, ветер садкий, крепкий при -27°R! Удовольствие не из особенных. Да, с поворотом солнца к северу началась форменная зима. Два-три месяца будет еще очень и очень холодно. Очень любопытно, сколько времени пролежит мощный покров снега?! Как тяжело кочевникам, сколько останется у них скота?</p>
<p>Сегодня экспедиция устраивает обед, на который кроме всех своих приглашены Бадмажаповы (супруги). У нас закуски (консервы) и пития: водка, коньяк, красное вино и мадера; еда -- плов, сладкое -- компот, к чаю -- печенье и пастила. Кажется, все, чем угощаем, -- это экспедиционные запасы. Мои спутники стараются вовсю, чтобы не ударить в грязь лицом!</p>
<p>Приготовлений и искреннего желания сделать хорошо было много. В заключение или даже за чаем будет музыка -- очень хороший граммофон с интересными пластинками.</p>
<p>Наш обед прошел весьма удовлетворительно: было сытно, чисто, аппетитно приготовлено и все были вместе в приподнятом состоянии. После чая со сластями и слушания граммофона мы все разошлись. Телешка подвыпил. Остальные все -- молодцами.</p>
<p>Вечер мы провели в театре, в Нардоме, на пьесе «Химка», удачно (но очень долго) сыгранной местной труппой во главе с А. В. Байковым (доктором). Вернулись домой в 1 час 40 минут ночи, без одеяла-ковра, уворованного с дрожек во время обогревания кучера в помещении Нардома.</p>
<p><b>28/XII, T</b>. Проспали долго -- до 1/4 10-го часа утра. Облачно, серо, туманно, юго-восточный ветер принес влагу, облака, снег и повышение температуры. Праздники проходят довольно скоро и тем не менее очень монотонно! Кроме своего ограниченного кружка знакомых, мы никого не видим. Сегодня вечерком мы, между прочим, навестили Ринчино и очень приятно провели у них вечер. Мне удалось еще разок напомнить ему о бумаге для тибетца Галсана на ружья, их хранение и перевозку до места назначения. Д. Ринчино обещал, но по этому делу он лично должен предварительно переговорить с дониром. На этом мы и порешили! За ужином нас угощали настойкой из брусники, очень вкусной, но и очень крепкой. В заключение я выпил полный стакан арцы -- страшно кислого молока, говорят, замечательно полезного человеку вообще. Одновременно с арцой пить ничего нельзя! Иначе получится то, что называется «фридриком-хераус»!</p>
<p>Вечер был превосходный: тихий, ясный, не холодный, и Ринчино (супруги) проводили нас до самого дома! Наш хозяин все еще отсутствовал. Надо полагать, увлекся картами.</p>
<p>Дома у себя мы скоро отошли ко сну. Я почему-то много и долго видел во сне Бильдерлинга.</p>
<p><b>29/XII, W</b>. Как ночь, так и утро ясные, прозрачные, довольно холодные. Нас поднял с постели ровно в 9 часов утра неожиданный приход Ц. Ж. Жамцарано. Оказывается, он был поставлен в недоумение посещением (не заставшим) его Елизаветой Владимировной и думал: «Зачем я ей, не случилось ли чего с Петром Кузьмичом» (т.е. со мною) и проч. Все это очень мило, здесь еще более сказался симпатичный человек, каким в действительности и есть милый Ц. Жамцарано.</p>
<p>Уже 11-й час утра, а хозяина нет дома. У него сегодня по случаю дня рождения сына Гавы елка, собрание детей! Гавушке сегодня два года: мальчик растет, мужает, дает понять, что обладает недюжинным характером и способностью говорить и мыслить!</p>
<p>Итак, праздники идут, оканчивается старый, 1923, год, подступает Новый. Что-то он даст моей Тибетской экспедиции! Будущность неизвестна!</p>
<p>Цокто Гармаевич объявился к обеду, после которого по-праздничному почти весь дом спал, и только к 4 часам все поднялись, оживились и стали ждать гостей, их приезда. Собралось много больших и маленьких детей на елку. Дети веселились, прыгали, танцевали, ели, пили и после 7-8 часов вечера разъехались по домам. Остались старшие, которые по-своему пировали (с шампанским) до полуночи. Все были оживлены, веселы, разговорчивы. Я выпил около трех бокалов шампанского, хотелось веселья, и я был весел.</p>
<p><b>30/XII, Q</b>. -21.1°R, ясно, почти тихо. Зима дает себя чувствовать. Все спали долго. Теперь мы встаем позже 9-ти ежедневно и около &#189;10-го-10 часов оканчиваем чаепитие. Ко мне приносили на продажу различные ценные вещи (добытые у троицкосавцев перекупщиками-бурятами, преимущественно бурятками). За сколько они должны сами купить ценности, чтобы оправдать значительные накладные расходы? Теперь, говорят, всякого рода ценности очень охотно приобретаются монголами. Так всегда: одни богатеют, другие разоряются. Прежде в Ургу китайцы привозили много всякого рода ценностей (нефрита, изделий из слоновой кости и проч.), имея в виду главным образом большой спрос на все это со стороны двора Богдо-гэгэна. Ныне обстоятельства изменились, и в Ургу везут, скорее, предметы, с одной стороны, повседневного обихода, а с другой -- повседневного спроса. Короче сказать, по части буддизма -- нефриты, изделия из слоновой кости -- за истекшие три месяца мною ничего не добыто! Ничего нет интересного, ничего не несут по части дорогого зеленого нефрита. Ни одной не приобретено хорошей, интересной металлической статуэтки.</p>
<p>Вечер мы всей нашей компанией провели у милого Дуду. Кроме нас и брата Андрея Александровича были Бердиевы; в общем, было мило и любопытно. Вернулись домой около 11 часов.</p>
<p>Ночь была превосходная, тихая, ясная, звездная. Орион и Сириус неподражаемы!</p>
<p><b>31/XII, R</b>. Канун Нового, 1924, года! Серенькое, холодное утро! Пшевочка пришла с дежурства. Как и где мы будем встречать Новый год -- пока неизвестно, но мне очень хотелось бы встретить с моими мальчиками вместе! А где шкура медведя? Почему Гусев не доложил мне о ней! Ее надо отдать кому-нибудь! Возить не следует.</p>
<p>Позднее явилось ко мне двое монголов от министра финансов и поднесли мне испорченную (съемкой) шкуру молодого медведя и кусок (часть) зуба огромного ископаемого животного. Этим ничтожным подарком я был очень доволен. Интересно только получить точные данные о местонахождении того и другого. Ведь зоологические находки тогда только и интересны, когда известна их дата.</p>
<p>Еще позднее Елена Петровна побывала у Васильева, немножечко ознакомилась с ним и теми поверхностными взглядами, которые он усвоил об экспедиции и ее географических интересах. Васильев привез ей письма и подарил несколько куропаток, настрелянных по дороге в Ургу, около зимовок или станций.</p>
<p>После того как он сориентируется, он примет меня (примерно 5-го или 6-го).</p>
<p>Васильев -- охотник, имеет ружье a la Winchester и жаждет поохотиться. Между прочим, он выразил желание познакомиться с членами Тибетской экспедиции!</p>
<p>Сейчас 9&#189; часа вечера, я пишу дневник, моя Пшевочка ушла в экспедицию, которой отпущены заедочки и усладеньки, и запивочки. Новый, 1924, год мы, таким образом, встретили со своими мальчиками в большой юрте. Сначала я зашел в малую юрту, поднял чарку, сказал здравицу: «За благополучие и успех экспедиции», побеседовал с ними и отправился в большую юрту. Меня сопровождали Телешка и дежурный Помытов. Со своими старшими товарищами я пробыл около двух часов, развесив их поровну от момента Нового года. Ели, услаждались, пили вкусные запивочки, мило беседовали и много пили кофе и чаю со сластями. В сборе были все -- так было мило и приятно!</p>
<p>Вернулись домой ровно в 1 час ночи. Начался новый, <b>1924 год</b>, год високосный!</p>
<p><b>1924 г. 1/I, U</b>. Ясно, морозно (-22.3°R), прозрачно-прозрачно! Что год грядущий мне готовит? Увижу ли я, с одной стороны, Россию, с другой -- Хара-хото и Нань-шань и т.д.? Исполнится ли моя заветная мысль, хотя бы отчасти приблизится? Вот вопрос, неотвязно стоящий передо мной!</p>
<p>Днем ко мне заехали Дуду и Георгий Николаевич Бердиев, направившиеся дальше к Васильеву. Я лежал как простуженный. Позднее говорил с Абидуевым, который уступил мне три слоновой кости (изящной работы) коробочки. Совсем же поздно, во время вечернего чаепития, мимоходом из консульства, от Васильева, зашел милый Ц. Ж. Жамцарано, сообщивший мне много интересного о беседе с вновь прибывшем консулом. Мне предстоит свидание с Васильевым не ранее пятого января. Это очень интересно. В этот же день нами получена почта -- письма из разных уголков России и Сибири. Между прочим, жалуется Михно на предстоящую перекочевку Музея и библиотеки Троицкосавско-Кяхтинского отделения Русского географического общества в Верхнеудинск и на то, что его ближайшие сотрудники уже назначены к увольнению от службы. В заключение просит моего «авторитетного заступничества». Есть мысли: обратиться с письмом к Шокальскому, далее просить Васильева оставить все по-прежнему, как лишний культурный показатель России, ее науки по изучению стран на границе с молодой самостоятельной Монголией.</p>
<p>Пока же надо написать П. С. Михно, успокоить его хотя бы немножечко.</p>
<p><b>2/I, S</b>. Ясное, прозрачное, холодное утро! Зима в апогее своего могущества. Не знаю, где я так сильно простудился, немного нехорошо самочувствие и кашель, в особенности сильный, почти непрерывный в постели.</p>
<p>Сегодня я получил подарок -- карточки (фото) от супругов Цецен-ванов (обедневших).</p>
<p>Удивительно, как деликатны и честны в данном слове культурные или верхние слои монгольских представителей. Ведь они несут традиции и благородство с дородством.</p>
<p>Сегодня двое моих спутников, Телешов и Степанов, отбыли из экспедиции домой. Первый, вероятно, навсегда, второй -- до указания ему срока «явиться» на сборный пункт. Сегодня я долго обсуждал план моей экспедиции, ее возрождения и решил таким образом: часть участников, менее пригодных, распустить, а другую -- наиболее надежную -- оставить. Самое крайнее число оставить, а именно человек 12, считая в том числе и руководителя экспедиции. Тогда список участников экспедиции будет такой: я, Пшевочка, Кондратьев, Павлов, Симуков, Даниленко, Канаев, Степанов, Гусев, Пахомов и (может быть) Глаголев и Горбунова. Если еще прибавить сюда переводчика монгольского и китайского языков и троих полит. комиссаров, тогда составится 16-17 человек -- достаточная сила для парирования всякой случайности. Вот за кого я буду стоять и кого поддерживать.</p>
<p>Пришло неожиданное приглашение в Мандал на охоту за волками -- с одной стороны.</p>
<p>С другой -- привезли нам билеты на кабаре (в пользу Нардома). Моя домашняя компания осталась довольна вечером в Нардоме и оживленно знакомила меня на утро следующего дня. Бал-маскарад был интересен: приз получила маска «Черт» -- женщина. Вообще костюмы были очень интересные, блестящие, преимущественно, конечно, иностранцев.</p>
<p><b>3/I, V</b>. Ясное, холодное, прозрачное утро. Вершины окрестных гор горят серебристым, искристым блеском. Природа зимняя имеет свою оригинальную прелесть. Прекрасно!</p>
<p>Сегодня у меня был очень интересный гость -- Доной-бэйсэ (Сайн-нойонского хошуна), учитель Сайн-нойона, проживающий у северо-восточного подножия Бага-богдо. Мы с ним обменялись подарками: он мне поднес зубы ископаемого животного, найденные в окрестности урочища Ходату, горы Хонтэ. Из этой горы выходит на юг речка Холт, по обрывам, сопровождающим ее течение, и находят такие зубы, и данные экземпляры найдены там же. Интересно для восстановления истины, что р. Аргуин-гол своим устьем образует солончаки, среди этих солончаков, в урочище Хобур, есть колодец. От этого колодца по бокам глинистых выступов попадаются кости (в красных и зеленых глинах) огромных позвоночных. Нужна певцовская книжка «Из Алтайской станицы...». Для сведения сообщил Донай-бэйсэ, что если в известной местности попадется тот или иной костяк, позвонок, то следует идти с лопатой в известном дальнейшем направлении, чтобы найти все части, слагающие целое животное.</p>
<p>К северу от урочища Хотату (Ходату) имеются огромные намогильные памятники больших размеров. Гора Уоша очень интересна большими провалами -- пустое место в виде храмов. Пастух однажды провалился. Очень любопытное место (у окраины Хара-нур). Оригинальные камешки вроде почек (красных) или черепков посуды.</p>
<p>Позднее мы много говорили по поводу предстоящих экспедиционных изменений -- состава, программы и проч. Все это по поводу предстоящих переговоров с Васильевым. Я выработал предстоящий персонал экспедиции после его сокращения в Урге и в связи с коренным изменением программы научного изучения Центральной Азии.</p>
<p><b>4/I, T</b>. Вчера с вечера падал тонкий снег, недолго, затем тонко-перистые облака исчезли, и небо вновь заблестело звездами. Наутро -24.6°R.</p>
<p>Однообразно, монотонно идут дни за днями в Урге, словно катится колесо жизни по одной и той же равнинной дороге. Мои мальчики собираются в Мандал, в рекогносцировку, проверить показание мандальцев о большом количестве вокруг их селения волков, диких коз и пернатой дичи. Кажется, завтра трое из моих спутников, а именно Кондратьев, Павлов и Котик, укатят на охоту. Я им очень завидую, в особенности если действительно они увидят волков или настреляют мне интересных птичек и птиц для орнитологических коллекций. «Елена Прекрасная» ушла к Васильеву узнать, когда полпред примет меня.</p>
<p>Сегодня я читал в местной газетке о чествовании С. Гедина Москвой в Доме ученых.</p>
<p>В юрте произошел курьез: показывая различные фотографии, С. А. Кондратьев дал товарищам фотографию своего отца, со словами: «А об этом жиде, что вы скажете». Мальчики, и в их числе и моя Пшевочка, дали, каждый в отдельности, очень нелестную характеристику. Так, например, Котик сказал «гробовщик», Андрюша: «Этот тип не может хватать с неба звезд и в отношении музыки он, вероятно, играл всю жизнь только лишь на флейте». И только моя Пшевочка случайно не села окончательно в лужу: из-за лени думать она ответила: «Мне не интересно думать об этом человеке!». И только тогда, когда Пшевочка, показав мне эту самую фотографию А. А. Кондратьева, узнала истину, она, а через нее и остальная публика, ужаснулась по поводу происшедшей неловкости. Так часто в жизни бывает недоразумение, всегда надо побольше думать, прежде нежели решить!</p>
<p><b>5/I, W</b>. Сегодня небо полуясное, воздух морозный, почти тихий; мои мальчики собираются на охоту. Убугунов отправился к Васильеву. Старый знакомый ямщик Димитрий (кяхтинец) предлагает услуги: свезти троих спутников через Троицкосавск в Верхнеудинск, временная остановка в Троицкосавске предлагается Димитрием в его доме. Кажется, последний вопрос пройдет полностью. Мои мальчики в полдень втроем укатили в Мандал.</p>
<p>Убугунов вынес впечатление от А. Н. Васильева, что он не уполномочен сказать об определенном решении правительства об экспедиции, но что Васильев заверяет, что на основании его запроса правительству с указанием определенных мотивов (что может быть после ознакомления Васильева с персоналом экспедиции) Васильев непременно в скором времени получит ответ для экспедиции. По мнению Васильева, нужно экономить средства и без указаний правительства не ездить или строго выполнять приказ Центра отправиться всей экспедиции. Елена была у Васильева, отвезла ему письмо Убугунова; вероятно, дана политическая окраска состава экспедиции. Васильев, между прочим, показал Лене халат подарочный с золотыми драконами, спрашивал совета, что подарить здешним монгольским властям. Еще сведение, что Васильев располагает пятью охотничьими ружьями: четырьмя обыкновенными центральными и одним типа «Винчестер».</p>
<p>В конце концов Васильев пригласил Лену на охоту за 20 верст, в окрестности Урги. На первой ночной смене дежурства стояла моя Пшевочка. Ночь холодная.</p>
<p><b>6/I, Q</b>. Утро типичное зимнее, холодное, со слоистыми облаками, опоясывающими весь горизонт. Пшевочка и Цокто Гармаевич с утра едут к астрологу, везут ему дар -- парчу и т.д. Интересный ответ, пророчество: в Тибет не пойдете, кроме мечты и мысли; зимой вообще будете сидеть в Да-Куре; если выступите весной, что вполне возможно, в Монголию, то экспедиция будет на высоте своего положения; не надо по ночам много думать, а надо спать. Ехать домой не следует!</p>
<p>Убугунов был особенно внимателен и откровенен. Дословно передал содержание бумаги, изложенной по поручению А. Н. Васильева. Это, собственно, характеристика (в политическом отношении) состава экспедиции. Васильев сказал: «Такая оценка лиц послужит экспедиции большим плюсом». В Центре вопрос был поставлен таким образом: «Быть или не быть! Вернуть экспедицию или не вернуть!». Убугунов доказывал необходимость поездки в Москву представителей экспедиции. Васильев стоял за обратное. Убугунов, изложив все мне, убеждал меня (искренно) быть твердым с Васильевым по отношению нашей поездки в Центр.</p>
<p><b>7/I, R</b>. Ясно, холодно, северо-, северо-западный пронизывающий ветер при -24.7°R. Прозрачность открывает дали.</p>
<p>К 11 часам утра я отправился по делам и с визитом к А. Н. Васильеву. Он не заставил меня долго ждать, принял в обычном кабинете. С первого взгляда и поклона он мне понравился, в нем много ласки и того качества, которое называется подкупающим и располагающим, и человек делает вас искренним. Представительный, лет около 45, он, скорее, полный, мускулистый и с внешностью, которая скоро запоминается (с энергичным, двойным подбородком). Мы приступили (после общих любезных фраз) к делу! Мне хотелось скорее услышать интересные сведения. На что Алексей Николаевич с сожалением заметил: «Я не уполномочен, у меня для вас нет исчерпывающих данных, я лишь в самые последние 1/4 часа был ориентирован Н. П. Горбуновым об экспедиции. Я не слышал определенных фраз: идти или не идти экспедиции, точно так же на Вашу телеграмму, Ваше предложение последовало молчание. Значит, толковать можно и «за», и «против». «Я,-- говорит Васильев, -- не нахожу нужным вам ехать, я собрал достаточно данных, союзников экспедиции, которые помогут ей двигаться вперед и оправдать доверие правительства. Все, кого я ни спрашивал (представительство, монгольское правительство, другие органы-учреждения и лица и мое исследование в области жизненных условий экспедиции), все говорят о порядочности экспедиции с разных точек зрения. Поэтому если и надо кому ехать, так это только Елене Петровне. Она, хотя и не партийная, тем не менее заслуживающая доверие в известном круге, как сестра влиятельного человека. Мне некоторые (Юдин) говорили, что экспедиция принесла с собою культуру. Другие (монгольские служащие), что среди членов экспедиции имеются люди -- специалисты в музыкальном творчестве, как например Кондратьев, которого монгольское правительство с удовольствием приняло бы к себе на службу». Далее вопрос перешел к охоте, ружьям и т.д. В заключение Алексей Николаевич доверительно беседовал со мною как с человеком, знающим Монголию, монголов; я делился различными советами, как по отношению характеристики лиц, так и по отношению обычаев и даже вкусов в отношении того, как и что более всего может нравиться правящим кругам и проч., проч. Васильев также заметил, что ему будет интересно как-нибудь вечером видеть меня среди его компании или он сам, в свою очередь, зайдет или заедет ко мне в экспедицию для ознакомления с нею.</p>
<p>Алексей Николаевич кое-что показывал мне из подарков представительства. Выяснилось, что я могу помочь ему в отношении таковых, которыми располагает Тибетская экспедиция. Как, например, «Коньки с жемчужинами», могущими быть достойными для поднесения ханше Богдо-гэгэна.</p>
<p>Вечером, около 11 часов, возвратилась от Васильева Леночка, по обыкновению очень довольная его сообщениями и определенным взглядом на Тибетскую экспедицию. Он, Васильев, полагает нужным отправить в Центр только одного человека, а именно Е. П. Горбунову. Ни мне, ни Убугунову этого не следует делать, по крайней мере пока. Конечно, возможно, что Центр вызовет, но может быть и так, что этого не последует, и больше за это!</p>
<p><b>8/I, U</b>. Небо облачное, t понизилась до -14.5°-10°R. Думаю о своих мальчиках, сегодняшний день из всех дней лучший для охоты! Завтра, думаю, они приедут, очень интересно будет знать, как они нашли Мандал и как поохотились. Сбылись ли мечты юных охотников? Был Убугунов, наморщил лоб при известии, что консул находит нужным командировать в Центр Елену Петровну.</p>
<p>Ко мне заходил Дадиани, по обыкновению очень милый и услужливый, принес прекрасное издание Неrmann Consten о Монголии, с превосходными иллюстрациями. Затем Дадиани вручил мне газеты, два номера, с описанием чествования С. Л. Гедина! Надо заехать к Дадиани, поблагодарить его за внимание. Наш Убугунов направился к консулу по поводу того, с его стороны, взгляда на командировку лица экспедиции в Центр. Убугунов не удовлетворен назначением к отъезду в Центр Лены, находит неподходящей. И Убугунов принес тот же взгляд Алексея Николаевича: следует отправить в Москву только Елену Петровну. Наши три спутника: Худяков, Касимов, Помытов -- усердно готовятся в обратную дорогу. Эта категория людей причиняет мне много хлопот и беспокойств.</p>
<p>Моя охотничья компания возвратилась, привезя с собою десятка два птиц, в том числе воронов, куропаток серых, сойку Брандта и Leucosticte giglioli 11 экземпляров. Они все в восторге, они все загорели, много видели красоты и проч., кроме того, Кондратьев убил козу (из винтовки), Котик только любовался группой на расстоянии 300 шагов. Молодец, мальчик!</p>
<p><b>9/I, S</b>. Серое, скорее ясное утро, с сильным северо-северо-западным ветром. Несмотря на не низкую t воздуха (-16.7°R), все же крайне холодно. Экскурсия моих спутников выяснила, что там можно устроить облаву и с большим успехом поохотиться на коз.</p>
<p>Мечтаем об облаве генеральной, не знаю, что выйдет. Вечером сегодня до некоторой степени все это выяснится. Пока что наша экспедиция редеет -- уже семи человек нет в самое короткое время. Еще раньше выбыло из строя 3, следовательно, нет уже почти половины. Не знаю, что будет с Убугуновым. А он со своею женой, не приносящей никакой абсолютно пользы экспедиции, стоит экспедиции довольно порядочно! Вот на днях это выяснится. Наконец-то узнаем все это. Вот теперь и посмотрите, какую сложную несогласованность учинил Центр, задержав экспедицию в столице Монголии на всю зиму, обрек ее на бездействие. Вместо того чтобы идти вперед, работать, изучать Центральную Азию, приспособляться, мы обречены на бездействие, порождающее меланхолию, тупость, вялость и проч.</p>
<p>Очень стремлюсь узнать, что принесет мне и экспедиции этот 1924 год, его зимнее начало? Ну говори, ты, моя вещая судьба, укажи ты мою звездочку.</p>
<p>В климатическом отношении начало года ознаменовалось некоторой мягкостью, довольно частой ясностью и прозрачностью воздуха, открывающей широкие далекие горизонты. Кажется, и наше душевное настроение за этот период также пока что довольно удовлетворительное.</p>
<p>Я лег спать довольно поздно, без малого в 12 часов ночи. Автомобили не гудели.</p>
<p><b>10/I, V</b>. Ясно, прозрачно, холодно, -21.4°R, ветер северо-северо-западный, глубокая зима. Бадмажаповы вернулись домой довольно поздно, около 2 часов ночи. Они были в двух домах, хотя приглашение получено было от четырех знакомых (и ко всем к четырем часам). Вообще я могу заметить, что в Урге, в глухом, далеком углу, публика старается жить весело. Вечера с картами, вкусные обеды с обильными излияниями, костюмы и проч. -- самое обыкновенное явление. Скука, безделие порождают у дам сплин: здесь нередки самоубийства на почве супружеских или других недоразумений! Господами положения, если не считать консульства, являются иностранцы: американцы, англичане, немцы и немногие другие.</p>
<p>Будущее Урги как торгового центра громадное. Интересно, кто будет во главе? Случайно имел свидание с Меркуловым и другими двумя обитателями Урги, интересными с точки зрения охоты или охотничьих наблюдений &#966; Урги и Улясутая. Здесь, в Монголии, северная граница географического распространения Vultur monachus. Наконец поняла местная публика наши интересы к зоологическим изысканиям и старается в этом отношении быть полезной.</p>
<p>Первый раз после Нового года, его встречи, я наконец пошел прогуляться в наш лагерь. Видел собачью семью: волчица, охотничья собака, разрешилась от бремени несколько дней тому назад четырьмя щенками и сегодня, лежа неудобно на взрыхленных войлоках и нежась на солнце, придавила одного из щенят до смерти! Какая злая волчица, как напряжено ее внимание ко всему окружающему.</p>
<p>Наш багаж в порядке, все удобно, прилично!</p>
<p>Какое удовольствие быть теперь в юрте младших спутников: тишина, приличие, все лица дышат ласковым приветом, все милы, ни тени угрюмства. Вся компания (последняя), «милая троица», как удачно назвал ее наш Павлов, как на подбор -- никуда не годится, как только в сыск, ну и компания -- один другого лучше! И сколько всевозможных претензий -- не оберешься!</p>
<p>Лучшим и полезным развлечением здесь являются облавы. Васильев согласился последовать нашему примеру -- ехать поохотиться в Мандал и Сугу-нур. Говорят, там очень хорошие нетронутые места и имеются не только козы, но и волки. И облава обещает быть (в субботу в Мандале, в Q в Сугу-нуре) очень занимательной.</p>
<p><b>11/I, T</b>. Погода порядочная: t не низкая, -18.5°R (на заре), небо ясное, Богдо-ула дремлет, вершины окрестных гор (главных и второстепенных) горят и искрятся серебром. Итак, едем: надо толково собраться в путь, надо протереть (на всякий случай) мое «Гано». Сборы несложные, мы (я, Павлов, Елена Петровна и Андрюша) готовы и в 4 с лишком часа отправляемся в путь. Нас принял в свой автомобиль И. Г. Салтыков. В Курене мы нашли автомобиль А. Н. Васильева с его компанией: Меркулов, Кандаков и другие -- и мы покатили кружной (западной) дорогой в Мандал. Нам предстояло пересечь северный хребет (с перевала Тологойту) в более западной пониженной части, что мы и сделали довольно успешно. За перевалом мы шли быстро вдоль северного подножия пройденных гор и южных отпрысков других, второстепенных, залегавших к северу. Таким образом, наш маршрут шел к северо-востоку, востоку и юго-востоку. Невзирая на вечер и темноту, мы катили очень быстро и через три часа общего движения достигли Мандала -- русского поселка на Харе. В Мандале мы приютились у гостеприимных Воробьевых (местных богатеев). Сюда тотчас явился председатель с секретарем представиться Васильеву. Выяснены также тотчас были и охотничьи вопросы с целью назавтра с зарею следовать на охоту.</p>
<p>Еще до спанья к нам пришли ряженые: Максимовы и члены семьи Воробьева.</p>
<p>Анна Иннокентьевна Максимова -- учительница, очень миловидная и чрезвычайно симпатичная. Любительница попеть и поплясать, до «русской» включительно. Затем мы рядком на полу улеглись спать! Было чисто, опрятно, тепло. Будильник поднял охотников в 6 часов утра, а через час мы уже катили в северные горы. Мороз трещал, небо было чисто, в утренних сумерках ясно выделялся волк, перебежавший нам (или нашу) дорогу! Весь наш охотничий состав -- верховые и сидящие в розвальнях с интересом и удовольствием смотрели за удиравшим волком, по временам останавливавшимся и смотревшим в нашу сторону, затем с большей быстротой бежавшим в гору, за гребень. Проехав 8 верст по ущелью и миновав стойбище монголов, мы начали 1-ю облаву. Лесные скаты ютили диких коз, волков и лисиц. Ни 1-й, ни следующие 2-й и 3-й загоны не были удачны -- козы были, но вне наших позиций, и мы во весь день ни одного не сделали выстрела.</p>
<p>На нашем ночлеге нам сделалось еще грустнее: один из шоферов катал детей-учеников в автомобиле и так несчастливо, что опрокинул одну из девочек (пассажирок) на крепкую снеговую дорогу, от чего у бедного ребенка произошло сотрясение мозга. Олухи окружающие ничего не нашли лучшего, как принести больную в то же помещение, в котором располагалась и компания охотников.</p>
<p>Дитя лежало на кроватке, а у ее постели стояли или сидели ее грустные родители. На всех нас, в особенности же на А. Н. Васильева, все это произвело тяжелое впечатление. Тем не менее составленная программа строго выполнялась, и мы отправились на собрание, где предполагалось чествование Алексея Николаевича. В помещении школы, у еще не убранной елочки, стоял стол у стены, куда просили сесть полпреда. Народ собрался со всего селения Мандал (Большого, или Верхнего, и Малого, или Нижнего) и наполнил комнату. Мы (остальная наша компания) сели рядом, слева от Васильева. Председатель Исаев открыл собрание призывом к приветствию большого советского работника, вождя русских в глубине Монголии и проч. На приветствие встал Алексей Николаевич и очень определенно, выразительно и толково сказал речь. Говорит он красивым голосом, очень картинно, вразумительно.</p>
<p>В заключение речи Алексей Николаевич указал, чтобы мандальцы жили спокойно, работали, честно и добросовестно относились к своим младшим собратьям, стоящим неизмеримо ниже по развитию, -- монголам и очень помнили, что они не у себя дома, а на территории (правда, очень дружественной нам) Монголии. Посоветовал русским внимательно относиться к их соседям, уважать местные обычаи и стараться заслужить полного доверия, тогда, на взаимных симпатиях, нетрудно жить в мире и согласии.</p>
<p>Мандальцы были рады, довольны и от души громкими рукоплесканиями приветствовали Алексея Николаевича. Казалось, все кончено. Но Алексей Николаевич заметил, что он еще желает сказать слово. Все напряглись. «Здесь, среди нас, есть один человек, который является гордостью России, -- путешественник П. К. Козлов, великий русский ученый, который хорошо известен и за границей, имеет много почетных иностранных наград, написал немало книг, переведенных на заграничные языки. Он здесь случайно вместе со мною на товарищеской охоте, но его путь очень далекий, в глубину Центральной Азии и Тибета. Пожелайте ему успеха, поприветствуйте его так, как только что приветствовали меня». Раздается: «Просим, просим Петра Кузьмича!». Я пошел за стол, в соседство Алексея Николаевича, и сказал также слово, характер которого следующий: «Счастливый случай дал мне возможность навестить и познакомиться с мандальцами. Я счастлив вдвойне, что нахожусь здесь с представителем России, посланником Васильевым, прибывшим сюда, в сердце Монголии, согласовать отношения этой страны с Россией, вести многочисленные дела и поддерживать интересы русских». Мое слово было встречено приятно, с симпатичным рукоплесканием и восторгом.</p>
<p>Зайдя на минуту к учительнице, в ее скромный уголок, мы отправились домой, а еще через полчаса в розвальнях, также вместе с Алексеем Николаевичем, катили вниз, в Сугу-нур. Там мы нашли приют в деревне Смертина, в лучшем помещении, и после чаепития быстро улеглись. С местными двумя лучшими охотниками, Тугариновым и Борисовым, я уже успел познакомиться в Мандалах, куда они специально прибывали на собрание. С ними, как и с мандальцами, мы должны были начать охоту с утренней зарей следующего дня, т.е. 13/I.</p>
<p>Так действительно и случилось. Тем же порядком охотничий табор направился вниз по главному ущелью. Слева тянулись крутые, с острыми гребнями горы, ютившие в складках участочки леса, справа сбегали скаты менее круто, но зато сплошь занятые лесом, преимущественно из высокоствольных лиственниц. В этой области от запада к востоку или СЗ и ЮВ через ряд второстепенных боковых ущелий сделано было 3-4 загона. Самым интересным и добычливым был первый. Коз было много, шли они спокойно на нижние номера, стреляли четыре охотника: два с успехом, два с нулем, конечно юнцы. Я и Васильев стояли в верхней зоне. Солнце успело позолотить верхний пояс гор. Воздух дивно прозрачен. Тишина нарушена: палят много, зверь бежит по скатам и гребнем. Прелестная, грациозная, сильная пробежка козы просто поражает своими гигантскими прыжками. Иногда среди однообразного бега коза вдруг, словно мячик, подпрыгивает будто на одном месте чуть не с удвоенной высотой. Чудна тогда она! Залюбуешься ею невольно и невольно позавидуешь вольному существу. С вершин увалов и гребней открывались горизонты очень далекие, заполненные большим и высоким скоплением гор. Я и Алексей Николаевич много раз открыто выражали свой восторг по этому поводу. День прошел быстро. По возвращении на деревенский стан пообедали и стали собираться домой! Но один автомобиль оказался с недочетом: лопнула головка большого винта, и сама машина застряла в Мандале. Тогда Алексей Николаевич на салтыковском автомобиле со своей свитой направляется домой и обещает прислать к нам подкрепление. Наша, или, точнее, моя, компания из шести человек была разделена так: троих я оставил на месте, а сам-три переместился в Мандал, в обитель хорошую Воробьева. По-старому мы тут и встретили Новый год! Я играл в «дурачка» с членами семьи Лаврентия Яковлевича.</p>
<p><b>14/I</b>. Погода по-прежнему прекрасная, ясная и днем, и ночью, дали открыты. Ночью небо очаровательное, звезды горят и искрятся, планета плывет торжественно. Я стрелял Monticola giglioli на гумне и одним выстрелом дробью № 10 из «Гано» положил двадцать экземпляров, один лучше другого (12 U и 8 T). Птичек было много, они кормятся даром и зимой, и осенью (на снопах). Местные обитатели говорят: «Это наши разорители, массой они съедают два-три снопа в сутки». Тут же рядом обитают полевые воробьи, рогатые жаворонки, красноклювые клушицы, сороки и немногие другие. Осторожный Corvus corax пролетает лишь далеко стороной.</p>
<p>После обеда я съездил в восточные горы поохотиться, но ничего, за исключением коричневой сойки, не видел, с чем и вернулся домой. Все было здесь по-прежнему: никто не приехал.</p>
<p>Моя спутница Елена Петровна поохотилась за серыми куропатками по китайским пашням. Вечер мы все со своими хозяевами провели у милой А. Ин. Максимовой. Здесь мы наблюдали ряженых, их танцы, слушали пение и проч.</p>
<p><b>15/I, U</b>. Ранним-ранним утром я ездил в западное ущелье на волков. Было морозно, ясно, хотя молодая Луна уже зашла. К сожалению, мы ничего не видели! Приятно было вернуться в тепло и уютность, главное в тепло, так как сидя в розвальнях чувствовался сильный холод.</p>
<p>Вскоре прибыл посланец из Урги от Васильева со всем для нас необходимым. Угрюмость с шофера спала, он оживился и быстро приступил к исправлению и приведению в порядок машины. Покончив с этим, он с Лаврентием Яковлевичем укатил в Сугу-нур за нашей компанией.</p>
<p>Там Андрюша Симуков экскурсировал в зарослях, окаймляющих реку, стесненную береговыми увалами. Растительность ущелья богата следующими формами: ива (Salix), несколько видов густых зарослей, лиственница (Larix dahurica), береза (Betula verrucosa, Betula humilis), тополь (Populus), черемуха (Prunus Padus), жимолость (Zun. coerulen), боярышник (Сrataegus sanguinea). Экскурсия Андрюши дала следующих птичек: Picus leuconotus, дятла малого сибирского, Sitta europaea uralensis, сойку коричнеголовую, синицу Роeсile borealis, чечеток и длиннохвостую синичку (Acredula), ворона (добыт Меркуловым).</p>
<p>Мы тотчас снялись и укатили. Воробьеву оставлено мое седло! Он должен его хранить и беречь. В мои наезды я буду им пользоваться, в мое отсутствие -- Сарочка.</p>
<p>Наш обратный путь случайно вышел очень удачным. Мы попали на Халцзан-дабан, быстро его миновали, еще быстрее катили по ущелью р. Сельбы и прибыли домой в 6 1/2 часа вечера. Приятно было окунуться в тепло и радушие Пшевочки.</p>
<p>Поздним вечером (были Байковы) наконец мы улеглись спать. Я проснулся поздно и не в силах был отделаться от образов и обстановки Мандала.</p>
<p><b>16/I, S</b>. Та же погода, та же удивительная прозрачность воздуха. Я приводил в порядок птиц, записи и проч. Завалил препаратора работой, и такой работы хватит еще надолго, на несколько дней.</p>
<p>Вновь я имел возможность вручить А. Н. Васильеву один из казенных подарков, а именно золотые часы (будто бы для военного министра Монголии). Рад, что имел возможность второй раз выручить нашего представителя. Может быть, выручу и еще, и еще. Должен заметить, что я делаю это не исключительно для представителя, а из личных к нему симпатий! Из личных симпатий к А. Н. Васильеву.</p>
<p>Алексей Николаевич пожелал слушать музыку нашего композитора, поэтому назначен на 18/I в квартире Салтыкова концерт Кондратьева на единственном концертном рояле Вязигина, того Вязигина, в доме которого мы проживали в Троицкосавске.</p>
<p>Усиленно препарируем птиц, привезенных из охотничьей поездки.</p>
<p>Вечером написано деловое письмо Н. П. Горбунову. Не знаю, какой толк выйдет из поездки его сестры в Москву и когда-то она наконец поедет?</p>
<p><b>17/I, V</b>. Утро ясное, барометр начал сильно падать. Вечером запад покрыт облаками. Давно не было ветреной погоды. Наша жизнь монотонна, однообразна. Ноет Убугунов, скучает молодежь без экскурсий. Там, в лесу и горах, действительно чувствуешь, что живешь здесь совершенной чистой жизнью, вдали от обыденной скверны житейской. Туда невольно влечет вас ваша мечта, душою вы там постоянно и лишь грешным телом здесь, в городской клоаке.</p>
<p>Теперь у меня такая программа: прежде всего отправить Елену Петровну в Россию и самому с двумя спутниками отправиться опять в Мандал и Сугу-нур. Посадить Пшевочку на месте, а самому с Тугариновым и Борисовым совершать экскурсии в соседних горах. А пока что надо написать Шокальскому и в Зоологический музей Академии наук. Надо также написать родным, друзьям и близким знакомым. Надо также все привести в порядок по части орнитологических сборов.</p>
<p>Часа в 4 стали появляться облака на западе. Барометр стоит низко. Луна в области тонко-перистых облаков. Что будет завтра, что будет показывать барометр?!</p>
<p>Пожалуй, живя здесь, в Урге, испишешь полностью этот дневник, но чем?</p>
<p><b>18/I, T</b>. Почти ясное небо, прозрачно, холодно, юго-восточный ветер дует с ночи. День начинает прибывать. Сегодня отправляю письмо Володе и наконец Евгении Илларионовне. Давно-давно я не писал моему юному другу. Там, в Смольной обители, меня, пожалуй, совсем забыли. Теперь в центре России нашумел мой коллега Свен Гедин. Я от души рад, что он вынесет от России чувства восхищения. Год назад я переживал в Москве то же самое, достаточно вспомнить многократное повторение лекции «Хара-хото».</p>
<p>Сегодня мы также продолжаем препарировать птичек и преимущественно Leucostticte giglioli. Вчера было сделано ровно двенадцать: так растет орнитологическая коллекция. Стоит лишь написать самому письмо одному из друзей, как вдруг получаешь сам от него. Так было сейчас со мною: я писал и пенял Евгении Илларионовне, и едва только была сдана почта, как принесли мне пакет с письмом от моего юного друга.</p>
<p>Жизнь течет по-прежнему -- однообразно, монотонно! То сидишь в городе, то едешь в горы-леса с целью поэкскурсировать, поохотиться. Там -- природа и ее дикое население, тут -- люди и их проявления.</p>
<p>Вечером будем слушать своего товарища Кондратьева, дающего концерт. Собирается местная публика с представителем во главе.</p>
<p>Этот вечер прошел хорошо: Кондратьев играл превосходно! В заключение предложен был ужин, за которым присутствовала вся публика, человек тридцать. В общем было мило и оживленно: честь и слава хозяину И. Г. Салтыкову. Вернулись домой (на машине) около трех часов ночи. Небо блестело яркими звездами. На таких вечерах, в беседе, публика знакомится и изучает друг друга.</p>
<p><b>19/I, W</b>. Барометр пошел вверх, ветер северо-северо-западный, в результате мороз -24.1°R.</p>
<p>Моя Пшевочка собирается на экскурсию в Сангин. Милый А. А. Дуду делает все, чтобы ее поездка вышла лучше и продуктивней. Интересно, что в зимнее время все же публика ухитряется проникнуть в Богдо-ула, хотя в нынешнем году снеговой покров северного склона большой мощности.</p>
<p>Какое счастье быть теперь в центре Гоби, в Бара-хулусуне. Чувствовать себя независимым, свободным человеком, видеть экспедицию за работой, ликующей и проч. Когда будет такая счастливая минута, когда я буду детски радоваться среди далекой чистой природы Центральной Азии? И буду ли когда?</p>
<p>Сейчас вторая половина января, а там и февраль, солнце выше, день дольше, а в марте полетят птицы. Если бы я теперь находился в Гань-су или в очаровательных уголках Кама, или где-нибудь в Южном Тибете, я испытывал бы полное удовлетворение.</p>
<p>В 1 час дня укатила моя Пшевочка в Сангин, собирается в Баин-булак Павлов. Я только мечтаю об облаве там же. Там все знакомо: и природа, и люди.</p>
<p>Как жаль, что я не был осведомлен заранее: автомобиль прибыл и я мог бы съездить в Баин-булак!</p>
<p>Целый вечер я сидел один, читал, перебирал, думал. Прислал Запарин (Василий Петрович) лисицу. Я заплатил 25 рублей и думаю из нее сделать ковер в подарок Ц. Г. Бадмажапову.</p>
<p><b>20/I, Q</b>. Погода прежняя, хорошая, гон будет порядочный. Что-то убьют.</p>
<p>Сегодня мне надо заехать к Дадиани, отдать книги и журналы и дать «Тибет и Далай-ламу» в благодарность. Он -- выразитель местной мысли, очень мил и любезен со мною. Пора, однако, заняться писанием писем: Шокальскому и т.д. А время идет и идет вперед. Недели за неделями, месяц за месяцем. Скоро 4 месяца как экспедиция проживает в столице Монголии. Мне не удалось вовремя съездить в священный массив Богдо-ула.</p>
<p>Весь день сижу за писанием бумаг в Москву (Горбунову) и в Петроград -- Шокальскому. Ему посылаю мою статью «Монгольский заповедник», копию письма на имя Горбунова, статью Кондратьева о его музыкальной работе в Урге и мое письмо общего характера. В писании не заметил, как прошел день, а вечером возвратились с облавы мои спутники. Большая охота в общем малоудачная: стреляли немало, а убили одну козу (бедную, по ней стреляло много стрелков). Коз было очень много, но, говорят, загонщики сплоховали.</p>
<p>Ежо так рысь и не убил: она разгуливает в его охотничьих владениях!</p>
<p>Ночь ясная, холодная. Луна светит так ярко, что, кажется, можно читать.</p>
<p><b>21/I, R</b>. Утро также ясное, холодное. Снег на Богдо-уле искрится. Непременно нужно весною, когда снег уменьшится, поехать в Богдо-ула, посмотреть характер этой горы не только на северном склоне, но даже и на южном, до монгольской Маньчжурии, хотя меня занимает главным образом самый массив Богдо-ула.</p>
<p>Все продолжаю писать для России, заканчиваю отчеты, строчу Михно и своим. Вот они не наговорятся с участницей моей экспедиции Е. П. Горбуновой! Для Олечки кроме письма посылаю флакон духов «Экспедиция» и малую толику «возможности»! Написал им всем трем, вышел настоящий пакет, а не письмо.</p>
<p>Моя Пшевочка прислала мне, как всегда, прелестное, милое письмецо. Молодец она у меня, ею только и любоваться (во многих, многих отношениях). Прислала она также и малого пестрого дятла, T, подстать привезенному из Сугу-нура, U. Рад, что там хорошо. Все ее окружают любезным вниманием, в особенности симпатичный Дуду, который и сопровождал ее в Сангин. Мой Пшевик там телом, а душой со мною -- так по крайней мере видно из ее письма ко мне, всем она интересуется, что происходит на главном биваке: и что застрелил Николай Васильевич, и как собирается Лена?</p>
<p>С Леночкой мы занимались весь вечер, обо всем толково переговорили и все, что главное, отметили, а она записала к себе в дорожную книжку.</p>
<p>За ужином я познакомился с Геранцевыми. Он очень симпатичный человек, симпатично мне передал наилучший привет от серба Вильмаровича, который, судя по словам Павла Ивановича, хотел меня видеть, проводить в экспедицию и проч.</p>
<p> <b>22/I, U</b>. С вечера был значительный мороз -23.2°, но к утру слегка уменьшился -21.7°R. Вероятно, причиной юго-восточный ветер, который на этот раз не принес с собою облачности. Сегодня будем закупоривать ящики для отправления в Россию. Надо обстоятельно снабдить Леночку всем, до финансовой части и писем включительно.</p>
<p>Сегодня был у меня Смертин Иннокентий Петрович из Сугу-нура. Он поведал мне, что Борисов, согласно обещанию, отправился на промысел за кабаргой и попутно займется изысканием берлоги. Это интересно и приятно слышать. С Иннокентием Петровичем я уговорился насчет пребывания у них на столе и квартире моего Пшевика. Равно также и за доставку его туда на паре лошадок, в санках с задком, на следующей неделе, примерно в середине. Смертин поведал, между прочим, о том, что больная девочка уже выздоровела, но зато в Мандалах много больных детей в школе: большой жар и рвота. Кроме детей там имеются больные взрослые. Воробьев пьет уже два месяца, ревнивец побил свою жену, за которую было вступилась мать, он и старухе поддал, а наутро пошел извиняться: «Ничего не помню, пьян был!».</p>
<p>Сегодня день не присутственный. Мои готовят в путь Леночку, которая хлопочет с отъездом. Кроме экспедиции ей еще даются различные поручения знакомыми лицами или для себя, или для их учреждений.</p>
<p>Вечером у Бадмажапова были Дуду и американцы до 12 часов ночи. </p>
<p>Ночью было тихо и t не низкая, к утру падал снег, а потом вдруг поднялся крепкий, 2-3 балла, ветер, дувший порывами.</p>
<p><b>23/I, S</b>. Серое ветреное утро, сильный юго-юго-восточный ветер крутит, шумит и веет.</p>
<p>Сегодня я одалживаю Ветеринарно-зоотехническому управлению монгольского правительства 150 американских золотых долларов. Оно должно уплатить мне по первому требованию или такими же долларами, или золотом. Вот как богата экспедиция, как она может выручить не только людей, но и учреждения!</p>
<p>Скверная погода. Что-то делает моя Пшевочка, может быть, стремится домой?</p>
<p>Сегодня собирается компания, или караван автомобилей, в Китай. В последнее время вообще поступают так: одиночки ехать боятся из опасения застрять в дороге или из-за поломки, или зарыться в обильном снегу. Большой компанией выгоднее почти во всех отношениях. Но забавнее всего следует караван автомобилей с торговцами-китайцами! Он всегда бывает перегружен, усталые китайцы засыпают и падают словно воробьи.</p>
<p>В 11 часов утра Леночка принесла из консульства известие о смерти Ленина. Важный момент в истории России, а мы так далеки от центра, от важных известий! С нетерпением будем ожидать официальных известий.</p>
<p>Удастся ли Леночке выехать вовремя, что так важно, чтобы не сидеть дорогой! Вот и Пшевочка -- обещала прибыть сегодня и не прибыла. Что ее задержало?</p>
<p>В 1/4 11-го, вечером, явились ко мне «Елена Прекрасная» с заявлением, что ее отъезд отложен до <b>Q</b>, 27/I. «Так, -- говорит она, -- будет вернее, лучше посидеть дома, в Урге, нежели в Верхнеудинске». С этим доводом не согласиться нельзя. Ночь ясная, ветреная, по небу красовались вертикальные огненные столбы вокруг Луны.</p>
<p><b>24/I, V</b>. Ночь и утро очень морозные. Над Богдо-улой серебристый инееобразный туман. Я поехал в город, чтобы побриться и купить услад для Верочки. К сожалению, неудачно: магазины и парикмахерская закрыты на два дня. Вечером в 6 часов в Нардоме собрание по случаю смерти Владимира Ильича. Интересно будет знать, как это большое событие и связанное с ним последствие -- выборы председателя СНК пройдут в Москве и кто будет стоять вторым председателем СНК?</p>
<p>Мы живем на окраине города и пользуемся лучшими сторонами этого: во-первых, дышим чистым воздухом, во-вторых, не видим многолюдства. Поездка в город, или Курень, -- для меня лично целое событие. Мороз. Всюду пешие и конные, базар переполнен пестро одетой монгольской публикой. По окраинам, в улицах картины утра: сплошь «орлики» отправляют нужду и подле -- собаки-санитары. К таким уличным картинкам я давно привык, но свежему человеку должно быть очень неприятно. Омерзение. И как исцеление от таких пакостных впечатлений -- это обратить взор на вечно чистый, вечно гордый вид северного склона Богдо-улы. В этом священном массиве таится что-то глубокое, таинственное, сказочное.</p>
<p>Наконец-то прибыла из Сангина моя Пшевочка, привезшая четырех птичек, среди маленьких имеется один большой крохаль, Mergus, добытый из пары. Кроме того, Пшевик стрелял, вероятно, по ястребиной сове, но неудачно! Птица лишь остановилась в воздухе, оправила, встряхнула крылышками и продолжала лететь в прежнем направлении. Ни отшельника, ни черного Cinclus'a она не видела, несмотря на самые тщательные поиски. Вообще говоря, зимою на Сангине в широком даже смысле птиц очень мало! А все же от времени до времени необходимо туда заглядывать -- все нет-нет, да и подметишь новое!</p>
<p>В 6 часов вечера мы были в Нардоме на собрании, посвященном памяти покойного Ленина. Помещение было переполнено, кроме русских было много бурят и монгол. Под председательством полпреда Васильева собрание выслушало телеграммы и вообще все к этому времени пришедшие из центра сведения. Затем Старков и два представителя монгольского правительства -- Данзан и «Молодежь» -- сказали речи. Несколько утомительны были для русских монгольские переводы, а монголам -- русские. В заключение произнес хорошую по содержанию и красивую по выразительности живую речь А. Н. Васильев, разбудивший внимание собрания. Вернулись домой в 9 часов 25 минут вечера.</p>
<p>Ночь тихая, холодная, лунный свет давал бледное небо, звезды не мерцали.</p>
<p><b>25/I, T</b>. Утро еще более морозное, -29°R, да еще с юго-восточным ветром.</p>
<p>Мои спутники по ночам долго-долго сидят, а холодными утрами долго-долго спят. Ничего не поделаешь -- всегда бывает так на зимовках в городах, но не в лесах и горах! Невольно вспоминаю лучшую из зимовок -- в Каме, в Лун-ток-ндо, где мы все вставали ко времени 7-часового метеорологического наблюдения и все много, продуктивно работали, поэтому зима прошла быстро. А здесь, в Урге ...!</p>
<p>Я выезжал в город прогуляться и купить немного услад для Иды Павловны и для себя.</p>
<p>Получили почту: из дома от своих, от О. Н. Кузнецовой и от Лиленьки Родионовой из Парижа.</p>
<p>Моя Муська очень хорошо чувствует себя, она с детьми, которые ее радуют, в тепле и удобстве. Прекрасные известия всегда бодрят человека, поднимают дух, энергию. Хочется улыбаться, и невольно улыбаешься и в свою очередь тотчас отвечаешь.</p>
<p>Мой Пшевик получил два письма от своих. Мамик скорбит, болеет сердцем и очень просит Пшевика ее навестить. Как приятно видеть такую искреннюю дружбу у своих родных. И это у Пушкаревых всегда бывало, это прелестная черта у них в крови. Мой Пшевик приуныл и тянется в Харбин. Кстати, подходящий случай -- Бадмажапыч едет в Тяньцзин, значит, находится лучший попутчик!</p>
<p>Вечером мы немножечко развернулись: по случаю отъезда, по случаю избрания своего в почетные члены Американского музея естественной истории. Ц. Г. Бадмажапов угостил нас за ужином шампанским, я с подъемом -- готов сказать речь и проч.</p>
<p><b>26/I, W</b>. Вчера и сегодня смертельный холод: t воздуха свыше -20°R с пронизывающим ветром от востока или запада вдоль долины. Богдо-ула спит в торжественном покое, покрытая темной лентой древесной растительности. Овал ее -- серебристо-белый, снежный. Сверху -- чистый, прозрачный воздух, холодный, как холодна зимой сама красавица, священная гора Богдо-ула.</p>
<p>Юго-восточный ветер свирепеет все больше и больше. Воображаю, как тяжело, холодно на воздухе всем участникам процессии. Как тяжело говорить на леденящем воздухе. Мимо нашего дома проследовали войска. Траурные знамена колыхались. Все направились к консульству, где два оратора, Васильев и Старков, произнесут последние в этот день речи.</p>
<p>Моя Пшевочка с раннего утра хлопочет со своей поездкой в Харбин, не знаю, что из этого выйдет: теперь она направится южным, кружным путем.</p>
<p>У меня сегодня был мой приятель-охотник Иван Дмитриевич Тугаринов из Сугу-нура. Я его хорошо принял, говорил и условился насчет предстоящей охоты. Снабдил всю мою охотничью компанию, всех троих, бумагой на право охоты и даже патронами, по 15 на каждого. Уверен, что они постараются сделать все от них зависящее, чтобы мне доставить возможность хорошо поохотиться у них!</p>
<p>После участия в процессии мои спутники возвратились домой сильно продрогшими от стужи. Также с большим трудом, прозябший, забежал к нам Дудукалов, шедший с процессией от Нардома. У консульства Васильев произнес речь не длинную, но, как всегда, живую, обстоятельную и очень образную -- отдыхаешь и наслаждаешься всегда, слушая его слово! Приятно знать, что полномочный представитель России в Монголии А. Н. Васильев все более и более завоевывает себе симпатии. Тот, кому приходится видеть его и говорить с ним, тот становится его сторонником.</p>
<p><b>27/I, Q</b>. Всю ночь дул пронизывающий юго-восточный ветер, небо было тусклым, только главные звезды, и то мало, мигали и искрились. За всю прошедшую, большую часть зимы такого леденящего холода, какой стоит теперь, не бывало.</p>
<p>Все трое собираются в дорогу, мой Пшевик, Леночка и Ц. Г. Бадмажапов.</p>
<p>Сегодня день рождения нашей хозяйки Иды Павловны, все приподнято-мило.</p>
<p>Около 2-3 часов дня мы с Пшевиком навестили Шастиных и Байковых.</p>
<p>Тем временем Алексей Николаевич вновь похитил нашу «Елену Прекрасную» и увез в Сангин, на охоту! Пшевик и Цокто усиленно собираются. Ночью мороз и прочие невзгоды. Я снабжаю Пшевика: до Калгана 53 китайских доллара, в дорогу 100 китайских долларов + 50 американских долларов. Ц. Г. Бадмажапова прошу купить мне нечто по части нефрита, слоновой кости и буддийских статуэток. Условлено, что если не будет достаточно моих 50 американских долларов, то Цокто Гармаевич может истратить, при наличии интереснейших предметов, и часть своих денег. Пшевик обязан по возвращении из поездки возвратить мне все деньги, израсходованные из моих «экстраординарных средств» экспедиции.</p>
<p>Гости разъехались после ужина, около 1/2 11-го часа. Мои продолжали собираться и уговариваться. Мой Пшевик просит переслать ему две почты из России и столько же раз написать ему о моем житье-бытье с экспедицией в Урге. Ночь. Спим.</p>
<p><b>28/I, R</b>. Встали в 8 часов, ясно, холодно, -22.7°R, дым тянется к ССЗ, ветер с ЮЮВ. В 9 часов мои уже в полной готовности. Со стороны автомобилей и прочего пока тихо!</p>
<p>Не знаю, удастся ли мне хорошо, вовремя отправить завтра мою Елену Петровну, не уверен! Тогда нас останется совсем немного, всего 8 человек, кроме Убугуновых.</p>
<p>В 3 часа мой Пшевик и Цокто Гармаевич оставили Ургу и покатили на ЮВ, в Калган. Оба уселись, каждый в свой автомобиль, рядом с шофером. Как-то вдруг стало грустно-грустно и пусто, чувствуешь, что самый близкий, родной человек уехал далеко-далеко. Это не то, что моя милая Пшевочка уезжала только по соседству в Сангин и проч. Здесь она уехала далеко и надолго! Что-то произойдет за это время, около 1&#189;-2 месяцев. День будет дольше, солнышко поднимется выше и немножечко согреет студеную землю, в воздухе повеет весной, организм человека возродится, и впервые сердце улыбнется весенним лучам солнца. Ужели к тому времени мне не развяжут крылья и я не в состоянии буду летать по Центральной Азии так же свободно, бодро, с подъемом, радостным ликованием и сознанием, что я смогу что-либо сделать и сделаю! А время бежит и бежит непрерывной чередой, Вселенная живет! После полудня объявилась Елена Петровна, она ничего не стреляла, тогда как Алексей Николаевич убил оляпку U и стрелял по зайцу. Они там ночевали, и Васильев выразил желание ездить туда нередко, по праздникам. Леночка усиленно собирается, кажется, скоро отправится. Итак, понемногу многие разъехались!</p>
<p>Я снарядил Елену Петровну обстоятельным образом: американскими долларами, серебряными китайскими долларами, банкнотами и проч. Она взяла мои пакеты и проч. Кажется, автомобиль будет загружен изрядно. Ранним вечером, усталые, мы улеглись. В доме стало пусто, холодно, крикливо!</p>
<p><b>29/I, U</b>. Ночь тихая, полуясная, утро облачное. Мы провожаем в далекий путь Елену Петровну. С города снялась сизая дымовая завеса и северным дуновением унеслась сначала к подножию, а позднее и в средний, и в верхний пояс Богдо-улы, словно жертвенный фимиам. Даль мало открыта, мешает серая пелена. По долине там и сям караваны; на боковых возвышениях орел словно санитар.</p>
<p>Я думаю о Сангине, следовало бы там просить убивать животных на открытом месте, немного вдали от построек, для привлечения хищников. Собираюсь туда!</p>
<p>Где-то следует теперь моя Пшевочка! Что-то она хорошее думает! Забыл напомнить ей внимательно за всем наблюдать: за природой Гоби, ее проявлениями и заносить к себе в книжку. Ведь действительно она много-много увидит интересного и поучительного: широкие горизонты, антилоп, больдуруков.</p>
<p>Сейчас у меня были: Кондратьев, Убугунов и Андрюша, беседовали о разных историях и о том, между прочим, что все довольны тому обстоятельству, что наконец-то Елена Петровна уехала: значит, к цели ближе. Кто мечтает отделаться от экспедиции, кто, наоборот, всеми силами желает оживления экспедиции (все, кроме Убугунова). И он, строго говоря, желает благополучного разрешения вопроса об экспедиции, но очень не желает принять в ней деятельное участие, а отделаться от нее и уехать восвояси.</p>
<p>Много говорят в Урге о пожарах, о том будто бы, что гэгэн предсказал 12 пожаров и ламы всеми силами силятся поддержать престиж Богдо, хотя бы за счет спокойствия и благополучия граждан Урги. Было четыре пожара, на одном из которых, под видом спасателей, появились жулики-монголы и положительно все имущество Лушниковых разворовали. Следующие два пожара намечены в нашем районе: аптека и дом наш, в котором я и жена живем вместе с хозяевами. Аптека и русские доктора уже давно стоят поперек горла ламам, которые из-за этого несут большой убыток, а дом Цокто -- потому, что в нем есть кое-что пограбить! Спокойствие нарушено -- опять ночное бодрствование, опять тревога и проч.</p>
<p>Вечером, по обыкновению, был Кондратьев. Он милый, хороший, невольно вызывает меня на интимность, на воспоминания из скитальческой жизни. Чтобы зажечь интерес, вспоминаю мое первое участие в 4-м путешествии Пшевы, моего родного Пржевальского. Вспоминаю все до мельчайших подробностей из его охот, работ и быта, говорю даже о нем, как о человеке, о путешественнике, о стрелке, о бесконечно преданном и любящем природу дикую, чистую, которая производит на чистого сердцем человека обаятельное впечатление. Как живой встает в таких случаях мой друг-учитель, и я, благодаря исключительной памяти, помню до мельчайших деталей все: что говорилось им и даже как говорилось; что он подчеркивал, что любил, кого и как любил; как располагал к дружбе и каким великим искренним другом всегда сам первый являлся он, этот светлый, энергичный образ путешественника-фанатика. Весь вечер и ночь полны Пржевальским, хочется говорить о нем, хочется думать, вспоминать несравненное ни с чем общение с Николаем Михайловичем. Всегда мой дух и теперь в общении с ним. Дух Пшевы редко прилетает ко мне во сне, но когда он является, то зато всегда так сильно, реально, как наяву, и люблю же я его во сне, словно продолжаю жить с ним. Странно, что задаю ему вопросы, как будто равному, хотя с большим почтением, сравниваем Гань-су с Камом, мою и его книги, мои и его удачи на охотах, любуемся красотою альпийских хребтов и видами новых форм птиц.</p>
<p>Ночь тихая, довольно высокая температура, со снегом, покрывшим землю сухим слоем около 1 фута толщиной. Как хорошо, что было вполне спокойно.</p>
<p><b>30/I, S</b>. Утро тихое, облачное, с прекрасной охотничьей порошей. Вот теперь бы быть в Сангине! Богдо-ула пребывает в грусти, ее плоская вершина окутана густым слоистым облаком. В общем, сегодня серый, тихий, настоящий зимний день. Хорошо!</p>
<p>В &#189;10-го часа утра появилась первая «ласточка» с пути наших (Таэрша). «Благополучно, едем дальше. Козбад хорошо сформировали». Будем ждать дальше новых «ласточек».</p>
<p>Удивительно хорошая погода, -10.7°R, только бы быть в Сангине и гулять с ружьем! Пожалуй, сегодня я не попаду туда, хотя стремление было очень большое. Черт бы их побрал совсем, моих доброжелателей. А потом будет не то и может быть холоднее, и меньше времени! И так всегда. Пожалеешь, да и только.</p>
<p>Вечером Дуду заверил меня, что он найдет способ завтра доставить меня (хоть на истомленных конях и к ночи) в Сангин. Ужасно досадно, и, вероятно, раньше я был избалован аккуратностью меня окружающих. Я привык сам сдерживать слово по отношению к окружающим, но зато привык и к строгому выполнению слова, данного мне кем бы то ни было!</p>
<p>Пожарная паника начинает проходить, власти призывают население к спокойствию, и кто будет тем не менее распускать панические слухи, тому грозит наказание. Куреньцы, в особенности многосемейные, срывались с мест и перекочевывали на окраины города, в юрты.</p>
<p><b>31/I, V</b>. Холод и ясное небо. Ида Павловна с Верочкой стряпают усиленно, Гава всем мешает. Убугунов рано пришел проведать нас и страшно удивлен, что я не уехал, а обычно сижу за столом и строчу дневник. Сегодня, как и третьего дня, куреньский дым тихо, плавно поднимается на священный склон Богдо-улы.</p>
<p>Наконец-то звонит телефон, Дуду сообщает: «Лошади готовы в 1 час дня, и Вы можете ехать в Сангин!». Это хорошо -- можно собраться.</p>
<p><b>3/II, Q</b>. Около 3 часов дня я уже дома, прибыл вместе с Дуду, милым Андреем Александровичем. День прелестный, прозрачный, ясный, тихий и довольно теплый. Мы пробыли в дороге около двух часов и едучи любовались северным склоном Богдо-улы.</p>
<p>Ну, а теперь по порядку, с полудня 31/I. Около 1 часа дня наш Дамба доставил меня в Ветеринарное управление, где меня встретил Андрей Александрович и, напоив чаем (с вареньем) и усадив меня в городскую тележку, благословил в дальнейший путь.</p>
<p>Ехали мы отлично, прекрасная погода располагала к лучшему настроению. Всю дорогу, 18 верст, мы сделали менее нежели в два часа. Мой возница Роман хорошо знает свое дело, везет, не вступая в разговор, а я мечтаю о Калганском пути, о картинах, которые предстоят Пшевочкину наблюдению. Мне очень грустно в ее отсутствие: она почти с каждым днем все дальше и дальше, она в теплом климате, видит и наблюдает все новое, главное, видит то, чего я не видел! Видит в самом начале путешествия то, что наблюдал в 1-е Центральноазиатское путешествие мой незабвенный учитель Н. М. Пржевальский! В Сангине меня встретили Аннушка и доктор Некипелов Александр Павлович, эмбриолог, славный малый, но страшно худющий. Мне отвели комнату, так называемую для Андрея Александровича и вообще гостей.</p>
<p>Разобравшись и попив чая, я с ружьем прогулялся по знакомым местам в восточном направлении. Общее впечатление таково: глубокая зима клала свою мертвенную печать на все окружающее, обилие снега, холод, абсолютная тишина по отношению к дикой животной жизни. Северные склоны белы, южные утесы мрачно-темны, внизу по Толе клубится пар над ледяными накипями, темная большая дорога змеей протянулась вдоль долины реки, ее левым берегом. С Александром Павловичем обошли всю станционную усадьбу. Видел лошадь с раной на ноге. Загадочное ранение: больше всего мыслят, что это зубы волка.</p>
<p>Вечером свод неба представлял очарование, окрестные горы приблизились, и совершенную тишину воздуха ничто не нарушало, не слышно было и лая собак. Гуляя до позднего вечера, я наблюдал медленное перемещение небесных светил.</p>
<p>Спал я в Сангине несравненно лучше, нежели в Урге, аппетит также сильнее. На следующий день, первого февраля, в &#189;10-го часа утра я пошел на экскурсию, держа путь вниз по Толе. Шел среди зарослей кустарников и корневищ тополей-тограков. Мертвечина полная, кроме сорок, ничего, и только у открытых вод второстепенных русел я видел оляпку. Идешь, останавливаешься, прислушиваешься. Любуешься темно-бурыми шершавыми пустынными склонами северных гор или переводишь взор на южные, укрытые снегом. Там и сям вблизи вас картинно стелется над рекой густой туман, поднимающийся над открытыми водами Толы. Следую дальше: вдали осторожно бежит местный малый заяц (Lepus tolai). Кстати, этого охотничьего зверька ургинские охотники совершенно выбили. Теперь он здесь страшно редок, иногда в течение дня не приходилось ни разу встретить, проходя исключительно в области древесной растительности.</p>
<p>У окраин долины, с севера и юга, тонкой нитью нанизаны следы кумушек-лисиц.</p>
<p>У любимого моего и Пшевика места, невдалеке от ключевых вод, у окраины чащи лесной, я остановился, держа наготове ружье («Гано»). Вдруг справа сорвался тетеревятник и мимо меня понесся вверх. Удачным выстрелом я добыл первого в этом путешествии сильного, стремительного крылатого хищника.</p>
<p>Обойдя вокруг места, знакомые по прежним охотам, я пошел в обратную сторону и добыл водяную оляпку! Птичка в одиночестве ютилась на прозрачных водах. Странно: зимою, на большом морозе -- воды, катящиеся звонко по камешкам, и самая птичка то юркнет под воду, то усядется на камешках, низко припадая поклоном к поверхности воды! Не за горами и март месяц, в солнечные, теплые часы которого раздастся нежная звонкая песнь этой оригинальной, живой, милой птички. Ее нужно беречь для наблюдений.</p>
<p>Вторая моя экскурсия после обеда в обратном направлении, к утесам южных отрогов, была неудачна: я не стрелял, а только наблюдал табунок серых куропаток на кормежке у каменистых подножий гор. Это, кажется, единственный табунок доверчивых птичек, оставшийся после ужасных, ретивых преследований со стороны охотничков ургинских. Куропаток стрелять я не находил нужным: пусть хоть одна стайка оживляет местность.</p>
<p>Вечер был удивительно прекрасен, очарователен. Я с Некипеловым долго не могли заставить себя уйти в дом. Дневное светило едва только скрылось за горы, как огненно-золотистая заря разлилась по западной части горизонта, создав на востоке свой дивный отблеск в нежном сочетании голубого и розового тонов. Вершины отдаленных северо-восточных горных скоплений также отражали на себе великолепие неба! Почти до полуночи я то гулял в сфере обширного двора, то выходил в открытую долину и прислушивался к окружающей меня природе, ее тишине. Звезды горят и искрятся, переливаясь яркими световыми тонами. Тихо кругом: на небе пронесется метеорит, внизу слышится отдаленный лай собак, оберегающих покой номадов.</p>
<p>Я чувствую себя бесконечно счастливым в тесном общении даже с зимней природой Монголии, природой небесной и земной, ведь одна другую сменяет, одна очаровательна днем, другая ночью. По-нашему, по-человеческому, одна живет днем, другая чарует своею красотою ночью.</p>
<p>Второй день полностью, <b>2/II</b> (с крепким ветром, дувшим от востока), я также провел в экскурсиях до обеда и после обеда. На этот раз я пошел прямо к северным утесам по зарослям Толы, наперерез ее долине. Меня манили обрывистое, освещенное солнцем подножие каменных гор, вплотную прилежащая растительность и уютность в этой части долины во время ветров. Недаром тут же ютятся и номады со своими стойбищами. Обширный район, осмотренный мною, ничего не открыл не только интересного, но и неинтересного, кроме обычных сорок, держащихся у стойбищ, и изредка пролетавших осторожных Corvus corax. Неподалеку от излюбленного места я сначала завидел бекаса-отшельника, а потом и заслышал прелестную голубую синицу. Птичка сначала перелетала с дерева на дерево и наконец, усевшись прочно и уютно в верхних ветвях (на вершине боковой), начала оживленно петь. В сильной песне чувствовалась жизнь, какой-то задор, и вдруг безжалостный натуралист прицеливается и -- стреляет, убивает милое создание. Иногда от души жалко прелестной птички, ее жизни, но делать нечего. Жадность пополнения орнитологической коллекции, желание видеть интересную птичку в своем собрании все пересиливает.</p>
<p>Вечерняя экскурсия была также в области древесной растительности, но совершенно безрезультатна: я наблюдал парочку синиц (голубых) и зайца, смертельно перепуганного моим появлением у самого обрыва, в норе которого и ютился монгольский косой. Там и сям среди местного леса бродил монгольский рогатый скот.</p>
<p>По возвращении с экскурсии я нашел в доме оживление: прибыли из города Дуду и «Митяй» (Першин). Мне вручили три письма из России на имя мое и Пшевика и письмо-доклад Кондратьева. Оказывается, в день моего выезда в Сангин экспедицию навестил А. Н. Васильев и пригласил на обед к себе в тот же день совместно с Дудукаловым и Першиным Кондратьева и Павлова, а на охоту (на субботу, воскресенье и понедельник) Андрюшу. Обед был настоящий, представительский, и хозяин был очень мил. Видимо, Алексей Николаевич очень симпатизирует моей экспедиции и ему нравятся мои спутники. Всегда чувствуется при общении с ним его искреннее желание видеть Тибетскую экспедицию, имеющую право идти туда, куда влечет ее любящее сердце путешественника -- начальника экспедиции.</p>
<p>Особых писем из России не поступало. Мне пишет мой Володя, Пшевику -- его друзья Александра Федоровна и Фишер. Вот и все! Сашке надо написать нагоняй за ее манеру писать письма моему славному Пшевику, дивные глаза которого (глубокие, живые, с огоньком природы) Сашка не бережет, а старается утомлять бог знает как.</p>
<p>До поздней-поздней ночи, даже в постелях, мы беседовали с милым Дуду. Тут же я мысленно решил не оставаться до <b>R</b> в Сангине, а ехать в Ургу завтра, в компании с Андреем Александровичем. Лучшего случая нельзя было и дождаться. Дуду -- молодец во многих отношениях, он весь с большим своим умом уходит в его любимое дело, под стать ему молодой доктор-ветеринар Некипелов и полный контраст -- «дядя Митяй», для развлечения.</p>
<p>В воскресенье прекрасным утром я пошел в соседние утесы. Ни звука, ничего, кроме табунка серых куропаток на своем обычном месте. Только поднявшись на вершину утесов, я наблюдал во всей красе и полноте окрестный сонм гор, до скоплений на далеком северо-востоке включительно. Тем и закончились мои экскурсии на этот раз в Сангин.</p>
<p>После обеда с пельменями и чаем, чаем прекрасным, мы с Андреем Александровичем покатили вверх по долине Толы в священную столицу Монголии. Солнышко нежило, гора-соседка Богдо-ула будила многие мысли, связанные с заповедником Монголии, и мы незаметным образом прибыли домой.</p>
<p>В доме Цокто Гармаевича сонное царство, в моей комнате сплошной дым, в подсвечниках пепел, на полу сор -- это Никола-ботаник, не ожидавший моего раннего, преждевременного приезда. Заместитель Кондратьев еще с утра уехал с «Драгоценным» в Тэрэльчжи с такой же целью -- поэкскурсировать по лесу и горам. Вместо мною назначенного наблюдателя Симукова в комнаты явился Павлов. Буду ждать результатов от Андрея. Что он доставит?</p>
<p>Приятно было видеть семью Иды Павловны: она справляла накануне моего приезда до утра день рождения Верочки, с молодежью. В празднике деятельное участие принимал и Павлов, между прочим, в компании с И. П. Эккелем, братом хозяйки дома. Но водка вышла с бензином.</p>
<p>Я хотел спать и рано улегся. Так было приятно лечь в свою постель, теплую, мягкую, уютную после жесткой кровати в Сангине.</p>
<p>День на редкость приятный, ясный, тихий, довольно теплый, на солнце -4-8°C и снег немного таял. Однако с вечера мне долго не спалось. Я встал и прозанимался с орнитологическим журналом до полночи. Погода стояла тихая, но небо уже было заволочено облаками.</p>
<p> <b>4/II,</b> <b>R</b>. Ветрено, облачно, серо, дали закрыты. Опять пошла однообразная работа: разговоры с препаратором, измерения и записи добытых птичек, писание дневника и проч. Как-то охотятся все охотники и экскурсант? А время бежит, приближаются большие местные праздники -- Цаган-сар. Народ принаряжается, везут угощения и украшения, цветы. Посмотрим на монгольско-китайский праздник.</p>
<p>К полудню стихло и t поднялась до -3-5°R.</p>
<p>Мне принес Павлов статью Лисовского о развалинах старинного монастыря в верховьях р. Толы. Кажется, представляет интерес не только местного, но и общего характера! Давно не был в бане, поэтому сегодня помылся как следует, благо не было жарко натоплено, как это всегда бывает при массе моющихся, сегодня же мылись только семья Иды Павловны и я.</p>
<p>С редким удовольствием просмотрел мою любимую маленькую книжечку о Н. М. Пржевальском, останавливаясь на так называемых «вкусненьких» местах. Так называл поэтические места своих книг наш дорогой Пшева.</p>
<p><b>5/II, U</b>. Утро облачное, небо наполовину покрыто слоистыми облаками, в промежутках облаков залегают чудные лазоревые пространства. Богдо-ула тиха, мрачна и невозмутима. Сегодня начало великого праздника буддистов -- Цаган-сара. Жаль, что мы далеко живем от монастырей и храмов, иначе слышали бы их церковную музыку.</p>
<p>Около 4 часов дня возвратился с охоты А. Симуков, удачно подстреливший двух гуранов. Васильев А. Н., к сожалению, по-прежнему остался без «поля». Коз вообще было много, стрельбы также, но прочая публика надавала промахов, за исключением одного счастливца, убившего третьего козла. В горах Симуков наблюдал хищника, который преследовал высоко в воздухе стайку птиц, не терпевших соседства этого пернатого.</p>
<p>Получили газетку, из которой узнали о состоявшемся назначении на место председателя СНК. Избран А. И. Рыков. Каменев Л. Б. остался на своем прежнем месте.</p>
<p>В этом же номере имеется заметка о монгольской музыке (из статьи Кондратьева). В течение всего дня из стороны в сторону снуют нарядные, в пестрых цветистых костюмах монголы. Говорят, что сегодня, т.е. в 1-й день Цаган-сара, все именитые монголы на поклонении и принесении новогодних поздравлений хутухте. На второй день им или министрам принято делать визиты. На третий день ездят друг к другу женщины. Монгольские модницы стараются надеть на себя все лучшее и дорогое.</p>
<p>Таким образом, в 1-й день едут друг к другу наши соотечественники -- буряты. И сегодня в доме Цокто Гармаевича я имел возможность видеть много лиц интересных и неинтересных. Один был бесконечно любезен и внимателен ко мне, заметив, что за мою книгу он некогда поступился 3-леткой, кобылкой. Назидательно. И он в заключение называл меня своим учителем. По общению чувствовалось, что он «с головой».</p>
<p>Весь день, от начала до конца, гости, гости и гости: сначала буряты, а потом русские.</p>
<p>С полночи появились слоистые облака, подул ветер с ССЗ, и температура понизилась почти до -20°R.</p>
<p> <b>6/II, S</b>. Облачное, серое, холодное утро.</p>
<p>Сегодня, как и вчера, было много гостей -- исключительно монголы и буряты, по большей части приходили большими или меньшими компаниями, но, редко, были и в одиночку. Так, например, знатный чиновник в собольей шапке, с пером и гунским шариком.</p>
<p>Произошла смена поваров: Пахомов сдал (исправно), Симуков принял (до 7/III с.г.).</p>
<p>Визитеров продолжало прибывать все больше и больше. С компанией своих собратьев был и Убугунов. Интересно, между прочим, какого мнения держатся многие из наших знакомых, причем один из них, по своему положению стоящий близко к обоим лагерям, заверял моих друзей, что результат зимовки экспедиции в Урге и отозвание трех достойных нужно приписать исключительному этому человеку. А до сих пор и я, и большинство моих спутников были совсем иного мнения. Вот тут и разберись!</p>
<p>Около трех часов дня вдруг подкатил автомобиль с двумя нарядными княгинями: одна из них жена Цецен-вана, кстати очень симпатичная. И все они, монголы, с отличными зубами; и у Цецен-ханши, и у супруги министра юстиции наряды стоят огромных денег. Преобладают: жемчуг, драгоценные каменья, масса золота (отчего убранство костюма очень тяжелое) и в заключение -- прекрасные, темные с сизым отблеском соболя. Цецен-ханша мило говорила, беседовала, и обе держали себя с достоинством. Для удобства в языке их сопровождала мадам Жамцарано. Тем временем у Бадмажаповых перебывало много мужчин, немногих из которых не допускали дальше кухни, так как они были невменяемы и не могли стоять на ногах без поддержки друг друга.</p>
<p>Благодаря прекрасной погоде вообще и монгольскому яркому солнцу улицы полны самых цветистых, самых разнообразных нарядов. Среди преобладающих пеших движутся в разных направлениях экипажи, конные и даже автомобили. Множество зевак второй день дежурят у дороги, соединяющей дворец Богдо-гэгэна со старейшим монастырем Урги Майтреи, куда Богдо ежегодно выезжает в праздник Цаган-сар. Вообще храмы полны народа, всюду музыка и пение буддийских лам.</p>
<p>К вечерней заре все утихает, улицы, по крайней мере на окраинах, пусты. Устанавливается чудная тишина и внизу, и вверху. Любитель тайн природы не может отказать себе в великом удовольствии погулять под звездным пологом неба. Сколько различных высоких мыслей зарождается тогда в его голове. Невольным образом он уносится выше, к торжественному величию Вселенной, ее многочисленным звездным мирам. Легко становится на душе и сердце, словно чище становишься хоть на некоторое время и с самыми лучшими, благими стремлениями идешь в свою комнату, чтобы отойти ко сну, хотя последний еще долгое время не в состоянии смежить глаза вам -- так сильно впечатление вечернего звездного неба Монголии.</p>
<p>Иногда бывает так: чудно прошел день, еще прелестнее проходит и вечер. Совершенно случайно, по просьбе детей, открыли граммофон, прибыл дядя Ваня, любимый детьми, да и всеми, милый Иван Павлович Эккель, стали ужинать и засиделись до половины ночи. Непринужденный разговор оживил нашу маленькую компанию, вызвал дружескую беседу. Появилось шампанское, еще больше способствовавшее искренней беседе. Ведь вот правда: среди, по-видимому, банального разговора вклиниваются замечательные вещи и ты, случайно, в силах бываешь разгадать иногда долго не разгадываемое!</p>
<p><b>7/II, V</b>. Утро прекрасное, солнце, прозрачности воздуха очень много. Уже по вершинам северных гребней и на верхних южных склонах появляется больше и больше темных, свободных от снега пространств.</p>
<p>Как и вчера, сегодня много гостей. Буряты-земляки явились гурьбой, человек 25, все молодежь: мужчины, женщины, девушки. Преобладающий цвет одеяний -- синий. Мне весьма приятно, что все эти буряты прямо подходят и говорят: «Ноин Козлов, мы все Вас знаем, и большие, и малые, и поздравляем Вас с Цаган-сар. Вы наш!». Очень приятно, что более развитые буряты всегда говорят одно и то же: «Мы вашу книгу читали!».</p>
<p>Не знаю, не видел, какой вид орла летает вдоль долины Урги, питаясь отбросами на мусорных кучах, вдоль вершин оврагов и по самим оврагам. То он кружит над постройками, то садится на забор консульства. Однажды А. Н. Васильев стрелял даже в этого хищника, к сожалению безуспешно. Леночка и Иван Павлович Эккель также видели этого хищника на самом близком расстоянии. Наконец сегодня по моему подсказу Канаич пошел и набрел на него в овраге. Чудак-человек был без ружья и, конечно, пошел опять той же дорогой. Интересно, чем это кончится? Главное, какой вид Aquila et Наliaetus? Канаев ухлопал и, оказывается, Наliaetus albicilla (молодой экземпляр). Птица поедала, как собака, всевозможные отбросы.</p>
<p>Когда заря на западе погасла и на темном фоне неба стали контрастно выявляться Юпитер и молодая Луна, я с Идой Павловной поехали с первыми визитами на 3-й день сначала к Аюшевым, затем к Жамцарано и, наконец, к моей симпатии -- Цецен-хану! Дольше других мы, конечно, пробыли у милой madame Жамцарано, которая угостила икрой (паюсной), свининой и сладким пирогом в сопровождении прекрасного, легкого вина. Мне было весьма отрадно слышать, что и Ринчино, и Жамцарано весьма мило справлялись о моей Пшевочке и просили написать ей их дружеские, праздничные приветы.</p>
<p>Еще не было семи часов, как мы возвратились домой вполне благополучно.</p>
<p>С каждым разом я все больше и больше проникаюсь преданностью и даже любовью к красивому, породистому Цецен-хану, к нему и его симпатичной княгине. Это в высшей степени порядочные люди, гордящиеся своею традиционной порядочностью. </p>
<p>Что произойдет в нашей однообразной монотонной жизни сегодня, какая почта придет? Какие новости, какие слухи? А время все идет, идет и движется вперед!</p>
<p><b>8/II, T</b>. С полночи подул с ЮЮВ ветер, по обыкновению принесший сплошную слоистую облачность. Наш орлан за ночь замерз в коридоре. Следует Канаеву прогуливаться в гористой местности, прилегающей с юго-востока, а главным образом с СВ, куда и должно ежедневно экскурсировать. Надо шире знакомиться со всем окружающим.</p>
<p>Наша Елена Петровна удачно попала на поезд и теперь в скором времени будет в Москве.</p>
<p>Надо скоро ждать и телеграммы от моего спутника Пшевика из Харбина и с дороги письменных донесений о характеристике местности и богатстве животной жизни.</p>
<p>Получил телеграмму из Харбина, что-то там действительно неважно, кажется мамик вздумал перестараться. Сведение тревожное, если не сгущены краски, на что мамик в прежнее время был мастер. Надо спокойно ждать известий от моего Пшевика. Когда-то они прибудут? Точно так же и ургинская почта не дала нам ничего, кроме 1 письма Кондратьеву. Надо надеяться, что наша почта в недалеком будущем доставится курьером. </p>
<p>Сегодня я навестил А. Н. Васильева, который, как и надо было ожидать, принял с отменным вниманием и доверием. В каждую встречу с этим располагающим к себе человеком узнаешь что-либо приятное, интересное. Любопытна его очень удачная характеристика Коли Павлова: недостает энергии и младенческая строптивость, малодушие.</p>
<p>Современные события могут благотворно подействовать на общий ход экспедиции. В высшей степени интересно в настоящее время быть поближе к центру и загранице. Интересно также, кто после Англии откликнется России ее признанием, что сделает дремлющий Китай? Полагаю, он не замедлит это сделать, его подтолкнут молодые прогрессивные силы, вполне и давно сочувствующие молодой России. Все это я говорю, конечно, глубоко думая об участи моего самого дорогого, родного детища -- экспедиции.</p>
<p>Экспедиция должна жить и будет жить: я в это верю и буду жить такой верой. Но что может произойти с теми, которые в большинстве без всего определенного в Харбине или по линии КВЖД вообще! Эта компания еще живет иллюзиями насчет защиты Америки.</p>
<p>На станции Сангин (Ветеринарное управление монгольского правительства) дал две наши винтовки и наган с 3 пачками патронов на винчестер и на наган, конечно во временное пользование.</p>
<p>Продолжаю знакомиться по случаю праздника с монголками и бурятами. Меня продолжают занимать богатые, оригинальные костюмы монгольских княгинь. Сегодня две такие дамы (с красивыми, безупречно чистыми руками) долго сидели, пили вино, чай, ели печенья, одна из них изящно курила, и обе были весьма веселы и словоохотливы с молодым, красивым юношею-бурятом. Уезжая, они усиленно просили к себе Иду Павловну и меня в придачу и увезли с собою юношу (посадили в свой экипаж). Одна из княгинь -- молодая вдова.</p>
<p>После четырех часов дня мы (Ида Павловна и я) все же успели сделать и сегодня три визита. Продолжительный и первый к Ринчино, где закусили и отведали запивочек (брусничных), а главное чайку с усладами. Ринчино милы, любезны, симпатичны, я всегда бываю там с удовольствием. Еще два визита (русский и бурятский), и мы дома весь вечер, который с нами разделил Иннокентий Лаврентьевич Салтыков, много порассказавший из своей одиссеи за революционный период. Всю ночь дул ветер и нес снежную поземку.</p>
<p><b>9/II, W</b>. Серо, холодно, снежно, бр-р-р. Богдо-ула скрыта снежным туманом.</p>
<p>Николай Васильевич с Андреем отнесли Васильеву седло от экспедиции, за что Алексей Николаевич очень трогательно благодарил. Конечно, от времени до времени я или кто-либо из моих спутников воспользуемся любезностью Алексея Николаевича и прокатимся на лошадке полпредства, носящей кличку «Экспедиционная»! Собственно, мне следовало бы заехать с визитом к Цэрэн-Дорчжи, он очень хороший!</p>
<p>Вдруг объявилась Воробьева из Мандал, сообщившая все про свой далекий уголок. Я ее угостил обедом, чаем с печеньем, и, думаю, наша хозяйка в Мандалах осталась довольна! Я обещал заехать к ним на целый день попутно в Сугу-нур.</p>
<p>Около 3-4 часов дня мне доложила Барановская о письме Пшевочки для меня.</p>
<p>Черт бы их побрал, так называемых цензоров проклятых, теперь они будут держать письмо, пока не протрезвятся от обильных возлияний в годовой, главный, единственный праздник Цаган-сар!</p>
<p>Молодежь Иды Павловны собирается к танцевальному вечеру. Все подбирает, чистит, подметает, сдвигает. Котика своего, сильно простудившегося, я беру к себе в комнату. Но грустно, грустно, что не могу получить вовремя очень интересного для меня письма Пшевика моего родного, как он следовал наперерез пустыне Гоби по направлению Калгана.</p>
<p>Все же мне удалось вечерком урвать времечко и заглянуть к выдающемуся человеку Монголии Цэрэн-Дорчжи, этому умному, тактичному, уравновешенному государственному человеку, деятелю. Мы с ним беседовали непосредственно, мило, прекрасно за чашкой монгольского чая. В окна виден всякий человек, появляющийся откуда бы то ни было. Меня, вошедшего во двор, встретил молодой человек в красном халате, а когда мы беседовали, будто бы невзначай, словно прогуливаясь, прошла мимо нас, умело бросив взгляд, очень интересная, с жгучими глазами, лет 18-19 девица в лиловом, может быть даже дочь хозяина.</p>
<p>По возвращении к себе увидел, что здесь начала собираться молодежь, в числе которой были и мои спутники, Павлов и Симуков (Котик, как инвалид, в моей комнате), вернувшиеся к себе в юрту в 1/2 второго, а все прочие, несмотря на уход старших, бесновались все громче и громче, бог знает до какого бы времени, если бы я не заметил, что, дескать, пора, довольно. Кажется, прыгали, шумели, кричали ровно до 3 часов ночи, когда вдруг все смолкло, и как было приятно, когда после шума, стука, взвизгов все смолкло мгновенно. Довольны ли мной? Не знаю! </p>
<p>Наутро следующего дня <b>10/II, Q</b>, казалось, на меня все надулись и пуще других -- Верочка! Вероятно, им не было приятно мое вмешательство. Это было видно по ответу молодежи: «Ваших уже нет, они ушли!».</p>
<p>Сегодня ясно, прозрачно, холодно! Мороз с ветром, около 25°R, что касается направления ветра, то ничего не можешь сказать, ибо он меняется часто и дует с самых различных сторон, будто весной!</p>
<p>К 12 часам дня я и Николай Васильевич направились в Учком по приглашению Ц. Жамцарано, на обед! Но, в сущности, это был только предлог. Обедом мотивировалось приглашение с целью успешнее привлечь на заседание известных лиц для принятия участия в заседании (можно сказать, годовом) членов местного Ученого комитета. Мой друг остроумно заявил, что молится в юрте, наедине все праздники, а в сущности он глубоко обдумывал мероприятия, которыми смог бы скорее поднять местный Ученый комитет. Таким образом, едва собрались все, за малым исключением по случаю болезни, ученый секретарь Ц. Жамцарано сказал: «Мы рады и счастливы, что в Урге случайно пребывает Петр Кузьмич, воспользовались этим, и вот теперь мы вместе можем побеседовать о нашем умственном житье-бытье. Прежде всего доложу, что наш ученый кружок увеличился: в него избрано еще четверо членов (своего рода членов Монгольской академии наук, я бы так сказал). Эти лица все вам, Петр Кузьмич, знакомы»; двое прирожденные монголы -- министр иностранных дел (очень живой, восприимчивый, породистый человек) и министр финансов (знающий мое имя, как сам сказал, с детства), затем двое бурят -- всем известный по своему положению в Монголии председатель Военного совета Дорчже Ринчино и Батухан.</p>
<p>Мне стала еще более понятна наша задача, и после моего приветствия новых членов Ученого комитета и замечания, как прекрасно поступил Ученый комитет привлечением таких лиц, как двое членов правления Монголии, Ц. Жамцарано начал излагать по пунктам все то, что в совокупности поставило бы отсталую Монголию в ряд с Россией. Таких последовательных, систематически вытекавших один из другого, набралось около сорока вопросов. Жамцарано читал их сначала по-русски, затем переводил членам-монголам. После двух-трех сказанных мероприятий мы имели общение. В заключение я подчеркнул, что если все предложенное выполнить (на что потребуются не только годы, но и десятки лет), то Ученый комитет Монголии станет в ряду таковых в цивилизованных странах. Не надо только бояться, что в Ученом комитете доминирует не монгольский язык. Когда-то, в самом начале и на протяжении свыше 100 лет, в РАН главенствовал язык немецкий с сильной оппозиционной немецкой партией. А когда русские сами подросли, впитав в себя целиком европейскую цивилизацию, в РАН стала исключительно национальная, русская партия -- великое торжество самих русских, так смотрите и вы, монголы, не пугайтесь вторжения в ряды ученых членов вашего Комитета, это неизбежно, но это приведет вас к цели! Чтобы подбодрить членов-монголов, я им сказал, вернее подчеркнул, значение чистой жемчужины Монголии Богдо-улы как монгольского заповедника. В этом отношении монголы стоят впереди нас не только русских, но и европейцев, в доказательство привел им несколько ярких примеров (о зубрах России, о бобрах России, о бизонах Америки и проч.).</p>
<p>Последним попутным предложением моим было: «Скорейшего создания национального художественного, а потом и естественно-исторического музея». Ведь как-никак, а человек запечатлевает скорее и прочнее все реальное, в особенности если это реальное хорошо, ценно, интересно и в высшей степени привлекательно. Вспомните музеи России. А ведь российские музеи -- краса и гордость страны и зависть Европы и Америки, создание русского мыслительного творчества и, в частности, создание работников в широком целом Российской академии наук. В ее недрах собиралось все ценное не столько в материальном, сколько в научном, историческом отношениях. У меня осталось невыраженным, про себя, до будущего раза, сказать или, точнее, подсказать членам-монголам, что у них в Монголии, у подножия жемчужины Богдо-улы имеется своеобразный, оригинальный музей, созданный капризной прихотью и народным богатством Монголии, их монгольским иерархом Богдо-гэгэном, музей из его личных вещей или предметов. Его дворец русской архитектуры может быть в будущем «Национальным музеем».</p>
<p>Кроме того, много красят отдел изучения дикой девственной природы предметы естественно-исторического характера, в частности зоологические объекты: чучела зверей, птиц, витрины жуков, блестящих мух, разноцветных бабочек и проч. Тибетская экспедиция должна что-нибудь из своих законченных работ принести в дар нарождающемуся естественно-историческому музею, так сказать, положить пробный камень в деле сооружения народного памятника по изучению царств природы.</p>
<p>В высшей степени приятно было посидеть два-три часа, с избытком, на заседании Ученого комитета (монгольского). По крайней мере лично я вынес самое отрадное впечатление, под которым и возвратился домой!</p>
<p>Потом, уже вечерком, мы (Ида Павловна и я) сделали визиты: вдове, супруге Эрдэни-вана, и Джон-вану (китаефилу). Первых двух застали дома и порядком посидели у супруги Эрдэни-вана. Она угостила нас как следует вкусными плоскими пирожками с мясом. Из вин было плохое китайское, вонючее, которое монголы пьют много-много. Вообще по части питий монголы разве малым уступят русским. Джон-вана мы не застали дома и по возвращении домой, после приема с визитом супругов Шастиных, как усталые канунным днем, рано отошли ко сну: от 9&#189; часа вечера до 8 часов следующего утра.</p>
<p>Мороз с ветром заставили вновь вспомнить о зиме, ее невзгодах.</p>
<p><b>11/II, R</b>. Мороз и ветер упорно поддерживают стужу Монголии. Теплый, словно весенний, проблеск погоды миновал словно сон! Горизонт сократился, священный массив будто в снежной мгле. Писем все нет ни с той, ни с другой стороны.</p>
<p>Наконец объявился Кондратьев, прибывший еще накануне вечером с отчетом о его экскурсии в горы и леса и верхнюю часть долины р. Толы. Его поездка-прогулка оказалась довольно успешной в орнитологическом и этнографическом отношении. Он осмотрел главным образом долину Толы вверх и прилежащий к ней с севера горно-лесной район (с кедровником). Жил три дня отшельником в лесу, с костром и шалашом. В заключение удачно познакомился с бурятом, показавшим ему интересную пещеру, затем местонахождение одной каменной статуи, по-видимому буддийского пантеона, и проявившим осведомленность о целой группе статуй, находящихся не так далеко от первой. Короче, экскурсия вышла очень удачной. Жаль, конечно, что Кондратьев не охотник и привез тушки птиц без выбора и неважные или даже совсем разбитые тушки, с другой стороны, не подошел к сове, не скрал ее и промазал по беркуту!</p>
<p>Случайно из его доклада выяснилось, что пастухи-мальчики также наблюдали сову, но не сказали о своих наблюдениях ни слова. Не знаю, скоро ли мне удастся их натаскать научно и передать им нужное чутье наблюдателя. В этом отношении Кондратьев и мой Пшевик стоят выше прочих на целую голову. Из серии птиц, привезенных Кондратьевым, я сделал Cinclus'a (у которого весь низ, т.е. шея, грудь, брюхо, -- белый), Канаев -- двух Sitta europea baicalensis и уродливого (клюв крючком) полевого воробья -- Passer montanus.</p>
<p>Нахождение каменной фигуры Кондратьевым в долине Толы, вверх от Урги около сорока верст, Жамцарано приписывает VII веку и проявляет высокий интерес к пещере с субурганом.</p>
<p>Котик понемногу поправляется, но зато Павлов совершенно слег, он давно недомогал.</p>
<p>Так третий день я не могу получить письма -- черт знает что такое. Ужели придется обращаться за содействием к самому А. Н. Васильеву: только этого недоставало. И почему еще я до сих пор не получаю телеграммы от моей Пшевочки, удивительно!</p>
<p>Не знаю, почему-то С. А. Глаголев так сильно ждал моего приезда в Петроград, что поэтому не писал мне, а ограничился прекрасным письмом к С. А. Кондратьеву.</p>
<p>Ночь холодная, ясная, с северо-северо-западным ветром. Вернулись зимние холода и невзгоды.</p>
<p><b>12/II, U</b>. Прежний холод, адский, с ССЗ -- резкий ветер. Вероятно, настал значительный период с холодом! Стужа эта напомнила самые холодные минувшие периоды.</p>
<p>Наконец-то я получил письмецо, очень интересное, от моего родного Пшевика. Для меня очень интересно то сильное впечатление, которое Пшевик получил при виде пустыни Монголии -- Гоби. Ее поразила мертвенность, однообразие, жуть мертвой страны. Автомобили с гудками, скелеты животных, телеграфные столбы оскверняют девственную чистоту пустыни, с островами матрацевидных выходов, напоминающих юному путнику недавние лекции по истории земли -- геологии. Цзерены, волки; один волк стоял у самого автомобиля, глядел: серые глазки, опущенный хвост. На гудок волк лишь насторожился, сосредоточился, поднял уши и только. Теперь мой Пшевик, вероятно, уже среди своей родной семьи. Буду ждать ее вестей.</p>
<p>Сергей Александрович приводил ко мне для ознакомления старика-бурята, показавшего моему спутнику много интересного в историческом отношении. Я поблагодарил его и нанял к нам на службу в качестве разыскивателя подобных интересных мест! Пока что этот бурят с Сергеем Александровичем отправился к Жамцарано для беседы по этим же вопросам.</p>
<p>Замечательно вороваты городские монголы-ламы. Нельзя оставить на прилавке ничего: ни покупок, ни тем более деньги. Даже один мерзавец и тот смело проделывает воровство в то время, когда купец занят с вами, а он, он улучает минуту, чтобы незаметным образом стащить и, как ни в чем не бывало, выйти из лавки. Так было со мною в магазине Кабанова. Пока мы стали смотреть посторонние предметы -- бумагу и проч., зашедший монгол в красной одежде взял из 11 долларов, внесенных за вино, два к себе в руку, да и был таков. На мое удивление к Кабанову по этому поводу он заметил: «Целые фляги с бензином воруют, не то что деньги с прилавков». Изъян мы разделили поровну.</p>
<p>Сегодня я написал моему родному Пшевику письмо через П. И. Геранцева, едущего по коммерческим делам в Тяньцзин. Счастливый, пересечет Гоби!</p>
<p>Вечер очень содержательно проведен мною вместе с Идой Павловной и Верочкой у Салтыкова. Кроме нас были товарищи хозяина и два монгола: министр финансов с приятелем. Забавно было смотреть, как монголы не столь интересовались хорошей игрой Иды Павловны, как самой техникой игры. Они положительно всюду смотрели и сверху, и снизу, и на педаль, трогали пальцами рук молоточки и проч. Умора! В этом отношении большим ребенком был именно приятель министра финансов, и оба они долго, втихомолку беседовали о столь диковинном музыкальном инструменте, как концертный рояль. После ужина и милых слов мы отправились восвояси столь же прекрасно-быстро, как и прикатили сюда (в автомобиле). Салтыков был любезен!</p>
<p>Вечером и ночью температура воздуха стояла низкой, ниже -23°R, форменная зима.</p>
<p>От Цокто получена телеграмма из Тяньцзина: его дела хороши, сам здоров, в Тяньзине пробудет до 20/II. А что же моя Пшевочка молчит, когда же наконец я получу ее весточку? Надо думать, что она отстанет от компании Бадмажапова.</p>
<p>Забыл было отметить, что во время праздников я наблюдал на морозном воздухе открытый китайский театр. Исполнители -- монголы на ходулях, костюмы и грим также китайские, женщин нет, их заменяют мужчины. Музыка -- главным образом барабан, страшно потрясающий воздух своим боем. Театр бродит от одного богатого дома к другому, наперед высылает красные карточки-предупреждения. Принято, обыкновенно, угощать актеров, играющих во дворе или просто на улице, перед домом, запруженным многочисленными зрителями, одни из которых попадают во двор, запертый, другие же ограничиваются смотрением в щелочку или слушанием музыки.</p>
<p><b>13/II, S</b>. Утро холодное. После 8-9 часов небо, стоявшее чистым, стало понемногу покрываться перистыми облаками. Впечатление настоящей глубокой зимы.</p>
<p>Сегодня Канаев наблюдал интересное явление у ворона с голубем. Первый, словно хищник, преследовал второго и, догнав, ударом своего сильного клюва в спину сшиб несчастного голубя на землю, где начал теребить его или, точнее, ударять тем же клювом в голову. Канаев, сколь мог, стремительно бросился освобождать голубка. Ворон озлился, нехотя отступил 2-3 шага и гневным взглядом сердито протестовал против защитника. Тем временем препаратор схватил голубка, значительно пострадавшего от нападений Corvus corax, и понес его к себе в юрту. Ворон с большой неохотой и злобой взмахнул крылами и полетел вверх, а потом вскоре скрылся из глаз наблюдателя.</p>
<p>Наш полпред дипломатически избегает приглашать меня, что называется, на вечеринку, -- ему не очень приятна моя нелюбовь ни к спиртным напиткам, ни к куреву. А сам он, как оказалось, настоящий русский человек и по-русски выпивает, хотя и стоик.</p>
<p>Сегодня я одарил бурята-проводника в верхней Толе. По уговору он должен через месяц приблизительно прибыть к нам с другими данными или, может быть, более полными первыми. Согласно его обещаниям, он постарается подбить на такие же изыскания и своих знакомых монголов или сам их хорошо порасспросит! Итак, мы принимаем выжидательный образ из-за упорной глубокой зимы.</p>
<p>Несколько, два-три, часов вечерних своей компанией мы провели хорошо у Геранцевых. Пошел я главным образом за тем, чтобы попросить Павла Ивановича опустить мое письмо к Пшевику в Тяньцзине, куда он на ближайших днях уезжает.</p>
<p><b>14/II, V</b>. Утро серенькое, по небу рассыпаны слоисто-кучевые облака, ветер слабый, конечно, тянет от ЮЮВ. Священный массив скрыт от наблюдателя не только гребнем, но и верхним и даже средним поясом. По-прежнему ургинский дым около 8-9 часов утра свертывается в обширный длинный сверток и сначала стелется по долине, поперек ее, а потом поднимается и на склон Богдо-улы. И так изо дня в день. А ведь в благодатных странах теперь уже весна или пахнет весной! Ведь сегодня как никак 1/II по старому стилю! На Лобноре уже отрадно! </p>
<p>Был Дудукалов А. А., привез мне 300 китайских серебряных долларов за 150 золотых американских долларов. Пожалуй, ему следует некоторую толику возвратить обратно, около 15 долларов или даже ничего. Как жаль, что я не знал об отъезде его брата в Тяньцзин, тогда мое письмо к Пшевочке уже пошло бы. Хорошо еще, если поедет Геранцев. Собственно, он и дал мне толчок к писанию письма. А нам что-то нет вестей ниоткуда.</p>
<p><b>15/II, T</b>. Опять серо, ветрено, очень холодно. Богдо-ула сумрачна, стоит и хмурится в снежной мгле. Когда же наконец настанут более светлые, отрадные дни, когда на ярком солнце будет таять снег, засеребрится и зашумит капель с крыш, когда голуби будут нежиться на солнышке, воробьи усиленно чирикать, а их заклятые враги, кошки, лукаво подкрадываться к ним? Теперь недалеко и время прилета пернатых, недалек тот период, когда потекут вешние воды, потемнеет поверхность земли и понесутся стаями утки, гуси и другие плавающие или голенастые птицы. Весна! С этим прекрасным словом связано представление о самом лучшем, радостном, живительном времени года. И в благодатных странах весна уже началась. Я желал бы теперь находиться с экспедицией или в Гань-су, или, еще лучше, в богатом, очаровательном Каме, в бассейне верхнего или даже среднего Меконга.</p>
<p>К обеду прибыл к нам пан Ежо и, между прочим, сообщил очень интересные данные о развалинах в горах, к востоку от Бороты. Постройки -- пещеры, ряд комнат, в которых найдены: на стенах шелковые обои, в самих комнатах золотые предметы до вазы включительно, нефритовые мундштуки, пуговицы -- золотые, а в соседней комнате -- скелеты людей (взрослых и маленьких) и проч. Золотую вазу монголы поднесли Богдо-гэгэну! Раскопки были приостановлены из-за обстоятельств, самых малоподходящих для продолжения раскопок.</p>
<p>Затем я, Сергей Александрович и Лисовский имели совещание по вопросу возобновления в Монголии ряда метеорологических станций, начиная с первоклассной станции в столице Монголии.</p>
<p>Наконец получена почта, столь долго ожидаемая, и я нахожусь в некотором удовлетворении (из Харбина, Иркутска, Троицкосавска и других мест). Не забыли нас и наши спутники-забайкальцы Телешов и Степанов, описавшие весь путь до дома.</p>
<p>Письмо мамика прекрасное во всех отношениях. Воображаю, как все они рады приезду Пшевочки. Пшевочка оживится, отдохнет душой и телом!</p>
<p>А я счастлив и доволен развертыванием наших интересных планов работ предстоящей весной. Ведь все это проходит под моим ближайшим руководством. Я совершенно не замечаю, как бежит время, на душе спокойно, почты ждешь с нетерпением. Я на месте сосредоточения экспедиции, все со мною делятся своими впечатлениями и проч. И самые всевозможные вопросы при моем участии разрешаются быстро! Подле меня прекрасный юноша -- мой любимый спутник Котик, мне лучше с ним. Маленькое развлечение, с одной стороны, с другой же -- полезное комнатное лечение от сильной простуды, которой опрометчиво подвергся милый мальчик!</p>
<p>Весь вечер я провел наедине с самим собою. Мысли и близкие, на месте, и далекие, словно в путешествии, все время роились в моей голове, до глубокой ночи я не мог сомкнуть глаз. Невольно мысленно побывал в Петрограде, в Харбине. В заключение не мог расстаться с Тибетом, не мог уйти от этой думы. Истоки Голубой и к ЮЮЗ -- до заветной цели!</p>
<p><b>16/II, W</b>. По-прежнему холодно, небо чисто, тянет струя прямо с севера! Сегодня день рождения младшей девочки Иды Павловны Вали и лекция А. Н. Васильева на современную тему: «Рабочий кабинет Англии признал Советскую Россию». Когда откликнется Елена Петровна? Упорно молчит, не извещает меня даже о приезде в Москву.</p>
<p>А Пшевочка очень хитро сделала, попросив Михно переслать ей письма, -- это называется свинством. Главное, не сказать мне по этому поводу ни слова.</p>
<p>Получено письмо от Леночки. Оно вместе с другими пролежало в кармане шофера. В 11 часов утра явилась ко мне Тоня, бурятская девушка, с приглашением Иды Павловны и меня к Содбоевой в гости, обедать. Это так водится на праздниках Цаган-сар. По случаю дня рождения Вали Ида Павловна не смогла поехать со мною, мне пришлось ехать одному. Прибыв в 1/2 1-го, я оставил гостеприимных старых друзей только в 1/2 5-го. Так я поступил потому, что не хотел возвращаться обратно из Куреня раньше, нежели окончится лекция Васильева. Однако таковая отменена -- никто не знал об этом своевременно, и, конечно, произошло неприятное недоразумение, раздавались недовольные голоса. А так у Содбоевой я прекрасно провел время. Помимо обеда и радушного гостеприимства вообще, время было скрашено присутствием, между прочим, двух миленьких племянниц Содбоевой -- Кати, моей любимицы, и Тони. Они плюс молодая нарядная монголочка очень приятно пели свои национальные песни, те песни, мотив которых очень хорошо усвоен композитором экспедиции.</p>
<p>После продолжительного пребывания за столом хотелось освежиться воздухом двора, где светило яркое солнце. И тут со мною мило погуляли хорошие буряточки. Между прочим, славный юноша -- брат Тони, студент Института восточных живых языков в Петрограде, не отставал от нас. Удивительное явление: молодежь, рожденная в крайне континентальном климате (Монголии, Тибете), не может безболезненно переносить сырой или даже влажный климат в приморских городах. На моих глазах немало отошло молодежи в вечность, особенно неустойчивыми всегда являлись тибетцы, которые хронически заболевали физически и нравственно и вскоре помирали. Так было с несколькими юношами-тибетцами, один из которых был некоторое время учителем тибетского языка у моей Пшевочки.</p>
<p>Вечер я прекрасно, по обыкновению, провел с семьей Иды Павловны и ее братом, с одной стороны, и моими двумя спутниками -- Сергеем Александровичем и Котиком -- с другой! От самой Содбоевой мимо Нардома до моей обители меня сопровождал студент, брат Тони. По дороге я узнал от него, что Донба написал стихотворение «Богдо-ула».</p>
<p><b>17/II, Q</b>. Прекрасное, ясное тихое утро. День обещает быть хорошим. У меня был местный портной с примеркой. Васильев и K<sup>о</sup>, около десяти человек с нашим Павловым, паломничали по Бага-тэнгэри-ама на перевал. Там любовались на оба вида -- северный и южный. Снега много, валунов и огромных камней также. Седловина глубока, по сторонам высятся каменные вершины. В нижней зоне прекрасные высокоствольные ели и лиственницы, в верхней можно было ожидать лучшего насаждения. Из животной жизни, помимо многочисленных следов копытных и хищных, видели бурундука (не отмеченного при описании массива Богдо-ула).</p>
<p>Я с Сергеем Александровичем навестили Убугуновых, живущих действительно в очень скромной обстановке. На пути к дому заехали к Жамцарано, с которым очень интересно беседовали на тему всевозможных развалин. Жамцарано -- источник сведений об Урге и ее прошлом. Помимо тех памятников и замечательных мест в историческом отношении, как на востоке от Урги -- пещера с субурганом и могила с каменным человеком (памятник) в Баин-дабан-ама, так и на севере -- Цзун-модо, с усыпальницей царевны (к великому сожалению, испорченной невеждами, разломавшими ломами потолок и проч.). Наш Жамцарано сообщил еще очень интересное сведение, а именно: на запад-юго-запад, вниз по Толе, до ее южного излома, в углу с песками таятся кое-какие постройки. Не так давно компания местных монголов с предметами для раскопок земли и камней приступила было к откапыванию жилищ. Нашли черепичную кровлю и стали с азартом вести раскопки дальше, как вдруг этих самозваных «археологов» окружил конный монгольский отряд и перепорол жестоко за их попытку извлечь богатства. Говорят, по сторонам, в песках там и сям валяются горшки и другие прочные глиняные изделия. Вообще же говоря, надо признать, что Монголия очень богата всякого рода историческими памятниками и хранилищами богатств. Тот же Жамцарано сообщил нам, что прежде всего в хошунах знают про клады, но почему-то боятся их извлекать. Саин-нойон-хан за самозваные раскопки кургана в его владениях также сильно выпорол искателей богатств. Хорошо помню беседу с Хонда-ваном, его живой рассказ о богатствах субургана, хранящегося на его земле, о том, что там имеются образцы исторических памятников в виде самых разнообразных предметов. Но любопытнее всего сундуки, от времени до времени извлекаемые из пещер в вершинах гор. Спрятанные богатства почему-то нередко извлекались родными предков. Жамцарано передавал такой случай: он удивлялся, как прочно был прикреплен тремя железными обручами сундук, хранивший золотые, очень ценные вазы и парчовую одежду. Это было сравнительно недавно. Найдя сундук, монголы снарядили отважную компанию в другом месте и приступили к розыскам: сделали (из решетки юрточной) сиденье, укрепили его арканами и начали вместе с монголом спускать по скале к месту, где, по предположению, имелось входное отверстие. Неумело начатое дело потерпело крушение: сиденье с монголом перевернулось и сам он полетел вниз, в пропасть, убившись насмерть. Остальная компания сочла все это за недоброе предзнаменование и прекратила дальнейшую попытку извлечь из вершины скалистой горы клад.</p>
<p>Пока что мой усердный Сергей Александрович умело, толково собирается в Цзун-модо с разведочной целью.</p>
<p>Не забыть там холм, по-видимому не природный, а исторический, своего рода чандомын (у южного подножия Гурбун-сайхана). Необходимо позондировать почву! Таким образом, в последнее время я и Кондратьев, оба мы, с интересом заняты опросами о местностях, чем-либо очень интересных, с памятниками исторического прошлого.</p>
<p><b>18/II, R</b>. Как ночь, так и утро очень ясные, прозрачные, t воздуха все еще опускается до -21.5°R, но днем, в тиши, на солнце, весьма приятно, немножечко тепло! Богдо-ула в целом производит чарующее впечатление! Какая-то необъяснимая прелесть имеется в ней, в этом сочетании темной ленты -- зоны растительной -- с безупречно чистым снегом, снеговым покровом и нависшим над Богдо-улой лазурным небом. Безмятежно спит и сурово молчит священный массив Монголии. Многие пытливые ламы с благоговением, по-своему, вперяют взор (созерцательный) в Богдо-улу и воскуривают фимиам этому священному массиву.</p>
<p>Вскоре затем ко мне пожаловали двое представителей Тибета поздравить с Цаган-саром и возложили на мои руки хадаки -- платы счастья. Как водится, я предложил им чая с печеньем и повел речь о событиях в России и Тибете. Оба они энергично заявили, что в русских газетах о Тибетской революции и бегстве Далай-ламы из Лхасы говорится неправильно. «У нас на родине, в Тибете, все обстоит благополучно. Об этом нам поведали только что прибывшие из Тибета двое наших соотечественников».</p>
<p>Кондратьев работал успешно в Учкоме по сбору сведений о находках в Цзун-модо. Этот мой спутник всегда меня радует и является всегда желанным, не то -- Павлов!</p>
<p>День ясный, прозрачный, однако с леденящим крепким западным ветром!</p>
<p>Вечер еще более привлекателен своею глубокой прозрачностью и блеском светил. Однако с полуночи подул юго-юго-восточный ветер и закрыл весь небесный свод слоистыми облаками. Опять серо, безжизненно, дали скрыты! Вновь холодно, вновь зима.</p>
<p>С вечера я долго читал «Архив революции». Все воскресает в памяти. Это очень интересная литература. Казалось, в революции все тонет, однако история идет своей дорогой, несмотря ни на какие пертурбации, и заносит на страницы своей книги все происходящее и все попадающее в ее световое зрение... Как никак, а личности М. В. Алексеева, Л. Г. Корнилова, с одной стороны, и А. В. Колчака -- с другой, навсегда останутся в истории самыми светлыми, выдающимися, лучшими примерами разума, стойкости, патриотизма. Какой бы то ни было беспристрастный читатель всегда воздаст должное памяти этих великих сынов России.</p>
<p><b>19/II, U</b>. Серо, холодно, дали скрыты. Все же надо надеяться, что через месяц солнышко Монголии улыбнется нам и, несмотря на еще большую весеннюю ветреность, оно сделает свое дело и южный нагретый воздух еще больше двинет весну! Пока же так неприятно холодно, что даже экскурсии окрест Урги неприятны и ничего-ничего, кроме воронов, каменных голубей, красноклювых клушиц и полевых воробьев, не видно! Мои мальчики ходят в ближайшие предгорья, но безуспешно. Там же нередко наблюдают и Васильева с его оруженосцем, упражняющихся в стрельбе по бутылкам. С. А. Кондратьев усиленно готовится к экскурсии. Я просматриваю предварительные отчеты так называемой Орхонской экспедиции: какая масса каменных баб -- намогильных -- везде по долинам рек и их пазухам. Но нас интересуют более другого рода исторические памятники -- развалины или единичные могилы вроде усыпальницы царевны или засыпанных песком жилищ. Вот что нас более всего привлекает и составляет задачу наших предстоящих исследований.</p>
<p><b>20/II, S</b>. То же, что и раньше, -- холодный пронизывающий ветер с северо-запада и унылая тишина кругом. Короче, холодно и мертво, ни одного приятного звука.</p>
<p>Получил донесение от И. Д. Тугаринова: они компанией добыли две кабарги, колонка, беляка, глухаря, но берлоги не нашли, уехали опять, жалуются на обильный глубокий снег и спрашивают, что делать с дичью, переслать ли.</p>
<p>Сегодня обещали доставить письмо моей Пшевочки из Калгана, привезенное Котовым и сданное, как водится, через таможню в охранное отделение (цензура).</p>
<p>В 1 час дня отбыла на север в урочище Цзун-модо ученая экскурсия во главе с моим старшим помощником Кондратьевым. Последнему сопутствовали Пахомов и пан Ежо.</p>
<p>Холодновато, тем не менее я надеюсь, что экскурсия сделает все возможное и успешно выполнит задачу первого ознакомления с местом нахождения интересных в археологическом отношении развалин, что-то вроде целого небольшого городка.</p>
<p>Несколько позже объявился монгол, вероятно лама, одетый в нарядный желтый шелковый тарлык, от двора Богдо-гэгэна с целью повидать Цокто Гармаевича и через его посредство добыть русского врача. Я посоветовал ламе отыскать приличного бурята в качестве переводчика и отправиться вместе с ним к доктору Шастину предложить последнему поехать вместе ко двору больного сановника. Что выйдет из этого -- не знаю.</p>
<p>Ну вот я и получил второе письмо с дороги в Харбин от моей Пшевочки. На этот раз она прекрасно дает характеристику южной половины дороги из Калгана. Оказывается, лессовая соленая пыль и хунхузы-грабители довершают «прелесть» пустынно-степной дороги. В Калгане дышится легче: впереди железнодорожный путь и скорое сообщение с Пекином, Тяньцзином и даже отдаленным Харбином. Не знаю, удастся ли мне что-нибудь получить еще, может быть, по почте из Харбина? Во всяком случае, моя Пшевочка много увидит и еще столько же услышит от родных и друзей в Харбине и при свидании со мною много-много мне расскажет о путевых впечатлениях. Важно, чтобы мой спутник-ученик все толково занесла бы в свой журнал.</p>
<p>Уже совсем вечером нам сообщили по радио, что вечером будет полное лунное затмение. Когда мы вышли во двор, оно уже давно началось, так как около 3/4 диска (лунного) было скрыто, а в 5 h 26 m 0 s по хронометру Ericson 194 (20/II) или 10 h 30 m 0 S «по ургинскому» времени Луна скрылась совершенно и была в таком состоянии на протяжении одного часа семнадцати минут, когда наконец юго-западный край вновь стал открываться. Ночь была ясная и почти тихая, лишь по временам дул переменный слабый ветер. Иногда на Луну находило тонкое маленькое облачко и на несколько десятков секунд закрывало совершенно лунный диск и его сферу. Когда же Луна плыла в прозрачном пространстве, то она все время виднелась в форме очень бледного диска, точь-в-точь как это бывает с солнцем, когда оно видится через атмосферу, сильно насыщенную тончайшей, лессовой, пылью.</p>
<p>С самого начала и до конца лунного затмения местные ламы с участием простых обывателей неистовствали: звонили в бубны, барабаны, тарелки, гудели в раковины, и рядом там и сям гремела трескотня бомб и ружейных выстрелов. Иногда все вместе, с дикими воплями монголов и китайцев, составляло чудовищную какофонию. Все это проделывалось с целью уничтожить дракона, проглотившего Луну, и скорейшего возвращения ночного светила. Монголы все же верят в благополучный исход всякого затмения (и солнечного, и лунного, и полного, и частичного), потому что дракон -- это воздушное чудовище, не имеет желудка, и проглоченное им светило очень скоро освобождается, чтобы иметь возможность освещать путь человечеству. Около полуночи, еще лучше, позднее, Луна уже успокоила своим видом ургинское буддийское население. Все смолкло, и воцарилась обычная мертвенная тишина над всей обширной долиной реки Толы.</p>
<p><b>21/II, V</b>. Утро серое, ветреное, холодное. Юго-юго-восточный ветер принес сплошную облачность. Геранцев возвратил мне письмо на имя моей Пшевочки: он не поедет или поедет значительно позднее, советует направить его через некоего Серебренникова.</p>
<p>Ну вот и прекрасно: шофер автомобиля № 1 поедет прямо в Харбин и был так любезен, что согласился не только взять письмо, чтобы опустить его в почтовый ящик Калгана или Тяньцзина, но даже лично доставить его в Харбине по назначению.</p>
<p>Почты нет. Сегодня бурятский вечер; за исключением Иды Павловны, мы, взрослые, до Маринки включительно, были на этом, любимом мною, вечере. Как и всегда, вечер начался спектаклем из духовной жизни лам (бурятских). Здесь ярко показана несимпатичная черта ламаистского духовенства -- брать со всех большую плату в виде той или иной головы скота, также определенный намек лам не допускать к лечению собратий русских врачей и проч. или, даже допустив их, не давать возможности принимать лекарств русских, заменяя их ламскими. Осуждается недостойное поведение всего духовенства, не говоря уже про лам-ховураков -- самого порочного элемента, и т.д.</p>
<p>В общем, вечер удался, хотя на спектакле многие скучали, но зато танцы выручили лучшим образом. Буряты любят и умеют веселиться, они мастера на русские игры, а танцуют самые модные танцы мастерски. Среди бурят были и русские и один мой спутник -- большой любитель потанцевать. Мне приятно было быть среди Жамцарано, Ринчино и других. Было немало и монголов, они с большим интересом смотрели на танцующих, в душе завидуя им.</p>
<p>Вернулись домой около трех часов ночи. Мои юные друзья были в восторге.</p>
<p><b>22/II, T</b>. День серенький вначале, позднее, что называется, разгулялся, а вечером была прелестная погода, в особенности во время зари и позднего вечера. Невозможно обойти молчанием звездного, ярко-звездного неба!</p>
<p>Васильев ввиду праздничных дней укатил на охоту на три дня вниз по долине Толы. С ним уехал и мой Павлов, которому вменено в обязанность взять помимо винтовки еще и дробовик с целью настрелять птичек. Не знаю, что выйдет из этой поездки, но думаю, что что-либо и привезут, в особенности из птиц.</p>
<p>Днем была у меня буряточка Тоня, докладывавшая о возможности приобретения коллекции.</p>
<p>Вечер, не поздно, я в компании с Идой Павловной и Верочкой провел у Байковых, они милые. Возвращаясь домой, мы наблюдали массу собак и невольно вновь любовались небом.</p>
<p><b>23/II, W</b>. Сегодня военный праздник. Погода прекрасная -- ясная, тихая, и, вероятно, днем будет довольно тепло. Мы ждем почты -- говорят, идет обильная, очень тяжелая, и вследствие снежной пурги, стоявшей несколько дней, она запаздывает. А ведь здесь, в Урге, письма имеют большое значение, их ждешь не дождешься, они есть общение с далеким миром.</p>
<p>Напрасно мы ждали почты: никому -- ничего, если не считать единственной застарелой весточки из Петрограда от трех девиц от конца декабря или начала января. Что-то такое делается с письмами? Это непонятно, ничем нельзя объяснить. Ни одного письма никому из состава Тибетской экспедиции! Меня еще более тревожит молчание в связи с приездом в Москву Елены Петровны. Может быть, почему-нибудь в годовщину утверждения Тибетской экспедиции, а именно 27/II, я получу что-либо от Николая Петровича? Во всяком случае, когда-нибудь и что-нибудь я получу. А ведь теперь уже скоро придет весна и забьется сердце. Надеюсь, в марте повеет первым теплом, первым вестником весны.</p>
<p>Был парад войскам по случаю шестой годовщины русской новой армии. На параде русском присутствовали в небольшом количестве и монгольские войска с музыкой. Русский батальон, говорят, прошел довольно стройно. На парадах вообще строятся в такой последовательности: в головной части -- русская воинская часть, за нею военное училище или, точнее, военная школа, за которой идут монгольские цирики. Пока все это что-то балаганное, может быть, после большего времени что-нибудь и образуется, пока же, откровенно говоря, довольно слабо.</p>
<p>Последнее время погода стоит ясная и сравнительно слабоветреная. По ночам по большей части тихо и морозно, до -20.0°R с лишком. Все еще нет так называемых приятных теплых дней, когда слышится звонкая дробь капели, когда громко чирикают воробьи и в голубой выси красиво рисуют круги гордые хищники.</p>
<p><b>24/II, Q</b>. Ясное, прозрачное, холодное утро, юго-юго-восточный ветер струит эфир. Сегодня мне очень грустно, сильно-сильно недостает моей милой Пшевочки. Да, она прекрасная, и заменить ее никто не может никогда-никогда. Она единственная в своем роде, и зачем только я написал ей: «Можешь остаться в Харбине дольше, с расчетом прибыть домой к первому апреля», когда теперь все еще тянется нудный, холодный февраль. А на Лобноре уже весна, пролет птиц и все то, что с ним тесно связано! Мы не на шутку стали беспокоиться неполучением писем. Здесь что-то недоброе творится. Вероятно, у кого-либо открылся зуд почитать чужие письма, и под благовидным предлогом цензуры он оставляет у себя -- глумиться. Иначе нельзя себе представить, чтобы, например, Павлову или другим членам экспедиции не писали из дома.</p>
<p>Сегодня, после полудня, Канаев убил прекрасного сокола типа Hierofalco (вероятно, Hennaia hendersoni или Hennaia saker). Птица была замечена в соседнем дворе, по всей вероятности промышлявшая голубей, но сама попала на пополнение орнитологической коллекции Тибетской экспедиции. Препаратор заслужил приз -- коробочку в 25 штук советских папирос из моего, еще петроградского, запаса (ученый паек). Павлов позавидует. Посмотрим, что он привезет из 3-дневной охотничьей поездки.</p>
<p>Андрюша получил из Москвы телеграмму в ответ на письма, свезенные Леночкой.</p>
<p>Вечером возвратился Павлов с охоты. В результате: тетеревятник, вероятно T, и два зайца. На этот раз компания охотилась в малом, или, точнее, Нижнем Сангине, отстоящем от Урги, говорят, свыше 50 верст. Характер местности Нижнего Сангина тот же, те же заросли, открытые родниковые воды и проч. и, конечно, с большим количеством животной жизни: порядочно зайцев, больше вообще птиц. Запела Acredula, играют вовсю беляки, но все еще очень холодно, за исключением защитных мест, тех уютных мест, куда не проникают ветры, но зато проникают лучи монгольского яркого солнца. Здесь, в горно-лесной Монголии, еще долго-долго будет холодная погода.</p>
<p>Вечер с нами провел И. Г. Салтыков, было мило, непринужденно, играли, танцевали и даже выпили шампанского. Лично я всегда с удовольствием выпиваю два бокала этого вина, приводящего в прекрасное состояние, но только в прекрасное, не дикое, какое принимают сибиряки после 12-20 рюмок водки, стольких же рюмок разных вин и в придачу бутылку целиком шампанского. Ну и пьют же в столице Монголии на русскую славу!</p>
<p><b>25/II, R</b>. Прежняя ясная, прозрачная атмосфера, холодная, как зимой ночью и в тени, и немного согревающаяся на полудневном солнце. Прямо не могу дождаться теплых, приветливых дней. Температура низкая упорно держится не только ночью или на заре, но даже и днем, в тени, прозрачность сухого воздуха необычайная.</p>
<p>Что-то поделывают мои «археологи» на севере? Чем они меня порадуют к весне? В какую форму выльются все мои радужные ожидания? Мои золотые научные мечты! Ведь иногда бывает так: не было бы несчастья, не получишь счастья. Или несчастье -- дело счастья! Поживем -- увидим. Я живу ожиданием результатов на мои задания не только моим спутникам, но и моим охотникам, местным, которых я снабжаю свидетельствами на право охот-экскурсий и еще даю им охотничьи припасы.</p>
<p>Более или менее однообразной чередой продолжают тянуться дни нашего пребывания на зимовке. Только и живешь писанием, чтением, поездками в Сангин или в горы с целью зоологических изысканий или результатов от возвратившихся из экскурсий моих спутников. Пятница в неделе особенный для экспедиции день -- день раздачи писем. И так изо дня в день или из недели в неделю. Вот одна весна может вывести экспедицию из зимней спячки, только она одна внесет радостное оживление в наше зимнее прозябание.</p>
<p><b>26/II, U</b>. Ясность, прозрачность, ветер с ССЗ, и, как результат всего этого, холода продолжают упорно стоять всю последнюю треть февраля. Весна еще далеко, лишь один переменный ветер немножечко напоминает о ее будущем приходе. Природа же в своем целом -- и в горах, и даже в долинах -- спит крепко. Однако, как сказано выше, синицы (голубая и Acredula) уже поют по-весеннему.</p>
<p>Сегодня объявились мои охотники сугу-нурские с добычей: T кабана, Putorius, два экземпляра кабарги U и U, белка, а из птиц -- пара глухарей, столько же рябчиков, столько же соек, кедровка. Всего 12. Наиболее интересны для коллекции Putorius и глухари. Последние очень темные, а на расстоянии даже черные и, кажется, размерами превосходят таковых российских. Мои охотники рябчиков и белку добыли путем стрельбы из ружей, все остальное поймали в западни, почему немного с изъяном, U глухарь, маленькие птички, которым поломаны ножки, и только колонок (Putorius) весьма удачен. Я удивляюсь, как сугунурцы поймали в западню кабана, T, матерую, жирную! Вероятно, мастера своего дела. Обещают мне еще поработать, теперь знают, что мне надо и из млекопитающих, и из птиц.</p>
<p>Таким образом, наша зимовка выходит в общем очень плодотворной и не только в одном зоологическом, географическом, но, может быть, даже помимо этнографического, и в археологическом отношении. Я жду и буду ждать от Кондратьева интересных донесений. Кстати, сегодня он сообщает, что по случаю метели (в прошлом) и худых дорог (в настоящем) он может задержаться больше, нежели рассчитывал, поэтому просит не беспокоиться его запоздалым возвращением. Очень мило и корректно, как и всегда так поступает мой достойный спутник. Сегодня же мне прислали приглашение, печатное на красной бумаге, на завтра к 4 часам дня на раут в ЦК партии (или на банкет).</p>
<p>Совершенно неожиданно для меня прибыл ко мне бурят Бадма Ванчин Вампилов, заведующий гаражом Богдо-гэгэна с целью, по его признанию, познакомиться со мною. Посидел, побеседовал и, между прочим, показал мне электрический фонарь его собственного изготовления. Как видно, Вампилов -- самородок-техник, страшно любит и специально занимается электротехникой. В конце концов, я выразил желание побывать у него и, кстати, познакомиться с домом самого ургинского духовного владыки, с домом, так сильно напоминающим дом старого консульства русского в Урге. Не знаю, что в нем осталось, но думаю, что-нибудь еще имеется после ограбления дворца гаминами, красными китайцами, долгое время жившими и хозяйничавшими в нем. Говорят, много уворовано денежных ценностей, слитков серебра и массивных изделий из золота. Плуты-китайцы бесконечно жадны на ценности и столь же жестоки при расправе с врагом. По наблюдениям моего учителя и моим личным, китайцы очень скверные люди, в особенности они гадки, когда чувствуют свое превосходство в грубой силе. Мне кажется, что такая характеристика в целом применима к простым китайцам. Класс же так называемый благородный, образованный, куда выше и лучше. Эти люди воспитанны, и им присуще чувство деликатности и даже гостеприимства. По крайней мере я вынес такое впечатление при моих многократных свиданиях с правящим классом в провинции Гань-су, в городах Синине, Лань-чжоу-фу, с одной стороны, и с представителями Китая в меньших городах, как Гуй-дуй, Донгэр, Лань-чжоу, Са-чжоу и других. Вот в настоящее время они сильно кочевряжатся на запрос наших русских дипломатов по вопросу выдачи Тибетской экспедиции паспорта!</p>
<p><b>27/II, S</b>. Сегодня на заре -23.5°R, воздух дивно прозрачен, небо глубокое и очень голубое. Цирики с 9 часов уже шествуют по улицам Урги на парад! Мои спутники с раннего утра за работой со зверями и птицами по части их препарирования. Опять наша комната будет представлять из себя зоологический музей.</p>
<p>В &#189;11-го утра взвод монгольской артиллерии выехал на окраину города, у дома Цокто Гармаевича, и стал обстреливать северо-восточные ближайшие вершины высот. Стреляли шрапнелью, которая эффектно разрывалась по скату и вершинам прицельных высот! Лошади и прислуга монгольские, начальники также. Тут же наблюдали 2 монгольских чиновника с перьями на шляпе и с колчаном стрел за спиною (у одного из них).</p>
<p>С моими охотниками мы установили приблизительную таксу за все доставляемое ими в хорошем виде в отношении как млекопитающих, так равно и птиц.</p>
<p>В 4 часа дня я отправился на званый обед ЦК партии, устраиваемый по поводу 3-летия Монгольской народной армии. Я опоздал, там пировали с 2 часов, ибо парад окончился сравнительно очень рано и публику, бывшую на параде, пригласили к столу в общем министерском собрании. Я вошел, даже стало неловко, пир в полном разгаре. Много столов по углам и один -- центральный, за которым восседала знать. Меня также усадили за знатный стол, где председательские места занимали всю западную сторону стола. Туда вошли: Васильев, Цэрэн-Дорчжи, Ринчино. Слева почему-то ухитрился прилепиться Дадиани. Во всяком случае, я скоро вошел в унисон! За мной стали ухаживать, кланяться. Слева, за соседним столом, я увидел министра финансов, справа, в отдалении -- Цецен-вана, между прочим отлично сказавшего: «Феодальный век отошел, высокое звание вана я сбрасываю» -- и прочее в этом роде. Говорили многие, и их затем качали, в особенности новых военных, как русских инструкторов, так и коренных, из монголов. Батухан произнес удачно слово в мою честь, назвав Пшеву и меня главными виновниками сближения Монголии и России на почве широкого просвещения и знания. Председатель союза молодежи также сказал короткую, но умную речь, заключив ее: «Вы, Петр Кузьмич, наш великий учитель!». Аплодисменты влили воодушевления, и меня подхватили качать. Такого ощущения я не испытывал с 1914 года, лета, прекрасного вечера-ночи, проведенных мною среди моих родных лейб-екатеринославцев. Молодежь качала и на руках донесла меня до экипажа у ворот лагерного собрания нашего полка. Помню, как умилен я был тогда лаской, чистой лаской юных офицеров, которых я обнял (слева и справа) и поцеловал их в головы. Хорошо сохранилось в памяти улыбавшееся мне лицо кричавшего «ура» красивого, мужественного юноши Орлова, сына старика подполковника, коренного екатеринославца, второго после меня, точнее даже старше меня, но так считалось, старше -- кто старше в чине. Я был полковником, а Е. В. Орлов -- подполковником, то меня ставили во главе и тогда же поднесли мне жетон «старейшего» -- двухглавого орла с распростертыми крыльями чудной работы Овчинникова, с цепочкой для надевания на форму! Вспомнилось дивное, прекрасное время, когда я был в радостном настроении по случаю скорого выступления Тибетской экспедиции в далекий путь!</p>
<p>Обед был оживленный. Тут я впервые увидел настоящих монголов в форме, по-русски одетых военных, с большим запасом знания русских слов и всеми силами старающихся познать культуру русских и скорее стать рядом с ними. Во всех углах говорили, во всех углах и посередине ели, пили. Подавали китайцы свой китайский обед из многих-многих блюд. Рис был финалом. Среди вин в заключение пили шампанское. Васильеву был поднесен красный хадак, на нем чарка красного вина. Его также качали и вынесли к выходу. Монгольская музыка играла с Джугуржипом во главе (на специальном возвышении для музыкантов).</p>
<p>Всех обедавших пригласили на вечерний спектакль, монгольский. Я поехал на спектакль в обществе с Васильевым, с собою взял Котика. Полпреда встретил марш и приготовленное почетное место рядом с Цэрэн-Дорчжи. Я также сидел по соседству. Спектакль на тему, вышучивающую окружающих Унгерна (его коменданта), затем показана Красная Армия. Монгольская военная школа, ее молодежь, стройные гимнастические упражнения.</p>
<p>В 10 часов обратно домой с Васильевым же. По дороге выяснилось, что Васильев хочет ехать в Цзун-модо, прокатиться на охоту и поговорить с русскими колонистами. Пригласил меня, Павлова и своего Меркулова. Я принципиально согласился.</p>
<p><b>28/II, V</b>. Ночь дивная, свод неба торжественен, Богдо-ула невозмутима, лес темен, снег ослепительно чист, бел и искрится. Долина шлет со стороны города дым, красиво стелющейся по скату священного массива.</p>
<p>Препараторы все еще возятся с обработкой шкур зверей и птиц. В общем все хорошо.</p>
<p>Итак, за исключением кабарги, мы все уже отпрепарировали. Таким образом, воспользовались всем, за исключением самки рябчика, которая пошла исключительно в еду. Заплатил я охотникам, помимо подарков, еще 30 китайских серебряных долларов, снабдил их новой бумагой, именной, на три месяца. Мне думается, что эти мои знакомые охотники все сделают, чтобы добыть новый орнитологический материала для Тибетской экспедиции. Им заказана вновь медвежья берлога, грызуны, летяга, Putorius и проч., и из птиц -- мелкие, средние и крупные. С этой целью дано Борисову и два сорта (№ 3 и № 10) дроби. Обещали из птиц: Uragus'ов, сов, орлов, ястребов и других хищников, кроме того, белую куропатку или малого тетерева. Распрощались честь-честью, как подобает, чтобы в будущем иметь корреспондентов на своей стороне.</p>
<p>Сегодня ровно месяц прошел с тех пор, как уехала моя родная Пшевочка. Первая неделя еще кое-как прошла, я не особенно грустил, но вторая дала себя почувствовать как следует, остальные две были сплошной грустью. Кажется, я буду это переносить второй месяц, его недели и столько недель придется мне ожидать одному! Близится весна, день большой, солнце поднимается выше и выше и опускается постепенно все дальше к северу. Отрадно чувствуешь себя на ярком солнце, которое заметно с каждым днем несет с собою больше и больше тепловой энергии. В такие часы на монгольском солнце весь живешь и хочешь общения с другом, с тем родным человеком, который лучше других и глубже других поймет тебя, твою душу, стремящуюся только к заветному югу!</p>
<p>Во время ночи, в постели, долго не спится, мысли убегают далеко: то в родной край, к детям, то на восток -- к Пшевочке, то к заветному югу, через Хара-хото в Нань-шань, Цайдам и как финал -- Тибет в целом с оригинальной природой и таким же оригинальным человеком. Как высок дар человека -- ум и мыслительная способность! Какую полноту жизни он дает!</p>
<p>Нередко, помимо вашей воли, он уносит вас в далекий край, родит вновь воспоминание о верхнем Тэтунге, о могучих хребтах, сильных реках и речках, о шумных серебристых водопадах, с прекрасными радугами, о том, какие там животные формы: звери, птицы. Как сильна жизненная энергия тех гор и лесов и прорезаемых их водных артерий, в сумме сочетающихся в одну стройную гармонию! Чувствуется, так бы и полетел в тот край, полный душевного и умственного очарования, полный прелести весеннего пробуждения природы в царствах животном и растительном! Удастся ли нынче, в Тибетскую экспедицию, быть в таких девственных, богатых, очаровательных уголках альпийских гор, когда человек сам себе завидует!</p>
<p><b>29/II, T</b>. Погода давно установилась ясная, прозрачная и сравнительно тихая, приятная днем при высоко стоящем солнце и холодная-холодная ночью, когда неизменно в глубоком небесном пространстве улыбаются земле ночные светила. Мои спутники сегодня получили несколько писем из Москвы. Москвичи поверили всем на слово и замолчали. Я же из Петрограда ни звука, но зато очень забавное письмо я получил из Парижа, от русского эмигранта сибиряка-писателя Г. Д. Гребенщикова с вырезкой из русских газет в Париже его фельетона «На Памире». Гребенщиков взывает с просьбой об установлении переписки личной или с женой -- Пшевочкой.</p>
<p>День на редкость прекрасный. Немного пригревает, и шероховатая поверхность снега тает. Чувствуется приближение весны, она объявится во всей силе не ранее как через месяц, т.е. с первых дней апреля нового стиля.</p>
<p>Сегодня готовлюсь вовсю к поездке на охоту, на север, в Цзун-модо на несколько дней. Как хорошо было бы с такой чудной погодой последних дней в компании!</p>
<p>Что даст нам эта далекая экскурсия в компании с Васильевым? Интересно знать, свидимся ли мы с нашей археологической экскурсией с С. А. Кондратьевым во главе?</p>
<p>Тиха монгольская ночь, звезды блестят словно алмазы, ни один звук не нарушает торжественного молчания.</p>
<p><b>1/III, W</b>. Утро такое же, та же прозрачность и глубина светлого утреннего неба! В 7 часов утра -21.1°R. Богдо-ула в безмятежном покое. Я поднялся в 6 часов и жду заезда А. Н. Васильева. Он попросил нашу трехлинейку (Андрюшину), из которой, оказывается, он уже поупражнялся при встрече с моим спутником на экскурсии.</p>
<p>Как и говорено было заранее, Васильев прибыл к нам очень аккуратно, и мы в 7 часов 20 минут утра покатили на север ущельем-долиною р. Сельбы и старым путем через перевал Халцзан докатили сначала до долины Мандал, перевалом и курсом СЗ вступили на большой тракт и очень успешно достигли станции Борота, владения Василихи. Дорога местами была поразительно избита ухабами, выбоинами, так что нас бросало черт знает как и раскачивало по-морскому.</p>
<p>Большое затруднение в пути представляли подводы с грузом: мукой, железом, сырьем. Дорога очень оживлена, и встречных или попутных было много. Кругом снег, солнце прогревает ощутительно, показались первые струйки воды по колеям, и дорога почернела. По ней держалось много Otocorys brandti.</p>
<p>Из ворот вначале мы было поехали на восток и ЮВ на автомобиле -- напрасно: узкая дорога застопорила машину, долго откапывались и, наконец, взяли две пары быков и со смехом и криком вывезли автомобиль на прочный путь в Борота. Нас же две подводы отвезли к 8 часам в Цзун-модо. Дорога шла вначале широкой долиной, затем постепенно втянулась в восточно-юго-восточном направлении в лесистое, красивое ущелье, чуть не в его голову, и мы достигли прекрасного селения с богато построенными домами и заводом по золотой промышленности. Это создание общества Монголор во главе со знаменитым Гротом, душою предприятия. Здесь разрабатывались коренные кварцевые породы с богатым содержанием золота. Из Цзун-модо («Сто деревьев») мы поднялись к перевалу, абсолютная высота которого выразилась по нашему анероиду в &lt;...&gt; футов. Дорога превосходная, сделана инженером с партией рабочих в 200 человек в три недели и стоила 6 тысяч рублей. Эта дорога мне напомнила Кавказскую (Военно-грузинскую) по удобству. А какой крутой скат и какова сила леса! Едешь и чувствуешь большой нравственный подъем! Девственность, чистота леса, красота видов неописуемы! Глядишь и не наглядишься, не налюбуешься всеми панорамами с перевала кругом. Цзун-модо -- обособленная горная группа, с гребнем в &lt;...&gt; футов абсолютной высоты и в окружности почти столько же имеет верст, как и Богдо-ула, разве немного поменьше, 80 верст. Растительность -- лес и кустарники. Сосна, ель, береза. В особенности много высокой стройной сосны. Каменные обнажения по гребням, реже залегают выходы по скатам гор. Кабаны, маралы, косули, волки, лисицы, какие-то пищухи с громким свистом. Глухарь, косач, рябчик, голуби (Columba rupestris), клесты, дятлы: черный, зеленый, пестрый (большой, малый) и трехпалый. Сойка, синицы, хищники: Astur. Из синиц я добыл одну очень интересную гаечку. Темную-темную. Она, Poecile, держится по высоким соснам и изредка вместе с Parus maior и серыми гаечками залетает в соседство домов, в садики. Она мне не известна. Кроме того, там есть беляки, а из птиц Uragus sibiricus и некоторые другие. Горы скалисты, лесисты, очень круты. С вершин гребней открываются или соседние пади, или далекий горизонт, кроме того. Растительность вообще очень богата на тех и на других склонах.</p>
<p>За перевалом -- постройки для добычи золотых руд, песка, хаты для рабочих и смотрителей и убогие помещения для китайцев. Скат очень крутой, вокруг стоит лес, выходят скалы. Спустившись к подножию, в долину с кустарником, я встретил группу курганов с провалом. Холмы древнего происхождения с глубокими могилами! Таких групп, говорят, три, в недалеком соседстве одна от другой. Одна из таких групп и была обследована -- разрыт один курган. Извлечены очень интересные находки -- колясочка, золотые украшения, лаковые изделия, волосы, вазы и проч. Интересен орнамент на золотых украшениях. Надо попытать счастья. Более всего интересен человек, определить которого является возможность благодаря присутствию скелетов. Большая часть добытых предметов отправлена в Иркутск, в отдел РГО, меньшая, но ценная -- золото -- припрятана в карманы. Мне сообщил один из рабочих, что много было предметов первой необходимости (преимущественно железные предметы вроде топоров, лопат, столярных предметов и проч.). Во всяком случае, все это очень интересно!</p>
<p>Интересна весной и вся вокруг лежащая местность: и горы, и долина. В первом случае лес вековой, во втором -- обильный высокий и низкий кустарник. С точки зрения красоты живой, сильной природы здесь удивительно хорошо! Так, кажется, и поселился бы там сам для очень интересной жизни и научной деятельности. Охота прекрасная.</p>
<p>Небольшое население, в особенности представитель «Монголора» Алексей Александрович Кузнецов с его милой семьей, представляет отличный тип русского человека во всех лучших отношениях. Выходец с Урала, Алексей Александрович проявил в Монголоре большие знания и распорядительность по разнообразным работам на приисках. Ныне он один -- глава, хранитель приисков и оборудования и живет тем еще, что работает в области сельского хозяйства: у него имеется заимка. В горах Цзун-модо много ягод: земляники, смородины, брусники. Последняя ягода очень славится в окрестности. В Цзун-модо масса отличных домов пустующих. Вот где полезно и приятно жить летом: воздух, солнце, аромат полей, красота форм и красок. Что может быть лучше всего сказанного! Пока что из всего осмотренного мне понравились два уголка: Сугу-нур и Цзун-модо, один другого дополняет и в общем даст очень много поучительного, прекрасного.</p>
<p>Таким образом, я с К<sup>о</sup> прибыл в Цзун-модо вечером 1-го, затем, на следующий день, была рекогносцировка за кабанами и экскурсия за птичками. Кабаны угнаны монголами-охотниками, о птичках сказано выше. Больше прочих наблюдались клесты, с писком пролетавшие вдоль лесных скатов гор. По ущелью, дну его, заросшему кустарником, ютятся зайцы-беляки, но их добыть не удалось, главным образом из-за глубокого снега.</p>
<p>А. Н. Васильев тем временем знакомился с бытом русских колонистов в Монголии. Здесь, в Цзун-модо, было устроено им собрание для выяснения нужд по засеванию полей пшеницей, ярицей и овсом.</p>
<p><b>3/III, R</b>. С раннего утра мы покатили по горной дороге на прииск, лежащий у южного подножия перевала. Дышалось прекрасно под впечатлением созерцания красивых горных видов. Два часа на протяжении восьми верст мы поднимались. Какой богатый, густой, высокоствольный лес залегает на всем пути! Иногда, с верхнего пояса гор, открывалось селение -- прииск Цзун-модо, иногда видели долину р. Борота и окружающие ее горные увалы.</p>
<p>У перевала мы видели пролетавшими пару вьюрков, может быть клестов, пару тетерок и одного, средней величины, хищника. В наблюдении природы мы скоро спустились к постройкам прииска и здесь, в сторожке, основали базу. Собрались на охоту и разошлись во все три стороны. Лично я спустился к курганам, на дно долины, к месту, где, вероятно, будет сосредоточена наша археологическая деятельность. Осмотрел эти курганы, конечно, лишь с внешней стороны. Меня очень поразила их форма, а именно: курган с провалившимся верхом, и только одна часть по борту кургана осталась. Странное погребение. Тем интереснее поглубже ознакомиться с этими памятниками. </p>
<p>Обратно я медленно поднимался к табору, любуясь лесом и пернатым миром в нем. Дятлы (черный, большой пестрый, малый пестрый) барабанили вовсю, синицы пели на разные лады, Loxia свистели и большими или меньшими группами или стайками перелетали в поперечном моему пути направлении. Небо своею лазурью ласкало глаз.</p>
<p>На таборе мы все сошлись, кто раньше, кто позже, поели, попили чаю. Никто, за исключением Васильева, стрелявшего по рябчикам, и Меркулова, стрелявшего по козе неудачно, не разрядил ружей.</p>
<p>Обратно мы очень скоро, под гору, докатили до селения Цзун-модо, где и нашли опять прекрасный приют. Отдохнув, вечерком до заката солнца мы пошли с ружьем по селению, в большей своей части стоявшему в запустении, пострелять птичек. Я добыл второй экземпляр интересной темной чайки. Вечер у Кузнецовых обыкновенно мы проводили уютно.</p>
<p><b>4/III,</b> U. Еще с вечера начало небо хмуриться, звезды скрылись и стал падать снег, утром тоже. Мы с 7 часов готовы выехать. Нас повезли на двух парах вниз по мягкой дорожке. Катили успешно. По дороге до Борота наблюдали зимующего пестрого Buteo и вниз по дороге к Урге, в двух местах, сокола типа Gennaia или Hierofalco (saceroides).</p>
<p>В Борота мы пересели в автомобиль и около 3-4 часов дня уже прибыли в Ургу. Дорога прежняя, местами была хороша, и мы катили до замирания духа, местами же бились от встряски машины или стояли из-за перемены шины. Увидев Ургу, хотелось попасть скорее домой. Здесь нашли все благополучным. Я получил два письма от Пшевочки, столько же от Цокто Гармаевича и в придачу прелестный шоколад, специально приобретенный в Тяньцзине.</p>
<p>Наши сидят в Калгане из-за автомобиля, нового, английского, на который не были готовы надлежащие бумаги. Бедная Пшевочка обречена на сидение, воображаю, как она истомилась непроизводительной, нудной остановкой в Калгане. И почему не приехала с Юдиными?</p>
<p>Вечером я беседовал с Кондратьевым по поводу его интересной рекогносцировки и о планах наших будущих работ на местах залегания интересных курганов. Нам было легко говорить, мы понимали друг друга, так как видели одни и те же интересные места.</p>
<p>Ночь облачная, с ветром, стало холодно, а к утру опять около -20°R, ясно.</p>
<p><b>5/III, S</b>. Вновь ясно, прозрачно, но еще очень холодно. Явилась Воробьева с молочными продуктами к масленице. Мне так и не удалось с ней поговорить из-за недосуга. Объявился Ежо, которого мы окончательно подрядили на археологические работы и дали ему 55 китайских долларов на покупку иноходца. Таким образом, он едет вновь с Кондратьевым на работы. Днем занимался пополнением орнитологических заметок, а вечер мило провел в сообществе Иды Павловны у Геранцевых, на блинах. Там были и супруги Соловьевы.</p>
<p>А. Н. Васильеву дана во временное пользование наша трехлинейка с принадлежностями и с соответствующим запасом патронов. Был у меня В. Г. Дадиани.</p>
<p><b>6/III, V</b>. Утро ясное, холодное, -22.6°R. Я поднялся рано с целью написать навстречу моей родной Пшевочке приветственное письмо и написал, и послал его к автомобилю полпредства, направляющемуся в Уддэ, но посланный уже не застал машины, отошедшей на 1/4 часа раньше. Постараюсь письмо отправить с Геранцевым, едущим в Калган вместе с Дудукаловым, завтра, в T, 7/III, и тогда мне будет спокойнее. </p>
<p>Утром у меня перебывали все мальчики, за исключением только Павлова, не могущего меня радовать своим холодным отношением к делу. Меня очень удивило, как он на экскурсии может или спать, или писать письма своей жене. Это меня огорчает, и я сегодня с Кондратьевым не на шутку долго беседовал по этому поводу. Для той же цели, ради которой он поехал, -- помочь пострелять птиц, он ничего не сделал, не разрядил даже ни разу ружья, ни по птичке, ни по зайцу!</p>
<p>С Сергем Александровичем мы долго и мило строили планы наших работ на курганах в Цзун-модо. Мы оба живем этой мыслью и этим делом и нередко общаемся с Ц. Жамцарано. Последний -- источник знаний и всегда что-либо порасскажет очень интересное, относящееся к нашим перспективам, к нашим вопросам. И он живет одними мыслями с нами в области предстоящих наших работ. «Очень интересно все это», -- говорит всегда он.</p>
<p>Около 4 часов дня я направился с визитом к Юдиным, у которых просидел более часа, Ц. М. Юдина была в отсутствии -- навещала школу, и первое время мы были вдвоем с Юдиным, который рассказал мне много поучительного и интересного о городах Пекине и Тяньцзине. Мне, конечно, было приятно говорить с ним о их свидании с моей Пшевочкой, о их совместном пребывании в общей гостинице в Калгане -- в «Калгане» и проч. Виталий Иванович передавал, как они бывали вместе в столовой, как слушали прекрасный граммофон с голосами итальянцев и проч. и как в заключение Цокто Гармаевич определенно говорил о скорой выправке документов на автомобиль и проч. и о том, что они скоро прибудут в Ургу. А между тем «воз и ныне там»! Бесконечно жаль мне мою бедную Пшевочку! Воображаю, как она скорбит, и как мрачно настроена, и какие строчит письма своим в Харбин.</p>
<p>Потом прибыла и Ц. М. Юдина, которую я так искренно, ласково благодарил за ее милое внимание ко мне. Удивительно милая она, и я чувствую к ней большую симпатию. </p>
<p>Кондратьев собирается на археологические работы, Павлов -- бездельничает и ждет легкой прогулки. Васильев берет его в свою служебную поездку на запад, я соглашаюсь на это, но с обязательством, чтобы Павлов не смотрел на поездку как на прогулку, а непременно как на научную рекогносцировку, с обязательством привезти кое-каких наиболее интересных птиц и схему маршрута с описанием местности, больших пунктов, современного быта монголов и как отозвалась обильная снегом зима в Монголии на благополучии монгольского населения.</p>
<p><b>7/III, T</b>. С раннего утра облачное небо вскоре стало разъяснивать, хотя все же холодно и зима не упускает своих прав медленно идущей здесь весне. Снега в горах и их долинах масса, словно он еще не сдвинулся с места. Тепловой энергии почти совсем нет, и когда объявятся первые вестники -- пролетные птицы в Северной Монголии -- не известно!</p>
<p>Ну вот и почтовый день ни мне, ни Пшевочке ничего не принес. Вообще пакетик очень скудный, всего три письма. Я принес к себе одну только телеграмму от Леночки из Москвы. «Ждите, положение выяснится», и только. Будем ждать!</p>
<p>Жамцарано сообщил нам, что верхнее, или горное, течение речки Сугу-нур весьма интересно: не снято, не изучено и стоит того, чтобы Тибетская экспедиция занялась ее исследованием не только в географическом, но и в естественно-историческом отношении. Недаром же нам сугунурцы все-все по части естественно-исторических коллекций добывают именно с верховьев или самих истоков этой горной речки. Мне кажется, что моя Пшевочка может принять от меня подобного рода командировку! Такая командировка ей вполне по плечу!</p>
<p>Какая обида: Дуду не смог спрятать письмо от зорких глаз цензуры и возвратил мне письмо на имя моей Пшевочки. Бедное дитя, и в этом ей не повезло.</p>
<p>Дни бегут, томление Пшевочки в калганской дыре продолжается. Чувствую сильный гнев моего родного мальчика, моего спутника (все это относится к Е. В. Козловой).</p>
<p>Вечер до поздней ночи (3 часа) проведен мною и двумя моими старшими спутниками у милого А. Н. Васильева. Приглашение последовало на блины. Званых было много, с дамами. Ринчино, Жамцарано, Батухан, Цецен-хан (с супругой). Короче, было все лучшее, старшее, симпатичное. Блины и все прочие приложения были на славу хороши. Говорились милые речи, подзадоривавшие к поднятию рюмок с прекрасным вином. До поздних часов сидели за большим столом, вкушали под звуки песен дополнительного, домашнего стола с молодежью. Вечер удался лучшим образом. Много беседовали, столько же ели и пили и не менее того занимались в гостиной, играли. Короче, веселились все на славу! Честь и слава хозяину. Мой Сергей Александрович играл на рояле, конечно превосходно!</p>
<p>Как-то так бывает, что наряду с хорошим случается и нехорошее или неудачное. Нашу тележку и кучера разбил автомобиль -- «удовольствие»! Мой Павлов не в меру напился и должен был, при помощи Лисовского, преждевременно исчезнуть -- скандал!</p>
<p><b>8/III, W</b>. Утро полуясное, небо покрыто тонко-перистыми облаками, конечно, ветер из северо-северо-западного превратился в юго-юго-восточный, точнее после тихого состояния ночью подул слабый ветер с ЮЮВ.</p>
<p>Все хорошо, даже отлично, только нет со мною в эти дни моего бедного Пшевика. Когда же он обнимет меня, когда будет смотреть своими живыми глазками прямо в мою душу! Удивительно, как тяжело без него и как только в такие минуты, часы и дни ценишь в должном отношении заслуги незаменимого человека.</p>
<p>А весна, по всей видимости, еще далеко-далеко. Тем не обиднее для Пшевочки. Нет худа без добра. Она там, на юге, в Калгане сможет увидеть что-либо дополнительно. Пшевочка, милая моя, умница хорошая, лети ко мне скорее-скорее. Ведь я же чувствую твое стремление ко мне!</p>
<p>Время не только идет, но даже бежит, движется, движется. Как великая Вселенная не может быть в покое, так и сердце человека не может жить в покое. И в первом, и во втором случаях с приостановлением движения происходит катастрофа. Да, вероятно, пройдет еще целый месяц, прежде нежели проснется зима навстречу грядущей весне. Снега так много, холод так упорно держится, что трудно ожидать скорой теплой весны.</p>
<p>Вечер праздничный мы (Ида Павловна, я, Сергей Александрович и Верочка) провели у провизора, кушали блины. Вечер прекрасный, накануне выли волки в такую же тихую, ясную полночь! Madame Байкова тучнеет довольно успешно, пожалуй, осенью разродится и разрешится!</p>
<p><b>9/III, Q</b>. Настоящая и окончательная масленица -- с утра тихо, прозрачно, ясно. Васильев и К<sup>о</sup> отправились в Сангин: кто верхом, кто в автомобиле. Я не дождусь Пшевочки.</p>
<p>Около 10 часов утра наконец получена телеграмма из Уддэ: наши едут и, вероятно, объявятся завтра дома. Рады, восторженны, заказали баню. Наконец-то можно положительно сказать, что прибудут скоро. Что-то расскажет мне моя Пшевочка о дороге, о весне, о Китае, о своих в Харбине. Жду и жду ее.</p>
<p>В 4 часа дня, или, как теперь принято говорить, в 16 часов, я прогулялся в наш лагерь. Еще очень холодно, о тепле помышлять рано, может быть, действительно его еще не дождешься даже через месяц. Заметно немного, что снег начал испаряться со стороны южных склонов, скаты кое-где темнеют и только. Несравненно было лучше, мягче и теплее, и ярче на протяжении тех первых дней марта, когда мы экскурсировали в своего рода знаменитое урочище Цзун-модо (с памятниками старины).</p>
<p>Сегодня воздух необычайно прозрачен. В таких случаях стараешься смотреть на соседний священный массив Богдо-ула. Помимо прочих ярких красок рельефно заметен и золотистый красивый тон сплошных участков лиственничных зарослей.</p>
<p>В пернатом мире прежнее затишье: все оседлое, ни экземпляра нового!</p>
<p>Как раз сегодняшний день наша орнитологическая коллекция обогатилась видом не бывшей еще у нас ушастой совы, Asio otus, добытой А. Н. Васильевым при помощи легавой собаки в густых зарослях Толы, в Нижнем Сангине, где сова ютилась в парочке, на земле. Вероятно, этот же вид наблюдался осенью моими спутниками в пастушеском лагере, в одном из ущелий (южном) долины реки Толы.</p>
<p>Вечер проведен мною с моими двумя спутниками и двумя старшими дочерьми Иды Павловны по случаю масленицы на ученическом спектакле «Спящая царевна». Прошло все очень мило. Народу -- масса, приятно сердцу русскому. В заключение танцы. Я возвратился домой еще далеко до окончания вечера, около часа ночи.</p>
<p>Как всегда, ночь была великолепна: с вечера рядышком украшали небо молодая Луна и красавица Венера, потом очаровательный блеск планет и звезд монгольского свода.</p>
<p><b>10/III, R</b>. Холодное, ясное-ясное утро. Несмотря на еще, по-видимому, полную зиму, все же в воздухе замечается что-то чисто весеннее, помимо даже того, что день стал значительным, солнце поднимается высоко и запад играет красивыми тонами красок. Интересно, между прочим, что в то время, когда в Урге ветер и холодно, в Сангине тихо и солнце пригревает настолько, что становится вообще очень приятно, в особенности среди зарослей тальника и других кустов.</p>
<p>Наконец-то я побывал у парикмахера, вымылся в бане и целый день ждал моей Пшевочки! А ее все нет и нет!</p>
<p>Кондратьев запасался продуктами в предстоящую экскурсию.</p>
<p><b>11/III, U</b>. Ветер порывистый со всех сторон! Небо ясно, за исключением восточной части горизонта, на котором лежит гряда кучевых облаков. Опять жду Пшевочку мою! Вскоре с утра, около 9 часов, небо постепенно стало заволакиваться облаками. Сильные порывы почти северного (северо-северо-восточного) ветра взметали пыль и несли ее в полуденном направлении. Очень холодно, какая-то словно леденящая стужа. Воображаю, что теперь делается в горах, хотя бы у Ежо, на Баин-булаке. А мы все продолжаем ждать наших: во всяком громком стуке на улице, в каждом автомобиле мы желаем видеть приезд наших калганцев. Когда же, действительно, они, наконец, приедут? Это черт знает что!</p>
<p>Сегодня Канаев подстрелил черную с серым поясом у основания шеи и туловища ворону, которая уже несколько раз наблюдалась в Урге и однажды на южном склоне перевала Халцзан-дабан. Очень оригинальная раскраска птицы.</p>
<p>Сегодня же препаратор экспедиции уезжает на некоторое время к Ежо, в урочище Баин-булак, с целью поэкскурсировать там и добыть по возможности птичек, которых еще или совсем нет, или очень мало в орнитологической коллекции экспедиции.</p>
<p>Усиленно ждем наших -- мою Пшевочку и Цокто Гармаевича. Не знаю, уже пятый час, а их все нет!</p>
<p>Ида Павловна решила долго не ложиться спать, с вечера и до поздней ночи спать ей не хотелось, и она читала. Что же касается меня, то я избрал другую участь -- я крепко спал. Мне надоело ждать, тем более что я переживаю интересное время -- возрождение деятельности экспедиции: одного спутника командировал, двоих-троих снаряжаю в большую, ответственную командировку, на ведение археологических изысканий. Кроме того, я нередко представляю экскурсии моей охотничьей сугу-нурской компании.</p>
<p><b>12/III, S</b>. Что день грядущий нам готовит? Который из ближайших дней нам принесет весну? Пока же все приходится отмечать в метеорологическом журнале -20.8°R, такое показание как раз падает на сегодня, при ясном небе и слабом юго-юго-восточном ветре. Местные старожилы сулят нам тепло с начала предстоящего апреля.</p>
<p>Но вот загудел гудок автомобиля со стороны долины Толы, по Калганской дороге. Это наши с поднятыми, махающими руками пронеслись к таможне. Ровно 10 часов утра. Как хорошо! Я (с Гусевым) пошел встретить. Они такие радостные, задорные, на лице Цокто Гармаевича некоторая усталость, мой же Пшевик -- совершенным молодцом. После некоторых таможенных формальностей мы покатили домой. Спросы, расспросы, Гавушка испугался отца, забился в переднюю и стоит у порога.</p>
<p>Наши, главным образом конечно Цокто Гармаевич, укупились порядком. Мне привезли подарки: нефритово-золотые модные запонки, отличные, закрытую чашечку клуазоне, гобийский камешек с выпуклой рыбкой и фигурку «пара уток» из нефрита, фигурку китайца из слоновой кости и т.д. Задержка вышла из-за худой дороги от Чойрэна, где лежал сплошной снег, и т.д. Помощи ждать неоткуда, откапывались многократно, выбились из сил. Иногда даже погибают люди, ночевки-уртоны из рук вон плохи! Татары чуть-чуть не погибли.</p>
<p>Да, впрочем, забыл было отметить, что Пшевочка в общем очень довольна поездкой и привезла всем нашим большим и малым мальчикам по безделушке.</p>
<p>Около 3-4 часов дня был у меня А. Н. Васильев, с которым, как всегда, мило беседовали о всякой всячине, но больше всего о птичках и просматривали наличные коллекции, равно литературу по зоологии. Посмотрел Алексей Николаевич и своих птиц, подаренных экспедиции.</p>
<p>День вообще был необычный: много видели, много беседовали, а в заключение -- ужин и пития. Чудных вин привез Цокто Гармаевич и отличного сладкого шампанского. Я люблю последнее, и на мою долю его пришлось несколько бокалов. Я был в очень хорошем расположении духа. И. П. Эккель способствовал еще большему его подъему.</p>
<p><b>13/III, V</b>. Погода продолжает стоять холодной, ясной, довольно тихой. Может быть, чуточек-чуточек становится температура выше, солнце дольше держится на небе, и весна приближается. Я пишу, рядом со мною сидит моя родная Пшевочка, она внимательно штудирует отчет Кондратьева о его поездке в Цзун-модо. Невольно чувствуется, что Пшевочка довольна всем тем, что нас сопровождало из работ в ее отсутствие, и ей самой хочется скорее приобщиться к экспедиционной деятельности.</p>
<p>С. А. Кондратьев продолжает усиленно снаряжаться в археологическую экскурсию.</p>
<p>Вечером у нас был Жамцарано, с которым мы беседовали долгое время по вопросу предстоящих работ в Цзун-модо. Как и я с Кондратьевым, он живет предстоящим: что мы найдем в курганах (начатых и новых, и не в одном, а во всех трех местах расположения курганов). Он продолжает интересоваться и восточным районом -- кэрэксурами, и западным -- погребенным в песке селением, и большими керексурами в Тарете или другом каком-либо урочище. Надо помнить, что по мере наших работ, по мере их течения не упускать случая быть в контакте, в общении с Жамцарано, надо знать, что только этот единственный человек в курсе мест расположения сокровищ, еще не известных, не только не исследованных. Монголия, вообще говоря, богата всевозможными памятниками старины, и благо представляется возможность -- надо всесторонне использовать реального представителя монгольского Учкома.</p>
<p>Из Баин-булака Канаев прислал трех клестов двух U и T и пару гаечек U и T, это очень интересно. Совершенно верно, что в горах снега очень много, холодно, словно зимой, но это не значит, чтобы тут, в окрестных горах, не исследовать местности в орнитологическом отношении.</p>
<p><b>14/III, T</b>. Ночь и утро ясное, прозрачное, прохладное, если не сказать совершенно холодное. Только термометр с каждым днем дает меньшие (на градус или даже менее) показания холода. В этом наблюдается медленное, постепенное приближение к весне. Рогатый жаворонок начинает понемногу ликовать, петь и даже драться друг с другом (самцы).</p>
<p>Сегодня получили маленькую почту с 5 письмами (4 -- для мальчиков и 1 -- для меня). Пишет мне Володя и Надежда Степановна. Я переведен в первую группу или 5 по обеспечению. В Петрограде волнуются за участь экспедиции вообще и за мою в частности. Когда же наконец попадет Елена в Петроград со всеми моими письмами и поручениями? Когда Географическое общество будет поставлено в известность?</p>
<p>С раннего утра я и моя Пшевочка засели за препарирование присланных Канаевым птичек и к полудню, или, точнее, к часовому наблюдению, всех их отпрепарировали.</p>
<p>Мои дневные прогулки с целью наблюдения за приближением весны по-прежнему ограничиваются долиной Толы и красивым северным склоном с глубокими лесными ущельями Богдо-улы и заходом в юрту проведать моих мальчиков. Совместно мы строим планы и предположения на весну по устройству наблюдательных пунктов пролета птиц и проч.</p>
<p>По вечерам я очень люблю беседовать о прошлых наших путешествиях и перспективах настоящего. Как в недалеком минувшем моим лучшим собеседником был мой любимый спутник Глаголев, так теперь мне очень приятно иметь общение с вдумчивым Кондратьевым. Оба они стоят друг друга, но Павлов иной человек, на него я смотрю как на специалиста и только.</p>
<p><b>15/III, W</b>. Бодрит меня весеннее яркое солнце, прозрачный воздух, вечерняя заря и южные склоны отдельных гор, постепенно сбрасывающие с себя зимний снеговой покров, бодрит и радует меня также мягкая небесная лазурь!</p>
<p>После часа дня солнце впервые растопило дорогу настолько, что она впервые нынче превратилась в мокрую грязную ленту, с крыш побежали струйки, голуби нежились, склоны гор на солнце темнеют, снег частью испаряется, частью тает. Воздух прозрачен.</p>
<p>Сегодня я с Пшевочкой мастерили патроны -- сделали около сотни, главным образом для ее ружья. Я наготовил себе достаточное количество. Так как впереди предстоит охота на весеннем пролете, то я запасаю дроби еще пуд целый. Все это и прежний основной запас, конечно, израсходуется, только лишь останется, как всегда остается, больший или меньший запас самой мелкой дроби -- дунста, или № 12, но его надо беречь тщательно и остаток никому не отдавать, а увозить обратно: ныне этой дроби в России и днем с огнем не достанешь. Какое большое счастье, что экспедиция располагала еще прежними семью пудами дроби, в том числе и изрядным запасом дунста, да еще отличной бумагой для гербария.</p>
<p><b>16/III, Q</b>. Прежняя отличная погода -- ясная и нехолодная, ветер переменный. Сегодня предстоит мне писательская работа: Комарову, Бялыницкому-Бируле, Володе и Ору Собенникову.</p>
<p>Когда-то возвратится мой Канаич и прибудут мои сугу-нурские охотники и с какой добычей?</p>
<p>Приятно видеть и чувствовать приближение весны -- сегодня тает как никогда, солнце, поднимаясь выше, дает себя знать.</p>
<p>Дни идут, в общем, однообразной чередой, ничего особенного до начала пролета птиц. Пшевочка моя была у Ринчино М. Н., а меня навестил Василий Петрович Бурдуковский.</p>
<p><b>17/III, R</b>. Полуясное утро, ветер тянет с юго-востока, на улице пока что серенько. Возвратился Канаев и порадовал меня и Пшевочку привезенными им птичками, новыми для списка нашей орнитологической коллекции: кукшей, очень интересной малой синицей и белошапочной овсянкой, кроме того, отличным экземпляром кедровки. Из виденного, но не добытого можно отметить, вероятно, луня -- темного со светлой головой (камышового, но как он забрался в высокие горы -- не понимаю). Вообще говоря, препаратор экспедиции очень много выходил и недаром: все добытое превыше похвал. Я уверен, что, будучи в Сугу-нуре, Канаич значительно пополнил бы список ущелья-уремы, нежели тот, который у нас пока имеется. Сегодня я закончил писание писем, четвертое -- на имя Оры и его матери.</p>
<p>Наш Цокто Гармаевич разъезжает на хорошем автомобиле, на который пришлось получать немало бумаг и оплачивать всякие возможности. Иногда и я с Пшевочкой пользуемся автомобилем, чтобы прокатиться или доехать до известного места.</p>
<p>Все чаще и чаще приходится говорить о предстоящем весеннем перелете птиц, а также и о предстоящих археологических изысканиях в системе гор Цзун-модо.</p>
<p>Уедут ли мои спутники в тот день, т.е. 19/III, как было намечено, или опоздают?</p>
<p>Вечером, уезжая надолго в горы, Сергей Александрович играл на концертном рояле (Вязигина). Главными слушателями являлись мои мальчики и М. Н. Ринчино. Уже довольно поздно вся компания, случайно собравшаяся (и наша, и Цокто Гармаевич), прикатила домой.</p>
<p><b>18/III, U</b>. Минувшая ночь прекрасная, ясная, тихая, утро также. Невольно я наблюдаю за состоянием гор, их южных скатов. С каждым днем они выглядят темнее и темнее. Интересно, как будет проходить весна в Монголии именно в этом обильном снегом году? Действительно, снега огромное, для Монголии невероятное количество, в особенности в горах. Но здесь снег испаряется, и когда его немного -- трудно заметить, как и когда его не стало. Теперь же при баснословном обилии снегового осадка, часто сбитого в сугробы, вероятно, произойдет то, что весною происходит у нас в России: солнце вдруг растопит скопившиеся массы и вода хлынет неудержимо, образуя ручьи, реки! Как все это отразится на нашей археологии?!</p>
<p>Совершенно случайно я получил сегодня от П. С. Михно книжку с включением в нее трех писем: одного от Михно и двух из Петрограда. Странный человек Володя -- читает мои письма с комментариями и складывает их под спуд, не мог додуматься прислать, и это уже в который раз. Пишу, что этого не должно делать, подсказываю (если сам не смог додуматься). </p>
<p>Сегодня против дома, занимаемого нами, разлилось целое небольшое озерко воды. В то же время северо-северо-западный ветер сильно крутит и вздымает на дыбы тончайшую пыль.</p>
<p>Под вечер впервые наблюдались пролетными даурские галки, большой стаей, в 500 особей, направлявшиеся от востока к западу вдоль долины реки Толы.</p>
<p>Вечер провели в юрте экспедиции, в беседе о предстоящей весенней деятельности экспедиции: о перекочевке, пролете птиц, археологических раскопках, о письмах и т.д. Между прочим, я открыто заявил о возможности перевода В. Гусева в высший разряд вторых помощников (младших), проведя в жизнь его повышение с 1 мая нынешнего года.</p>
<p><b>19/III, S</b>. Ясно, прозрачно вверху, внизу, по горизонту, пыль. Вчера были впервые наблюдаемы и добыты каменные воробьи Petronia petronia, позднее -- парочка Prunella fulvescens, а еще позднее сегодня добыта овсянка Emberiza godlewskii, державшаяся вместе с рогатыми жаворонками по сухим оврагам. Идет усиленное приготовление в дорогу моих спутников во главе с Кондратьевым. Я приготовил целых пять писем, не знаю, сумеют ли сдать по назначению, в особенности важное письмо-отчет на имя Комарова?</p>
<p>Вечером с Ежо, а потом с Кондратьевым я долго-долго беседовал по поводу предстоящих работ в Цзун-модо, внимательно останавливаясь на каждой в отдельности группе работ курганных и в отдельности на каждой из групп самих курганов. Распрощались! Я остаюсь пока на главном биваке, буду ждать приезда моих сугунурцев-охотников, затем -- руководить мальчиками-препараторами по отношению наблюдения пролетных птиц.</p>
<p><b>20/III, V</b>. Сплошная тонкая облачность. Барометр упал как никогда-никогда весной нынешнего года, а именно 647.0. Температура -13.0°, чувствуется приближение равноденствия. Интересно знать, в какую форму выльется возмущение в нынешнем году?</p>
<p>Сегодня укатили в 7&#189; часа утра мои археологи в Борота и Цзун-модо. Они (Кондратьев, Гусев и Ежо) снаряжены прекрасно. Повезли с собою до десяти пудов всякого груза и сто китайских серебряных долларов на расплату. Помоги им Бог -- Христос и Будда. С большим интересом я буду следить за их работой. Теперь на нашем биваке останется очень мало народа, собственно в юрте всего 4 человека (если уедет ботаник Павлов). Два охотника-препаратора, Канаев, Симуков, поваром -- Пахомов, свободный Даниленко.</p>
<p>Сегодня подсчитал экспедиционные суммы к весне, к 21-му марта: серебряных больших (5) китайских ямбов 30 штук (около 4 пудов), гамбургских плиток чистого серебра 105 штук по 3 фунта = 4+4=8 пудов (всего 4+8= 12 пудов), золотом 4000 руб., американских золотых бумажных долларов 2000, английских фунтов 300. Всего в запасе серебра и золота: серебряных китайских долларов 11000, кроме 12 пудов серебра в слитках. На текущем счете: цельных 1350 + от Госторга 1000 = 2350 + мелких 300 китайских серебряных долларов = = 2650 и 100 серебряных русских банковских рублей.</p>
<p>Около 3 часов дня мною получено извещение об избрании меня монгольским Ученым комитетом, своего рода Монгольской академией наук, в свои почетные члены. Этим избранием я очень доволен. Откровенно говоря, со времени 1914 года, со времени мировой войны я не имел счастья, насколько мне известно, получить какое-либо приятное для меня избрание. Это первое избрание после долгого периода мне очень и очень лестно, главное приятно, что это от Монголии. Это все мой дорогой друг Цыбен Жамцаранович Жамцарано. Надо в самое близкое время выразить ему мою признательность!</p>
<p>Под вечер я и Пшевочка навестили Жамцарано, там застали Цецен-хана с хозяином, игравшими в шахматы. При входе нашем и приветствии игравшие прервали свое занятие, гость-сосед невидимкой исчез. Мы сели беседовать на минутку, показалась и Бадмажаб Сакидева, но она, извинившись, удалилась, кажется, на женское заседание.</p>
<p>Опять беседовали с Жамцарано по поводу Цзун-модовских раскопок. Странные вещи рассказал нам Цыбен Жамцаранович. Нередко в могильниках Монголии искатели платятся жизнью; в частности, на Орхоне была с большими трудностями разбита покровная кора, от времени сцементировавшаяся так прочно, что содержала могилу герметически. Трое искателей богатств погибли: двое по дороге в Ургу, а третий -- в самой Урге. Найденные ценности окуривались в огне, обливались спиртом и приобретались главным образом китайцами. Из этого можно заключить, что микробы в подходящих для них условиях могут существовать тысячи лет. Как известно, путем исследования достигли возможности определить время беспрерывного существования микробов в 4000-летний период, а может быть, и больше.</p>
<p>Ночью северный ветер принес тонкую снежную пыль, барометр сильно поднялся вверх -- может быть, всем этим только и ограничится равноденственное возмущение атмосферы.</p>
<p><b>21/III, T</b>. Ясно, прозрачно, по вершинам гор стелются слоисто-кучевые облака, ветер бежит с вершины Сельбы, вероятно, в горах на заре утренней еще очень и очень холодно. Начало второго часа, а все еще холодно. Сегодня мало тает, небо красивое, глубокое, нежно-голубое, по горизонту плывут кучевые облачка, и в зените тоже маленькое, островком, несется к югу через голову Богдо-улы. Я получил одно письмецо из Петрограда от моего юного друга. Там болеют душой за Тибетскую экспедицию, у всех одно глубокое убеждение, что научная экспедиция непременно состоится; существует, говорят, огромная вера в мою силу, мой успех и мою беззаветную любовь к географической науке -- все это сильно и жизненно, поэтому экспедиция моя осуществится или, точнее, будет с весны еще сильнее жить, верят и живут с этою верой. Откровенно говоря, я и сам верю, я и не задумываюсь над жизнью экспедиции -- ведь она же живет, я чувствую это, строю планы работ как в отношении изучения живой природы, так равно, если не в большей мере, и в отношении памятников старины. В высшей степени интересно, в какую форму выльются наши археологические изыскания не только в Цзун-модо, но и в пустыне Монголии, в песках у излома Толы?</p>
<p>Погода стала серенькая, прохладная, вчера и сегодня <b>22/III, W</b>, горизонт сократился значительно, хотя темных пространств и пятен прибавилось очень много, южные скаты гор выглядят пестрыми. Летят или держатся на месте даурские галочки -- отдыхают! Вышла маленькая задержка развития весны, но зато после равноденствия атмосфера успокоится и весна пойдет вперед более быстрыми шагами.</p>
<p>Весна, весна! Люблю я бесконечно твою молодую прелесть! Иди скорее! Богдо-ула сумрачна, вершина покрыта кочевым облаком, на скатах крутит пурга, ветер, конечно, юго-восточный, несущий в течение всего года в Ургу осадки.</p>
<p>Для равноденствия, как и следовало ожидать, день плохой, с холодным северным ветром, в горах что-то ужасное: дует, плюет, горизонт короткий.</p>
<p>Мой Пшевик укатил в Сангин на три дня понаблюдать за птичками и проч. Я гулял вдоль еще спящей долины Толы. Ветер, неприятно. Вечером долго читал «Архив революции». Опять встают мрачные, кошмарные картины, словно вчера все это было.</p>
<p>Мои друзья Бадмажаповы все разъезжают по гостям. Вечером были на чудном китайском обеде, с которого Ида Павловна привезла нам, оставшимся, усладенек и запивочек. Чуткая женщина!</p>
<p><b>23/III, Q</b>. Картина словно зимняя: холодно, бело, идет, а не падает снег, гонимый северо-северо-западным ветром. Однако весеннее равноденствие високосного года дает себя чувствовать!</p>
<p>Бедные мои археологи и бедный Пшевик: ни копать, ни наблюдать. Вероятно, денек-другой постоит мразь, а затем настанет и приятное, радостное просветление.</p>
<p>Сегодня имелось большое желание с обеих сторон, у меня и Кондратьева, поговорить, но я никак не мог добиться, несмотря на любезность и предупредительность г. Давыденко. После моего обеда я посадил на телеграфный телефон Котика, поручив ему постараться установить связь с нашими археологами, может быть, и добьется положительных результатов. А сугунурцы все еще не едут! Или рано?!</p>
<p>Днем я прокатился к Бердиеву, посидел, побеседовал с ним по поводу современных событий. Георгий Николаевич познакомил меня со своими читинскими сотрудниками. Провожая, дал мне понять, что он не прочь составить мне компанию в Цзун-модо и проч. Попутно я зашел к Богдановым -- к маме и дочке и пил у них чай с малиновым вареньем. Потом, в заключение, я зашел (все рядом -- в центре) к моим милым Щаповым и с удовольствием просидел с ними вместе около 1/2 часа. Какая славная их дочечка Оля, которую я в 1905 г. держал буквально ребеночком на руках и боялся уронить, а Граня и Ваня были маленькими детьми. С того далай-ламского времени эти люди для меня милы и дороги. Что-то есть особенно симпатичное в патриархально настроенной личности Анны Ивановны. При виде щаповского уголка я невольно всегда вспоминаю то русское внимательное отношение и гостеприимство, которыми они всегда меня окружали, вспоминаю Далай-ламу, его министров, которых я здесь принимал, вспоминаю цзун-сунитских влиятельных монгольских князей, которые делали визиты мне со своими боярски одетыми женами и девицами. Тут со Щербатским мы прекрасно и интересно жили, навещая друг друга. </p>
<p>Любопытно знать, в какой интерес выльется мое нынешнее долгое пребывание в Урге -- столице Монголии? Увижу ли я на этот раз кого-либо из очень поучительных для меня людей, с одной стороны, и что даст мое настойчивое исследование недр земных, тех уголков, которые созданы рукою исторического человека?</p>
<p>Пока что приходится питаться слухами, будто едет сюда «фокус сил» Тибета, не разделяющий симпатии части своего народа к англичанам, поэтому направился сюда. Далее, очень интересно, будто бы направляется в Лхасу по вызову англичан, Таши-лама из Ташилюмбо, для того чтобы, по желанию англичан, занять свободный престол Далай-ламы.</p>
<p>Весна помимо красоты собственного возрождения еще несет с собою красоту и силу всяких возможностей! Сила пытливости, жажда новых знаний неисчерпаемы.</p>
<p>Павлов мой укатил с утра с Алексеем Николаевичем в Нижний Сангин. С чем-то все они возвратятся обратно? Полагаю, если увидят моего Пшевика с добычей, то таковую привезут вместе со своей. Так и не удалось установить связи с Кондратьевым. Еще меня немного удивляет: на каком основании мой Симуков не возвращается с охотничьей экскурсии? Обыкновенно я бываю спокоен, но на сей раз меня волнует его невозвращение!</p>
<p>Оказывается очень просто -- Симуков забрел очень далеко в ту часть долины, где имеется островок священного леса, а это довольно далеко, кроме того, он еще поднялся в соседние горы и там, в лесу, нашел перо хищника, вероятно Bubo sibiricus, и долго любовался красивыми спиралями полета в небе гордого хищника, королевского орла. Только на обратном пути он понял, измерив собственными ногами, как далеко ушел он и какое вообще прошел расстояние в верстах (выйдя из дома в 1/2 8-го утра и возвратившись к себе в лагерь в 1/2 8-го вечера).</p>
<p>Вечер, до 1/2 10-го часа, я в компании с Бадмажаповыми провел хорошо у А. Г. Геранцевой.</p>
<p><b>24/III, R</b>. С полуночи поднялся ветер, все увеличивающийся, и к утру принял размеры совершенной бури, несшей с севера тучи мелкого снега, во многих местах сбившегося в огромные, до 3-5 футов, сугробы снега. Сильные порывы бури крутят, визжат и барабанят по крышам или заплотам дранями или досками, непрочно прибитыми. В такое время тяжело двигаться караваном и еще в большей степени тяжело животным кочевников, не имеющим крова. Маленькая попытка к пробуждению природы вновь парализована, впрочем, здесь обычны климатические невзгоды.</p>
<p>Пшевик сообщает из Сангина, что там все поет -- настоящая весна, кругом жизнь и голоса. Объявились турпаны, приблизились большие дрофы. Она добыла T Uragus sibiricus, T Parus major, белоголовую овсянку, а Павлов<sup>7</sup> -- Prunella montanellus et Uragus sibiricus, самку же.</p>
<p class="footnote"><sup>7</sup> Павлов из-под носа выпустил Bubo, а сколько было разговоров, как хорошо было бы его добыть! Это ведь всегда так -- где хвастовство, там в результате -- ноль. </p>
<p>Компания, чуждая по духу моей Пшевочке, очень ее стесняла, и она, вероятно, была очень довольна, когда высокие гости оставили моего спутника в покое. Сегодня легко предсказать холодную ночь, и на заре завтра температура опустится значительно ниже последних минувших дней. Интересно, сколько времени простоит холод и когда пойдут «за днями дни тепла и радости»? Будем терпеливо ждать!</p>
<p><b>25/III, R</b>. Холод, облачно, снег кругом лежит, барометр еще упал, ничего приятного. Весна, ее проблеск мелькнул словно во сне. Не знаю, что делают мои археологи, но орнитолог в Сангине, вероятно, ворчит на погоду!</p>
<p>Сейчас получил первую весточку от Кондратьева, который сообщает, что дорога неважная, чинились, доехали все же благополучно, но не знает, как доберутся остальные до Верхнеудинска, так как не осталось ни одной... (в запасе). Отметили кэрэксуры и в тот же день направились дальше, в Цзун-модо.</p>
<p>Около полудня ко мне заходил Убугунов и сообщил: 1) что китайцы в ответ на ультиматум предложили Карахану требование в 3-дневный срок оставить Китай, территорию Китая. 2) Что в ответ на запрос к Горбуновой последняя ответила: «Скоро вырешится, надеюсь!». После этого я в компании с Бадмажаповым уехал на китайский обед. Там был и Бербридж. Обед отличный, вкусно, весело, оживленно!</p>
<p>На биваке ко мне явился Канаич в объятиях с двумя даурскими галочками.</p>
<p>Вечер частью проведен мною среди моих спутников, частью у себя дома за чтением «Архива революции». Обстоятельный труд, богатый материал для истории русской революции.</p>
<p><b>26/III, S</b>. Ясное, прозрачное утро, тянет струя от юго-востока. Богдо-ула в безмятежном покое. Сегодня днем, вероятно, температура значительно поднимется -- посмотрим! Нет! Весна где-то задержалась, у нас весны нет, одно холодное недоразумение! С горя я читаю «Архив революции», укладываю птичек, таким образом готовлю новые посылки для отправления в Петроград, в музей РАН. </p>
<p>Написал письмо в Харбин, О. Н. Кузнецовой. Все честь честью. Сломанное ложе ружья отдал столяру-китайцу посадить на металлический стержень и срочно заклеить! </p>
<p>Уже в темноте прибыла из Сангина в К<sup>о</sup> с Васильевым моя Пшевочка. Последние дни ей надоело там сидеть, так как погода изменилась к худшему, птичек новых не было, книг или научной работы она не взяла с собой в надежде пробыть на станции не более двух суток. Ну, я очень рад возвращению домой моего Пшевика.</p>
<p>С вечера великолепное было небо, унизанное ярко блестевшими звездами. Позднее, за полночь, тишину воздуха нарушил юго-восточный ветер, принесший густые облака и пыль.</p>
<p><b>27/III, V</b>. Утро из рук вон неприятное: холодное, ветреное, серо-грязное. Первой радостной улыбки весны как не бывало. Что-то поделывают мои археологи? Пожалуй, скоро начнут ожидать моего приезда. Лично я ожидаю сугунурцев и ими очень интересуюсь. Ужели они не приедут и в следующее воскресенье -- ведь будет месяц со времени их отъезда! Сегодня весь день дул крепкий ветер, почти буря, неслась густая пыль, слепившая глаза и омрачавшая воздух, барометр упал как никогда. Неприятный вой бури в ночи, когда на крышах слышится стук полуоторванных драней и какой-то неистовый вой! К полночи стихло, свод неба открылся вовсю. Затем, после небольшого затишья, подул северо-северо-западный ветер, к утру превратившийся в настоящую бурю со снегом и пылью. В каких тяжелых условиях скот кочевых монголов! Мне всегда в таких случаях его очень жаль.</p>
<p>В бурное время никогда и ничего больше не делаешь, как только читаешь книги или пишешь. Но и то и другое надоедает. Ходишь буквально из угла в угол. Наши соседи не сидят дома, всегда ведут открытый образ жизни: то обеды, то вечера, конечно, у своих! И так изо дня в день.</p>
<p><b>28/III, T</b>. И сегодня бурный день: утро серое, пыльное и в то же время снежное. Стук драней и завывание бури. Как, однако, долго воздух не может успокоиться, прийти в себя. Что значит равноденствие, какое возмущение принесло оно. Ведь целую неделю держится непогода, стоит холод, облачность, буря, пыль. Все это друг друга или сменяет, или дополняет. Живо вспоминаю я весну в оазисе Са-чжоу (1894 год -- как это было давно, 30 лет! Какой я уже старый по возрасту, а между тем сам не ощущаю и не замечаю этого), когда вдруг среди разгара прекрасной весенней погоды, когда кругом вас ликуют массы птиц, когда канун такой чудный, прекрасный, в особенности вечером, и вдруг шум и гам, свистит и крутит, и все тотчас попряталось на целых два-три дня. Так и здесь теперь: движение или пробуждение весны парализовано. Приятное состояние воздуха будто во сне. Все затихло, замерло. И не видишь, не знаешь конца. </p>
<p>Еще термометр в тени показывает немного ниже нуля, 27/III даже выше -- это впервые нынче плюс, тем не менее вследствие ветрености и облачности воздух такой холодный, пронизывающий, что впечатление получается словно настоящее зимнее.</p>
<p>Нынче почта не принесла ничего, за исключением одного письма. Значит, и в этом отношении тихо, а как ждешь этого почтового дня. Ужасно обидно, если ожидание ничем не оправдывается! </p>
<p>К ночи разъяснело совершенно и стихло.</p>
<p><b>29/III, V</b>. Полуясно, небо сплошь убрано перистыми облаками, холодно очень, -14.0°R. Это в самом конце марта месяца! На следующей неделе уже настанет второй месяц весны. В воздухе не тем пахнет, и все вновь затихло, приуныло. Даже не верится, что скоро полетят птицы, так как кругом сплошной, глубокий снег, в особенности в Богдо-уле.</p>
<p>Приходили тибетцы и так неудачно. Однако я с ними побеседовал кое о чем и, между прочим, о Хара-хото. Не знаю только, понравилось ли им мое глубокое хозяйничанье со знаменитым субурганом. Тибетцы лишь сегодня уразумели историю открытия богатого содержанием Хара-хото. Удивлялись очень богатству письмен и образцам художества. А. Н. Васильев сегодня пригласил прокатиться в Сангин (Верхний и Нижний) по случаю хорошей, теплой, ясной погоды.</p>
<p>Погода действительно мягкая, немного весенняя, в тени ни тепло, ни холодно. С крыш по желобам журчат капли воды. Но барометр опять стоит низко да еще имеет склонность к большему понижению. Вероятно, причиною тому юго-восточный ветер, приносящий всегда облачность и понижение температуры и давления.</p>
<p>Итак, в 1/2 2-го часа дня за мною заехал в автомобиле Алексей Николаевич, и в компании с ним и его свитой мы покатили в Сангин. Так как я давно не был на воздухе, мне было приятно вдыхать аромат полной грудью. В наблюдениях всякого рода мы незаметно прибыли в Сангин (станцию), а затем и в Нижний Сангин. Дорога от станции до Нижнего Сангина чудесная, ровная как скатерть, снега не было, только на северном склоне он залегал нетолстым слоем. Кругом паслись верблюды и рогатый скот. Незадолго до Нижнего Сангина, вправо, мы заметили на открытой степи шесть штук дроф (Otis dybowskii), кормившихся; они были столь непугливы, что дали возможность палить в них из винтовки. Лично я не сочувствовал стрельбе и остановке из-за дроф, так как в душе очень спешил в Нижний Сангин, с которым я еще не был знаком. В 5 часов дня были у цели и разошлись на охоту. Мне очень понравился арык открытой воды со студеною прозрачною влагою. Он бежал в корытообразном русле, во многих местах загаженном трупами погибшего скота. На прилежащих лужайках, по кустам, много держалось мелких птиц: Emberiza leucocephala, Emberiza cioides, Prunella montanellа, синица, дятлы и вновь прилетные полевые жаворонки. Там и сям летали по три особи Casarca casarca, тоже в этот день прилетевшие. Мелкие птички страшно оживлены и поют вовсю.</p>
<p>Мои спутники по поездке увлекались стрельбой по белякам, а я на выстрел десятым номером дроби сразу взял четырех Alauda. Жаворонки были в стайке, штук 30-40 особей, и кормились на луговой площадке. Долина Толы в месте Нижнего Сангина очень привлекательна, широка, с кустарником и рукавами, по сторонам утесы гор, сопровождающих течение Толы.</p>
<p>В темноте мы все возвратились в Верхний Сангин, ужинали, после чего Алексей Николаевич укатил в Ургу, на заседание, с тем чтобы прибыть на станцию Сангин на следующий день, в 1 час, на пирог.</p>
<p>Я остался ночевать и беседовать с Д. П. Першиным о всякой всячине и, между прочим, о Гребенщикове, сибирском писателе, который, как известно, написал мне интересное письмо-обращение. Першин сравнивает Гребенщикова с Короленко! Позднею ночью мы уснули.</p>
<p><b>30/III, Q</b>. Утро рассвело полуясное, довольно тихое и вначале прохладное, потом, на солнце, сразу обогрело, и полились звуки в кустарниковой заросли синиц, овсянок, завирушек и стук дятлов. По мягко-голубому фону неба лежали тонко-перистые облачка. Солнце пригревало ощутительно и повергало в приятную дрему. На луговых площадках кормились пролетные полевые жаворонки и издавали отдельные строфы из общей летней песни. Над долиной описывала спирали пара орлов-беркутов. Без взмаха крыльев она поднималась выше и выше: орлы начали ликовать. Со значительной высоты они стрелою, с шумом бури спустились на вершины гор, соседних с долиной Толы, и уселись дружно по соседству! Самая любимая мною птица -- это королевский орел, олицетворение силы, смелости, зоркости, ловкости и ума. В общую гармонию необходимо включить благородство, большой клюв, могучие лапы, богатырскую грудь.</p>
<p>С Parus major в мешочке я пошел к дому. Пронеслись турпаны, крохали. Я спешил к дому, ибо гулял ровно четыре часа, а мне предстояла еще поездка-экскурсия в Нижний Сангин. После сытного обеда мы покатили в автомобиле.</p>
<p>Как и накануне, та же картина. Те же просторы, зовущие вдаль, те же 6 дроф, но уже умные птицы не подпускали к себе на расстояние какого бы то ни было выстрела. Снимались и улетали далеко-далеко. К вечеру погода нахмурилась, стемнело, похолодало, начал падать снег. Из монгольских юрт блестели огни к небу. В стороне жилищ плавно протянул могучий орел поперек ущелья, спешил в северные горы, в утесы! Там, говорили мне монголы, их приют, в соседстве ютятся филины с весны, оригинально гукающие и наводящие ужас на робкую душу! Невольно мы постояли у юрт (в ожидании прихода А. Н. Васильева) и смотрели на хозяйство номадов, на то, как ловко и любовно монголы отделяют молодняк коз и баранов от старых матерей.</p>
<p>Наконец мы торопливо несемся к востоку, по направлению Урги, которую успешно и достигаем, но предварительно откушав в любезном станционном доме Верхнего Сангина.</p>
<p>Поздно, но очень приятно было окунуться в домашнюю обстановку бадмажаповского дома.</p>
<p><b>31/III, R</b>. Поднимаемся рано, на улице сумрачно, свежо, ветрено. На Богдо-ула лежат облака. В 9 часов утра мы уже принимаем тибетцев и ведем с ними беседу о далекой заветной стране. Между прочим, тибетцы напомнили мне, что в этом, 1924-м, году Далай-ламе 49 лет, что это число в летосчислении человека нередко бывает фатальным, равно и число лет 81, кто имеет счастье дожить до такого возраста. «Хотя, -- замечают мои тибетцы, -- наш великий Далай-лама счастлив своим умом, тактом, обаятельностью, он имеет громадное большинство, стоящее за его спиной, за него, и очень малую часть, могущую стать в оппозицию, это всегда и всюду левые -- либералы, подкупленные английским золотом. В ближайшее время пришли тревожные слухи из Тибета, будто Далай-лама покинул Лхасу, стремится в Монголию, Таши-лама едет в Тибет -- этого не может случиться: так мы глубоко мыслим. Но вот как иногда бывает со счастьем и несчастьем, откуда может последовать неожиданная угроза: в Лхасе образована полиция, она страшна и непонятна, в особенности ламам. Ламам она ненавистна, они не могут понять, зачем их, которые часто встают по ночам и идут в храмы, по дороге останавливают, властно, иногда даже грубо, требуют пропуска. По-видимому, уж не такой большой повод к неудовольствию, а между тем неудовольствие очень великое. На такой почве не создаются симпатии, а антипатии и проч.».</p>
<p>Только теперь, после того, когда я узнал, что Далай-ламе ныне 49 лет, мне становится ясным, почему именно мне, представителю Тибетской экспедиции и хорошему знакомому Далай-ламы, необходимо к этому или в этот знаменательный день поднести ему (изыскав случай подходящий) богатый, вдумчивый подарок, состоящий из 49 предметов: 7 наименований и по 7 каждого наименования, т.е. 7&#215;7 = 49. В свое время, еще в Москве, беседуя и выделяя именно 49 вместе с моим другом-единомышленником Агваном Доржиевым, я не спрашивал, почему именно 49, а не 50: мой друг предоставлял мне это самому узнать впоследствии, как я действительно и узнал здесь, в Урге, от представителя Тибета.</p>
<p>Вслед засим объявился мой сугунурец Борисов с зоологическим материалом: двумя кабанами U, белкой, беркутом, парой тетеревов, 16 рябчиками и до десятка других мелких птиц, в большинстве повторных экземпляров. Наряду с научным материалом добывается от сугунурцев и пищевое, мясное, довольствие. Я расплатился с Борисовым и поручил ему доставить летягу, альпийских хорьков, а из птиц -- всякого рода ночных хищников и других орлов (не беркутов), хотя это трудно втолковать простому человеку, да еще такому смиренному, каким является Борисов. И наконец, в этот же день объявился Ежо, черт бы его драл, иногда, целыми днями никого нет, и тут вдруг столько привалило, да еще с различным материалом, который необходимо пересмотреть, рассортировать и записать. Не знаю, какой толк будет с археологией: что-то все увеличивается в дороговизне и все математические выкладки Кондратьева ни к чему не привели -- расход во много раз увеличится против сметы. Я даже лично не читал еще донесений Кондратьева, мне их прочел Пшевик, который напрасно тратит время в рассматривании приемов снимания шкур с больших птиц.</p>
<p>Решаю отправить на раскопки еще и Павлова, который там будет на месте, а Андрея командирую на станцию Сангин. Надеюсь, он толково выполнит мои указания по отношению наблюдения и добычи птиц для пополнения зоологических коллекций.</p>
<p>Погода из рук вон плохая, черт знает какая бурная. Вот тебе и милое пробуждение природы. Тут все живое погибнет, пропадет без остатка. И когда это настанут прелестные ясные дни?</p>
<p><b>1/IV, U</b>. Вот вам и апрель месяц, обманное число. Ни тепла, ни просвета. Такое состояние в корень изводит: холод, сумрачно, в воздухе завывает буря со снегом и пылью.</p>
<p>Вчера и сегодня мои препараторы, и настоящие и будущие, сидят за препарированием птиц и зверьков. Ц. Г. Бадмажапов уступил мне экземпляр Putorius'a, T, добытую через посредство Ежо. Сегодня почти все зоологическое будет отпрепарировано. Приятно знать и видеть все с любовью сделанное. Среди дел я получил записочку от Алексея Николаевича, который приглашал меня к себе по делу. Все еще раз говорит, что полпред любит и хорошо относится к экспедиции и вдумчиво согласовал с намерениями экспедиции телеграфное обращение в Центр. Я не могу относиться иначе, как с большими симпатией и искренностью к Алексею Николаевичу, который в моем представлении был, есть и будет, вероятно, впредь лучшим союзником экспедиции.</p>
<p>Кажется, дела России в Китае вновь продолжают налаживаться, и по всем видимостям полпред поедет в Пекин, а раз так, то мое обещание дать возможность Павлову увидеть столицу Китая и быть временным спутником Васильева остается в силе. В таком случае вакансия Андрея в Цзун-модо остается за ним в полной мере и силе. Вот только не знаю, как мне быть с наблюдательным пунктом в Сангине. Этот пункт лучший, один из самых полезных.</p>
<p>Итак, вечером я снарядил в дорогу в Цзун-модо Андрея, последний повез письмо, деньги и припасы. Мне приятно, что Андрей очень серьезно отнесся к своему назначению и наутро 2/IV, S, заботливо, скоро собрался и в начале 8-го утра уже покатил по назначению!</p>
<p>С вечера морозно, холодно, кое-где на небе проглядывают звезды. Сегодня, забыл было сказать, отмечена первая плиска типа Motacilla, прилетевшая первого апреля.</p>
<p><b>2/IV, S</b>. Мороз -17.0°R, слоистые облака, тихо, барометр стоит удовлетворительно! Как сильно хочется хорошей погоды, радостной, весенней! Пора ей уже наступить!</p>
<p>Мне очень приятно, что удалось приобрести второй экземпляр Putorius и именно T к тому U, который первым был добыт в Сугу-нуре. Кажется, это именно тот альпийский восточносибирский тип, или раса, о котором просил А. А. Бялыницкий-Бируля.</p>
<p>К 10 часам утра небо освободилось от облаков, за исключением горизонта, по которому располагались кучевые светлые облака. Солнце еще не в силах согреть сильно промерзшую в последние дни землю. На днях, в бурную погоду, двое моих спутников усердно гоняли лисицу в соседстве лагеря экспедиции. Говорят, что лисиц вообще в самом близком соседстве с Ургой немало. Зверь этот держится в северных отрогах гор и по ночам бродит у домов ургинских обывателей, затем уходит или к северу, или на юг, в ущелья Богдо-ула.</p>
<p>Сегодня мне вручена полпредством следующая телеграмма: «Главнаука Наркомпроса просит телеграфировать, где в данное время экспедиция Козлова, предложить ей телеграфировать о состоянии экспедиции письменно, срочно прислать отчеты. Завглавнаукой Н. Петров». Через час времени я ответил так:</p>
<p>«Москва. Главнаука. Наркомпрос. Тибетская экспедиция вынуждена была зимовать в Урге, сосредоточившись на исследовании монголов и природы окрестностей столицы радиусом сто верст. Изучено местное музыкальное творчество, собраны коллекции -- этнографическая и естественно-историческая, периодически отправляемые в Петроград. Ведутся археологические раскопки и наблюдения пролета птиц. В мае месяце экспедиция предполагает перекочевать на юго-западный излом Толы. Подробности письмом. Козлов». Надо приступить к писанию отчета.</p>
<p>Сегодня барометр вновь падает, холодно словно зимою, тем не менее объявились и на этот день нежные птички, плиски, держащиеся вблизи жилищ по дворам или заборам! Непременно нужно быть на пролетном пути, на станции Сангин, так как птицы могут прибывать ежедневно.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, звездная, холодная. На рассвете -16.0°R. Все объято холодом и снегом. В такое состояние погоды Богдо-ула выглядит суровой, недоступной.</p>
<p><b>3/IV, V</b>. Утро ясное, ни одного облачка на голубом небе, и в то же время все сковано морозом. Воображаю, как тяжело должно быть прилетным птичкам вроде нежных форм Motacilla. Сегодня, между прочим, еще замечено два вида пролетных, а именно Circus (коричневый) в парочке и одиночка Milvus melanotis. Сообщил мне также один бурят, заслуживающий внимания и доверия, что с неделю тому назад он лично наблюдал стайку серых гусей, направлявшихся вверх по р. Сельбе к северу. Птицы держались невысоко над землей и издавали свой обычный крик.</p>
<p>Сегодня я любовался белыми плисками, доверчиво ютившимися у нас во дворе, подле кухонных отбросов. Все мы, т.е. мой верный спутник Пшевик и я, целый день и вечер строчим донесение в Москву на имя Главнауки. Пшевик составляет очерк орнитологической фауны района, прилегающего целым полукругом со стороны севера к долине Толы, в частности, дает биологические данные каждого из добытых в коллекцию экспедиции видов, останавливаясь побольше или подчеркивая наиболее существенное. Я строчу отчет, характеризующий общую деятельность экспедиции, выполняемую по моему указанию. Говоря о настоящем или прошедшем, я набрасываю, в общих чертах конечно, и предстоящую деятельность! Для согласования Главнауки с РГО я пишу небольшое письмо В. Л. Комарову, ознакомляя РГО с запросом Главнауки и моим ответом по телеграфу этой последней.</p>
<p>Сегодня вечерок надо посидеть и построчить секретарю РГО, а завтра после обеда начать переписывать письмо-отчет в Москву.</p>
<p>Прекрасное настроение испортил мне наш Павлов своей нетактичностью и даже невежеством: собранный по моему поручению материал он от своего имени посылает без моего ведома в ученые общества.</p>
<p>Мы улеглись спать ровно в полночь после того, как все было исполнено.</p>
<p><b>4/IV, T</b>. Сегодня приятное утро, тихое, ясное. Вокруг нашего дома воздух застыл -- тишина абсолютная. Белые дали открыты. Южные скаты гор во время минувших бурных снежных дней вновь покрылись белым основательным покровом снега. Однако сегодняшний теплый день распустил воды, растопил снег и оголил значительно полуденные скаты северных гор. Писем сегодня почти не было, если не считать Павлова и Пахомова, получивших местные письма. И я, и мой Пшевик сегодня, как и вчера, усердно сидели за писанием отчетов. У меня остается не много работы впереди, пожалуй, завтра и окончу. Не знаю, чем заняться в дальнейшем.</p>
<p>Подле нашего лагеря ежедневно происходит учение монгольских цириков, а в долине -- молодежи, монгольских юнкеров, одетых довольно прилично, щеголевато!</p>
<p>Вечер очень тихий и теплый, всего лишь -1.1°R. Впервые нынче так.</p>
<p><b>5/IV, W</b>. Утро серое, почти тихое, t только -5.5°. Это, как говорят сибиряки, подходяще. При таком состоянии атмосферы надо ожидать скорого прилета птиц, а с ним и оживления. Сплошная облачность продолжает одевать весь небосклон слоистыми формами облаков. Я и моя Пшевочка оканчиваем наши донесения в Главнауку. После обеда Пшевик и Павлов взяты Васильевым в Сангин. Павлову, помимо орнитологических указаний, предложено остаться в Сангине на несколько дней, чтобы отметить вновь прибывшие пролетные формы птиц. Следует ознакомиться не только с богатством долины, открытой и лесной или кустарниковой, но также и с горами, сопровождающими течение реки Толы. В горах непременно, обязательно можно найти филина и орлов, это мое глубокое убеждение, подтвержденное и показанием окрест кочующих монголов.</p>
<p>Вечером наконец объявился mr Маршалл со своим одним спутником-сотрудником, с тремя машинами. Он долго пробыл в дороге по случаю бурь и других невзгод пустынного пути. Оказывается, там, на юге Гоби, в южной половине, тепло, сухо и атмосфера в бурю до того насыщается электричеством, что машина -- автомобиль накаляется до невозможности и шоферам в ту пору приходится к металлическим частям авто прикасаться, предварительно надев на руки основательные перчатки. Наибольшему скоплению в воздухе электричества, конечно, способствует тонкая легкая пыль из классического в Китае лесса, который долго носится в атмосфере и сильнее и более привлекает в воздух электричество. Металлические части до такой степени накаливались, что с них сошла краска или лак, которыми покрывают железо для красоты и прочности. Из зверей Маршалл наблюдал лишь двух волков и небольшое количество пролетных птиц.</p>
<p>Погода до самой ночи на редкость стояла прекрасная, тихая и теплая.</p>
<p><b>6/IV, Q</b>. Превосходное утро, ясное, тихое, довольно теплое. Настоящее весеннее настроение! Что-то пронаблюдают мои спутники в Сангине, чем-то они порадуют меня?</p>
<p>Сегодня и вчера переписывал письмо для Главнауки к себе в журнал -- так, на всякий случай. Вдруг откликнулась Леночка: «Выезжаю десятого. Горбунова».</p>
<p>Опять видим, как летят серые гуси, пара турпанов, Circus, Aquila или Наliaetus albicilla. Была, между прочим, у меня Воробьева из Мандала, заказал ей на пятницу тройку лошадей за нами двоими до Сугу-нура. Саре послал мою книжку на память. Поедем не спеша, с ночевкой в Санзайке, а потом тихо на Халцзан и в Мандал. Следовательно, с понедельника моя Пшевочка не спеша будет собираться в далекую или, вернее, не так далекую, но очень продолжительную поездку на станцию наблюдательную за птицами. Она сумеет использовать и время, и прекрасное место. Мне надо обстоятельно собраться также: надо и денег, и патронов, и продуктов. Ведь я смогу прибыть как раз вовремя к моим археологам. Вот не знаю, как быть с Павловым, куда его послать? Будет видно по теперешнему, настоящему пребыванию в Сангине. Следует внимательно выслушать Пшевочку, а затем и Павлова. Думается мне, что там сегодня и вчера было очень интересно! Послушаем сангинцев.</p>
<p>В Сангине весна дает себя знать: боковые ручьи, открытые и скрытые, шумят вовсю, снега в долине нет, на южных склонах также, имеется он только, ежедневно сокращаясь, на крытых, с пазухами, склонах гор. Привезла Пшевочка плиску, голубую синицу и парочку тростниковых стренаток. Видела прилетных Scolopax, стреляла турпана, наблюдала серых гусей и чирка (Павлов), кроме того, в воздухе ликовали на значительной высоте хищники типа Buteo. Один из них издал оригинальный звук -- отрывистый шум, словно падающий снаряд, и все это высоко в голубом небе!</p>
<p><b>7/IV, R</b>. Ночь великолепная, тихая, яркозвездная и довольно теплая, лишь на восходе солнца t понизилась до -4.0°R, но потом стала быстро повышаться. За вчерашние, минувшие сутки много поубавилось снега, южные склоны почти совершенно оголены, да и нижний пояс Богдо-улы в значительной мере попестрел.</p>
<p>С А. Н. Васильевым произошла маленькая неприятность -- он упал на ледяную скользкую поверхность, на ружье, причинившее ему сильную, тяжелую боль.</p>
<p>Днем довольно тепло. Все время, даже до ночи и самая ночь с температурой выше нуля на 2°R.</p>
<p>Сегодня консул алтан-булакский доставил нам большую почту. Мне не так много, но зато моей Пшевочке и Кондратьеву с Котиком около десятка. Не знаю, почему в общем нашем пакете не оказалось писем или корреспонденции Павлова, впрочем, этот тип всегда состоит при особом мнении.</p>
<p>Вечером мечтал о доме, о детях, о Петрограде. Всегда так после получения писем, после духовного общения со своими друзьями, родными и знакомыми.</p>
<p><b>8/IV, U</b>. Облачно, тепло. Все небо, в особенности горизонт, обложено тучами, зловещие скопления облаков несутся с ССЗ. Барометр стоит ниже среднего. Мы с Пшевочкой всерьез собираемся в лесные горы, в шумные ущелья, берем много зарядов и проч. Очень хорошо, что удастся отправить корреспонденцию. Получили известия, знаем, что наша Елена была раньше в Петрограде, теперь едет опять туда и привезет мне что-либо.</p>
<p>Наконец писание отчетов и писем окончено. Мы их отправим монгольской почтой, а личный пакет на имя Михно сдадим консулу в Алтан-булаке для препровождения по назначению.</p>
<p>Сегодня из рук вон бурная погода, ветреная, облачная, мрачные тучи и отдельные слоистые или кучевые облака напоминали таковые летом, во время надвигавшейся грозы.</p>
<p>Вечер я со своими спутниками провел в симпатичной семье доктора Байкова, где по случаю новоселья собралось немало гостей, все знакомые, следовательно, было, что называется, мило, непринужденно. Хозяйке поднесено было от экспедиции за симпатичное отношение вообще и доктора-врача в частности на память нечто из собрания ценностей экспедиции: кошечка каменная с глазами из драгоценных камней.</p>
<p><b>9/IV, S</b>. Облачность вообще в начальной трети апреля преобладает. До прихода вчерашних мрачных туч с севера было довольно тепло. Северный ветер и тучи сразу понизили температуру ниже нуля. Весна вообще идет со значительными задержками, и это обстоятельство чисто нормальное для весны Центральной Азии. Достаточно взглянуть на описание весеннего пролета птиц в Са-чжоу и в низовье Эцзин-гола, на озере Сого-нор.</p>
<p>В 10 часов утра явился ко мне Убугунов, улыбающийся. Он уже побывал у А. Н. Васильева и получил свое: он освобожден от Тибетской экспедиции, ее службы и 13/IV собирается отбыть к себе в Иркутск. Тотчас вслед за Убугуновым вошел Вася со словами: «Петр Кузьмич, машина готова за Вами, Алексей Николаевич ждет Вас как можно скорее». Едем.</p>
<p>Алексей Николаевич встречает любезно: «Убугунов свободен, может ехать в Иркутск. Главное наблюдение за экспедицией поручено полпреду. Начальник экспедиции и полпред имеют право менять состав в отношении прибавления членов экспедиции, ее участников. Лишнее имущество экспедиции сдать полпредству. Вопросы всякого характера, касающиеся экспедиции, обязан устроить или облегчить к устройству полпред». Относительно политкомиссара экспедиции: вместо Убугунова Алексей Николаевич обещал обдумать хорошенько и снестись с Читой.</p>
<p>Пользуясь любезностью Чичаева, я сдал ему для вручения П. С. Михно письмо.</p>
<p>Дополнительные переговоры с Алексеем Николаевичем выяснили следующий взгляд правительства на экспедицию: экспедиция не должна втягиваться большими расходами в Монголию, она должна быть Тибетской и экономить силы и энергию, и материальные средства только на экспедицию в Тибет!</p>
<p>Это весьма приятно знать вовремя. Следовательно, надо так поступить -- надо minimum взять с собою багажа, все взвесить, рассчитать, чтобы ничего не было бы лишнего, вместе с тем чтобы было достаточно на экскурсию такого рода: Урга -- излом Толы, это первое, второе -- излом в Ихэ или Бага-богдо, где база и проч., третье -- часть на базе, часть в легкую экскурсию на Сого-нор и Хара-хото, четвертое -- обратное следование через базу в Ургу (или только экспедиционным транспортом -- коллекциями или даже всей экспедицией). Средств должно быть немного, но эту экскурсию следует выполнить всенепременно! Следует вдумчиво разработать план и составить научную программу. Я ясно представляю себе все, всю картину! Где теперь владетельный бэйсе Бага-богдо?</p>
<p>В заключение: Алексей Николаевич -- лучшая кладовая при прежней почте в распоряжении экспедиции. Великолепное решение! Следует лишь ее очень внимательно и всесторонне осмотреть!</p>
<p>Ружье, трехстволку Кузнецова А. А., удалось разыскать, и это также великолепно!</p>
<p>Павлов привез бекаса или дупеля-отшельника, пару уток-крякв и пару свиристелей. </p>
<p>В настоящее время долины Толы очень оживлены прилетными плавающими: гусями, утками, турпанами, имеется немного бекасов, белых плисок и немного других (история с филином).</p>
<p>От Убугунова принята часть его обмундирования, часть оставлена ему и его спутнику. Но вот, что относительно сум и оружия, имевшихся на руках у политкома Тибетской экспедиции?!</p>
<p>Ночь полуясная, я возвратился от Васильева во 2-м часу ночи и все-таки не наговорился!</p>
<p><b>10/IV, V</b>. Утро полуясное, свежее, однако уже после 9 часов температура сразу стала подниматься. По всему видно, что сегодняшний день будет настоящим весенним днем, теплым. Я встал, по обыкновению, в 7 часов утра; Богдо-ула просыпается, темных островидных бликов немало. Понемногу, но очень планомерно движется весна вперед!</p>
<p>Приходится отметить, что с каждым последовательным днем становится теплее и теплее. Тучи тонких, перистых облаков, местами слоисто-кучевых. Речка в городе гремит серебристой водой, красиво катящейся по валунам. Ложный круг опоясывает солнце диаметром в 100 светил. Мухи по стенкам юрт, в воздухе кружатся коршуны. Скаты гор темнеют все больше и больше. В воздухе стоит или носится дымка пыльная, грязная. Придут ли за нами лошади из Мандала?</p>
<p>Сегодня я снарядил очень обстоятельно Убугуновых в дорогу до Иркутска: 180 китайских долларов, 100 серебряных русских рублей (из них 50 он должен возвратить из московского содержания!).</p>
<p>Долина Толы между городом и священным массивом полна юртами обитателей. Все тянутся на простор, чистоту и лучший воздух. То же замечается везде по горным ущельям. Сегодня настроили сачки, зарядили морилки, поймали первую муху! Приготовились в дорогу, но что-то не объявляется мандальская тройка.</p>
<p>Итак, вместо ясного неба, высокого стояния барометра сплошная облачность и низкое показание давления. Ночи тихие, облачные.</p>
<p><b>11/IV, T</b>. Серенькое утро, на свету прошел дождь, а затем и снежная крупа.</p>
<p>Надо подчеркнуть, что все автомобили по Калганскому пути бывают перегружены китайцами до невозможности: сидят буквально китаец на китайце, тогда как по отношению к некитайцам автомобили идут и должны идти неперегруженными, с нормой в 3 человека, не больше. Вы, владелец автомобиля, не можете взять более двух ни одного человека.</p>
<p>Сегодня расстались с Даниилом Михайловичем Убугуновым честь-честью, по-хорошему. Ему подарен цейсовский бинокль. Он обещал постараться возвратить в экспедицию задержанный Троицкосавским ГПУ наган с принадлежностями. В заключение при расставании обещал помнить экспедицию, следить по газетам о ней и писать нам и в газетах хорошее, светлое из ее деятельности.</p>
<p>Павлов уезжает в Сангин с А. Н. Васильевым -- прогуляться, понаблюдать и отметить весенние явления. Мы, я и Пшевик, направляемся в Мандал, Сугу-нур и Цзун-модо. Как-то доберемся и проч. Предварительно надо получить письма.</p>
<p></p>
<p>Весна 1924 г. в Монголии</p>
<p>1/VI 1924. Сугу-нур и Суцзуктэ</p>
<p>Спешу поделиться с Вами достижением Тибетской экспедиции.</p>
<p>Еще в феврале-марте месяцах, исследуя Монголию в географическом и естественно-историческом отношениях, Тибетская экспедиция открыла в живописной местности, в урочище Ноин-ула, две или даже три группы могильных курганов, по-видимому очень древних, в которых хранились и продолжают храниться до наших дней останки китайских принцев, вероятно и самих императоров: подробное изучение точно установит. Некоторые из этих курганов нами разработаны, некоторые еще продолжают разрабатываться. Тибетская экспедиция уже обогатилась содержанием исторических памятников. Имеются роскошные вышивки: фигуры людей, животных, орнаменты; также отдельные ковровые картины -- замечательные типы. Много отдельных, исключительно из черных волос, кос с футлярами из шелка и с талисманами, много и без футляров; вызывает исключительное любопытство густая молодая женская коса, перевязанная и заплетенная на конце красными шелковыми шнурками. Очень интересны также ковры (под гробницей) с накладными изображениями лося, мамонта, рыси крылатой и многих других, нередко мифических животных. Найдена равно и бронза, и керамика с печатью, и самая гробница, хорошо сохранившаяся. Из отдельных предметов заслуживают наибольшего внимания: изюбрь, или олень, -- деревянное изображение с металлическим основанием рогов, остатки седел, многие деревянные округлые вырезки, прозрачные полуотделанные плоские образцы камней до нефритов включительно, великолепно сохранившаяся сетка из конских волос, мудро сплетенная, словно украшение для лица шамана или китайского актера, и проч. Материи вообще почти исключительно шелковые, цветные с узорами и с разбросанными среди них китайскими иероглифами. Мой знакомый китаец-книжник некоторые из иероглифов прочитывал, разбирался, над другими становился в тупик.</p>
<p>Курганы более или менее значительных размеров,<sup>8</sup> хотя есть между ними и маленькие, словно детские или простолюдинов, но все они до сих пор сохраняют основное прямоугольное или квадратное расположение, выраженное рядом больших бесформенных камней, отторженных от ближайших коренных горных пород, и круглым, довольно высоким валом из земли с более или менее глубокой воронкой посредине (кургана). Самое погребение покоится на глубине 5-7 саженей на дне кургана и состоит из очень капитальной деревянной, обтесанной по бокам постройки с двойным или тройным бревенчатым потолком с целью противостоять тяжелому давлению земляного покрова. В центре погребения, внутри, так сказать, имеется прямоугольное помещение с очень основательной гробницей посередине, поставленной (см. приложенный схематический чертеж) от севера к югу. Вокруг погребального помещения расположены коридоры с колонками, обтянутыми шелком, а соседние стены украшены художественной вышивкой с изображениями человеческих фигур, лошадей, птиц и проч.</p>
<p class="footnote"><sup>8</sup> Разработанные экспедицией курганы имеют: а) в длину по каменным очертаниям около 200 футов, в ширину -- 150 футов, или b) в длину около 150 футов, в ширину почти столько же (очертание квадратное). </p>
<p> Основную часть коллекций везу сейчас в Ургу, другая часть остается в лагере, на месте раскопок новых курганов. В мое временное отсутствие, пока идут подготовительные работы, руководить раскопками остается мой старший помощник С. А. Кондратьев с партией трех моих младших помощников и артелью китайских опытных рабочих.</p>
<p>Все три группы курганов, повторяю, расположены в дивной, очаровательной по красоте местности. Кругом курганов лесные скалистые горы; между горами -- пади или ущелья с речками, окаймленными древесной и кустарниковой растительностью. Синее небо и яркое-яркое солнце дополняют картину.</p>
<p>Таким образом, здесь сосредоточено и изучение природы, и сбор ее характерных образцов. Коллекционирование вообще растений, млекопитающих, птиц, всех или почти всех отрядов насекомых ведется широко и очень успешно. Богатое, красивое, большое урочище Ноин-ула, превосходная летняя погода способствуют продуктивности работ.</p>
<p>Члены монгольского правительства идут экспедиции навстречу. Еще более того -- успешному достижению научных результатов экспедиции способствуют наши соотечественники -- А. Н. Васильев, Ц. Ж. Жамцарано, Д. Р. Ринчино и др. В двух других пунктах Монголии -- в верховье или даже в истоках р. Хара, в урочище Сугу-нур (ущелье с гольцами) и в долине реки Толы, с массивом Богдо-ула включительно, ведется также изучение монгольской природы. Во всех пунктах экспедиции, кроме того, велся и продолжает вестись дневник весенних и летних наблюдений и сборов пролетных и гнездящихся пернатых.</p>
<p>По мере накопления фактического научного материала коллекций естественно-исторических (археологические пока воздержусь) последние периодически отправляются в Ленинград для скорейшей точной обработки.</p>
<p>Вот, в общих чертах, картина деятельности и достижений вашей научной Тибетской экспедиции. Все мои наличные спутники один другого лучше, хотя имеются и очень талантливые исключения. Живем мы дружно, работаем до упоения, и если будет продолжаться так и дальше, то можно надеяться, что экспедиция посильно исполнит долг перед Родиной.</p>
<p>1/VI 1924. Суцзуктэ.</p>
<p></p>
<p>Урга 5/IV</p>
<p>1924</p>
<p>Заведующему Главнаукой Наркомпроса.</p>
<p>Тибетская научная экспедиция от времени до времени посылает о себе известия в Русское географическое общество, будучи уверена, что оно знакомит Главнауку как с общим состоянием экспедиции, так и с ее научной деятельностью. Отныне экспедиция будет считать своим непременным и приятным долгом одновременно посылать свои донесения в Географическое общество, Российскую академию наук -- ее специальные музеи и в Главнауку, ее Заведующему.</p>
<p>В самых общих чертах я позволю себе остановиться на всем ходе экспедиции, начиная со времени ее возрождения до последних дней, останавливаясь более подробно на существенном.</p>
<p>Тибетская научная экспедиция учреждена Совнаркомом 27/III 1923 г., сроком на три года, считая с 1/III по 1/III 1926 г.</p>
<p>Выбор спутников (21 человек) и организация экспедиции, ее очень сложное снаряжение внутри России на трехлетний срок заняли почти четыре месяца. В двадцатых числах июня 1923 г. экспедиция оставила Москву и своим наличным составом и московским снаряжением прибыла в Петроград с расчетом отправиться на восток по северной Сибирской магистрали в конце июня. Однако повторная проверка заграничных паспортов и отозвание двух участников экспедиции обратно задержали наше выступление на целый месяц, введя экспедицию в непроизводительные материальные расходы и не дав ей возможности вовремя прибыть в пограничный исходный пункт экспедиции. И только благодаря целому ряду телеграфных ходатайств в Совнарком экспедицию наконец выпустили из Петрограда 25 июля.</p>
<p>Экспедиция направилась почтовым поездом, удобно разместившись личным составом в классном вагоне, снаряжением -- товарном, предоставленных в распоряжение путешественников правительством.</p>
<p>Следование экспедиции по Сибирской магистрали до города Верхнеудинска, затем на пароходе вверх по течению быстрой реки Селенги до Усть-Кяхты и в заключение один перегон на лошадях до г. Троицкосавска, или слободы Кяхты, носило характер приятной прогулки. Не успеваешь, бывало, сосредоточиться вниманием на особенностях одного ландшафта, как уже является другой: картины Урала, Западной и Восточной Сибири мелькали словно в калейдоскопе. Мы попадали совершенно в иной мир по природе и коренным обитателям, в мир с иной окраской неба, более ярким солнцем и замечательно красивыми синими далями.</p>
<p>На границе отечественных владений и Монголии пришлось прожить около месяца, прежде нежели справились со всеми дополнительными вопросами оборудования экспедиции. В свободное время мои спутники экскурсировали в окрестностях лагеря, иногда переступая границу и углубляясь в лесную или степную области, и почти всякий раз возвращались с большей или меньшей добычей, с тем или иным научным успехом.</p>
<p>Тут же был преподан участникам экспедиции и традиционный курс практической стрельбы из винтовок и револьверов.</p>
<p>Все правительственные учреждения Троицкосавска охотно шли навстречу с целью оказания всемерного содействия научной экспедиции. Местное отделение Русского географического общества во главе с его просвещенным председателем П. С. Михно широко и гостеприимно открыло свои двери для представителей Тибетской экспедиции. На большие и малые его заседанияем мы являлись не только в качестве слушателей, но нередко и в качестве докладчиков на темы, тесно связанные с нашими минувшими или предстоящими географическими задачами. Лично мои лекции о научных достижениях в связи с открытием мертвого города Хара-хото привлекли все пытливое население города и читались не только в зале Географического общества, но и в большой аудитории Народного дома. Небольшой, но превосходный и интересный краевой музей отделения РГО всегда манил к себе моих юных спутников, будил их чуткие сердца и зажигал священный огонь «научного очарования».</p>
<p>Таким образом, быстро, незаметно мелькнуло время пребывания в Троицкосавске, и 26 сентября экспедиция двинулась в Ургу. Я с тремя спутниками направился налегке и поэтому быстрее, нежели экспедиционный транспорт, охраняемый большинством моих спутников, следовавших походным порядком, с ночевками на берегу рек или речек в белых шатрах Тибетской экспедиции.</p>
<p>От Троицкосавска до столицы Монголии -- Урги расстояние в 350 верст горного пути, протянувшегося почти в меридиональном направлении. На этом пространстве залегают, поперечно, три горные цепи, из коих средняя, под названием Манхадай, является главной, доминирующей, северная и южная -- второстепенные. Между горами простираются долины, с реками или речками, принадлежащими бассейну Селенги. Это один из лучших уголков Монголии, богатый ценными ископаемыми, лесом и степными или альпийскими пастбищами номадов. Горные хребты ютят в себе пышную флору и разнообразную фауну и одинаково привлекательны как для ботаника, так и для зоолога. К сожалению, мы здесь проезжали в позднеосеннюю пору, к тому же очень торопились, имея в виду предстоявшее скорое выступление из столицы Монголии в дальнейший путь, с караваном верблюдов.</p>
<p>Неоднократно посещенная мною Урга -- столица Монголии, ее административный и духовный центр, встретила и приютила меня, как старого знакомого. Для нас двоих было заботливо отведено помещение в доме бывшего моего спутника-друга Ц. Г. Бадмажапова, рядом с этим домом расположился лагерь экспедиции, в просторном дворе, в заранее поставленных двух больших юртах с видом на жемчужину Монголии, ее священный массив Богдо-ула.<sup>9</sup></p>
<p class="footnote"><sup>9</sup> Монгольскому заповеднику Богдо-ула посвящено мною специальное описание, копия с которого в самом непродолжительном времени будет доставлена Главнауке Русским географическим обществом. </p>
<p>В ближайшие затем дни, в половине октября, я нанес визиты членам монгольского правительства, среди которых были и мои хорошие давнишние знакомые. Согласно древнему здесь обычаю, я поднес всему правящему классу при платах счастья почетные подарки.</p>
<p>Покупка 55 или 60 отличных верблюдов и вообще организация большого, богатого каравана не встретила затруднений, наоборот, нашла у моих монгольских друзей живой отклик и содействие, и в течение двух-трех недель, к первому ноября 1923 г., Тибетская экспедиция была вполне готова начать настоящее путешествие. Заусловлены были и лучшие, опытные проводники частью из местного населения, частью из обитателей далекого, попутного в Тибет Цайдама. Все радовались, не знали устали, все упивались поэзией предстоявшего странствования, красотами величественных хребтов Нань-шаня и Тибета... и вдруг известие: «Экспедиция должна на некоторое время задержаться в Урге»! И потянулись беспросветные нудные дни, недели, месяцы томительного ожидания. Тем временем объявились позднеосенние невзгоды природы, а затем вскоре и зима вступила в свои права. Зима с небывалом по обилию снегом, пургой и леденящей стужей. Мое обращение в Центр об ускорении разрешения отправиться в путь было больным воплем в пустыне. Вскоре горе еще более усилилось: экспедицию лишили ее трех участников, на одного из которых -- старшего ученого помощника, моего заместителя, географа-геолога С. А. Глаголева -- я уже привык смотреть как на моего достойного будущего последователя.<sup>10</sup></p>
<p class="footnote"><sup>10</sup> В свое время об этих трех участниках экспедиции, отозванных в Россию, я телеграфировал Главнауке, прося ее возместить экспедиции 1500 руб. в золотой валюте, израсходованных на заботливое снаряжение в далекое зимнее странствование наших ни в чем не повинных товарищей, но отклика не получил. </p>
<p>В конце концов экспедиция получила из Центра (27 ноября 1923 г.) следующее телеграфное распоряжение (см. в дневнике).<sup>11</sup></p>
<p class="footnote"><sup>11</sup> Следует заметить, что все сношения Тибетской научной экспедиции с Совнаркомом производились и производятся пока исключительно через управделами Совнаркома Н. П. Горбунова, который, таким образом, является посредником, живой связью Тибетской экспедиции с Совнаркомом. </p>
<p>На эту телеграмму экспедиция на следующий день ответила таким образом: см. дневник.</p>
<p>Опять потянулись болезненно-нудные дни, а зима встала во всей своей силе и неприглядности: караванное движение вдруг прервалось. Чтобы избежать катастрофических явлений, экспедиция, с болью в душе, вынуждена была ликвидировать своих «кораблей пустыни», продав их, при содействии Госторга, с убытком около 30% действительной стоимости.</p>
<p>В разгар наших тяжелых переживаний, в двадцатых числах ноября месяца, проездом из Китая в Россию,<sup>12</sup> прибыл в Ургу мой старый друг-коллега, шведский путешественник Свен Людвигович Гедин, с которым мы встретились самым дружественным образом. В течение недельного пребывания в монгольской столице он ежедневно был в нашей экспедиции дорогим гостем. Живые беседы уносили нас всегда в далекий Тибет. Свен Гедин приковывал мое внимание увлекательными рассказами о Западном Тибете, я, в свою очередь, зажигал в нем интерес к красотам и новизне очаровательного Кама -- Восточного Тибета. И как я был счастлив в тесном общении с моим другом -- неутомимым исследователем Центральной Азии и Тибета. Редко кто так, в беседе о далеких, родных для нас обоих странах, мог глубоко понять друг друга, как понимали мы, я и Свен Гедин, один другого. У меня с ним родственные души, оттого мы понимаем и любим один другого как никто! Мои спутники были умилены и счастливы, но и я признаю, «что познакомились со Свен Гедином и наблюдали обоих нас вместе, ухаживающих друг за другом, как влюбленные»!</p>
<p class="footnote"><sup>12</sup> Или точнее -- из Америки через Китай и Россию домой, в Швецию. </p>
<p>В ожидании дальнейших распоряжений из Центра экспедиция составила себе программу научных работ в Монголии и тотчас же приступила к выполнению этой научной программы.</p>
<p>Географ-этнограф и в то же время композитор С.А.Кондратьев нашел лучшее применение своей специальности и при горячем содействии своего рода непременного секретаря монгольского Ученого комитета Ц. Ж. Жамцарано приступил к изучению души номадов -- их музыкального творчества. В результате его работ составился сборник в 150 монгольских народных песен и коллекция монгольских музыкальных инструментов.<sup>13</sup></p>
<p class="footnote"><sup>13</sup> Cтатья С. А. Кондратьева: «Монгольская музыка» в копии будет доставлена РГО Главнауке одновременно с моей статьей «Гора Богдо-ула». </p>
<p>Другой мой ученый помощник -- ботаник Н. В. Павлов также усердно работал и продолжает работать в области своей специальности; очерк его исследований (ботанических) при сем прилагаю.</p>
<p>Также прилагаю и зоологические, в частности орнитологические, наблюдения, веденные в Монголии, и список собранных птиц моего помощника Елизаветы Владимировны Козловой.</p>
<p>Начав изучение Монголии сначала на месте, в Урге, и ближайших ее окрестностях, я постепенно расширил район научных исследований до глубины ста верст внутрь страны. Таким образом, экспедиция, можно сказать, неожиданно для себя, натолкнулась на ряд исторических памятников Монголии, представляющихся то в виде древних могильных холмов, сосредоточенных в долинах речек, то в виде развалин, погребенных песками. К исследованию одних из них мы уже приступили; к раскопкам других -- приступим позднее, по перенесении базы экспедиции вниз по долине реки Толы, в глубину Монголии.</p>
<p>Из всех отделов, изучаемых Тибетской экспедицией, полнее других обогатился зоологический, да это и не мудрено, так как в его накоплении принимают большее или меньшее участие почти все наличные участники экспедиции. Пока сборы млекопитающих и птиц представляются преобладающими: первых, крупных и мелких, 13 видов, или форм, в количестве приблизительно 30-50 экземпляров; вторых -- около 70 видов, количеством до 300 экземпляров.<sup>14</sup> Для более точного определения и скорейшего изучения вообще зоологические сборы экспедиции периодически благодаря содействию Русского полпредства в Монголии отправляются в Петроград, в Зоологический музей Российской академии наук.</p>
<p class="footnote"><sup>14</sup> Орнитологическая коллекция растет, в особенности в последнее время, в последние дни -- начала весеннего пролета пернатых. </p>
<p>В области математической и физической географии следует указать на произведенный ряд поверочных астрономических наблюдений для определения географических координат Урги и на систематическое ведение метеорологических наблюдений на одном и том же месте, непрерывно в течение свыше полугода.</p>
<p>В ночь с 20 на 21 февраля (1924 г.) в Монголии, в частности в Урге, наблюдалось полное лунное затмение: в 22 часа 30 минут Ургинского времени Луна скрылась совершенно и была в таком состоянии на протяжении 1 часа 17 минут, или до 23 h 47 m 0 s, когда наконец юго-западный край ночного светила стал открываться. Ночь была ясная и почти тихая, лишь по временам чувствовалась слабая тяга воздуха. Иногда на Луну находило маленькое перистое облачко и на несколько десятков секунд скрывало лунный диск и его сферу. Когда же Луна плыла в прозрачном пространстве, она выделялась в виде очень бледного диска -- точь-в-точь как это бывает с Солнцем, когда оно нами наблюдается через атмосферу, сильно насыщенную тонкой лессовой пылью.</p>
<p>С начала и до конца лунного затмения местные ламы и простолюдины -- монголы, китайцы неистовствовали: стучали в бубны, барабаны, звонили в тарелки, гудели в раковины, а рядом там и сям взрывались бомбы и гремела трескотня ружейных выстрелов; если прибавить к этому дикие людские вопли, то нетрудно представить себе чудовищную какофонию, покрывавшую собою всю Ургу и долженствовавшую воздействовать на дракона, проглотившего Луну, скорее извергнуть ее наружу. Монголы верят в благополучный исход всякого затмения -- солнечного, лунного (частичного, полного) потому, что дракон, или воздушное чудовище, не имеет желудка и проглоченное им светило скоро освобождается, чтобы озарять путь человечеству.</p>
<p>В лице российского полномочного представителя в Монголии -- Алексея Николаевича Васильева -- экспедиция нашла своего доброго гения, который в значительной мере облегчил нам наши зимние невзгоды и который давал и продолжает давать возможность Тибетской экспедиции более планомерно и более успешно развивать наши научные экскурсии в близком и далеком расстоянии в различных направлениях от монгольской столицы.</p>
<p>В заключение очерка прошу Вас пожелать Вашему детищу -- Тибетской научной экспедиции скорейшей свободы действия; она, надеюсь, всеми силами ума и энергии постарается оправдать широкое доверие родной страны, ее правительства. Великие и малые достижения в области всякой науки являются светочем, привлекающим внимание человечества!</p>
<p>П. Козлов</p>
<p>P. S. Очень хотелось бы знать, в каком объеме и какого рода желательны Вам очерки или периодические отчеты о состоянии и деятельности Тибетской научной экспедиции. Не откажите сделать соответствующие указания.</p>
<p>В случаях крайней спешки или значительных по объему отчетов я буду вынужден отправлять таковые или Главнауке, или РГО поочередно с просьбой к получившему учреждению копиями познакомить с известиями экспедиции учреждение, неполучившее. Надеюсь на скорый отклик. Привет из Монголии.</p>
<p>П. Козлов</p>
<p><i>Примечание</i>. Помимо отчетов Павлова и Козловой прилагаю еще два фотографических снимка Тибетской экспедиции (персонал Тибетской экспедиции и я с С. Гедином).</p>
<p></p>
<p></p>

</body></html>