<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №3 (1924-1925)</title>
<meta content="Козлов П. К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1863" name="birthday"></meta>
<meta content="Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №3" name="header"></meta>
<meta content="1924-1925" name="created"></meta>
<meta content="85565" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="дневник, записные книжки" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30). СПб: СПИФ «Наука» РАН, 2003" name="source"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30)" name="publication"></meta>
<meta content="СПИФ «Наука» РАН" name="publisher"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="216608f7.5944bd29" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p></p>
<p class="h1">Дневник географический и описательный по наблюдениям природы и человека Тибетской экспедиции РГО 1923-1926 гг. № 3</p>
<p>Монголия, Урга</p>
<p>Ноябрь, 1924 г.</p>
<p></p>
<p><b>25/XI, U</b>. Серое, облачное небо, горизонт короткий. Богда-ула в облаках и снеге до среднего пояса. Я отправился к В. И. Юдину в полпредство. В коридоре помещения стоит вышка с ящиками коллекций Тибетской экспедиции. Юдин от 9 до 10 часов берет урок английского языка. Я беседую с Шаховым о предстоящих бумагах, нужных мне в пути на родину, а с Иваном Ивановичем Кормилиным толкую о времени, когда пойдут наши ящики в Петроград!</p>
<p>Наконец, сижу у Виталия Ивановича и веду речь о предстоящем пути моем на автомобиле в Верхнеудинск. Юдин меня заверил, что ранее нежели седьмого декабря машина не пойдет в Верхнеудинск и позднее 15/XII также, что мне будет предоставлено право следовать в полпредовской машине с коллекциями в Верхнеудинск вместе с курьером и еще одним типом!</p>
<p>Курс денег стоит такой: один рубль золотом старинной чеканки равен мексиканскому доллару, червонец также = китайскому серебряному доллару. Об американских долларах и фунтах ничего не известно, так как эти валюты в Урге и ее окрестностях не в ходу!</p>
<p>Мы расплачиваемся с полпредством, вносим ему 1000 китайских серебряных долларов. В общих чертах: мы не состоим в должниках. Окончательный расчет последует позднее -- после продажи наших серебряных (китайских и гамбургских) слитков. Пока же мы тратим или, точнее, меняем наше золото; я выдал Кондратьеву для размена две тысячи рублей золота Николаевских времен. Отдав одну тысячу, вторую получаем на наши расходы. Нам меняет приятель «К», только для него.</p>
<p>Пшевик и Гусев работают с птичками. Федор Воробьев принес долг и сообщил о том, что в его капкан попал большущий хорек, но его кто-то обезобразил, шкурка не годна в коллекцию, жаль. Вор сам не догадался доставить мне хотя бы полностью череп и сказать пол попавшего зверька.</p>
<p>Вечером все дома за работой, беседой и вечерним чаепитием. Меня лично много потешал наш Павел Борисов рассказами из своих наблюдений богдо-гэгэнского слона летом, на прогулке на Толе. Слон шел в сопровождении трех монголов-нянек с пиками сзади и по сторонам огромного животного. По дороге слон иногда останавливался, поднимал с земли замеченное и подносил ко рту или просто бросал. Но, дойдя до реки, слон зашел в воду и размахивал хоботом с такой силою, что волны хлестали в берега, потом брызгал фонтаном, поливал себя или в сторону, потом смело шел вглубь, опускался на колени, на брюхо, на спину и в последнем положении болтал ногами, словно бревнами. «Так интересно было, -- заключает Павел, -- что я более часа времени любовался на игру невиданного мною дотоле гигантского животного!» По представлению простого народа: «Ну и чудак же был покойный гэгэн!» А вот на месте погребения его гэгэнши, по сожжении трупа покойной (в Шарга-моритэ), из золы вдруг появилось молодое женское существо -- молодая, красивая подруга Богдо-хана. Так рассказывают сами монголы, говорит наш Павел.</p>
<p>Ночь полуясная, остаточной Луны мне не удалось увидеть.</p>
<p><b>26/XI, S</b>. Утро, как и ночь, облачное, довольно тихое. Барометр упал сильно и продолжает падать. Я пишу дневник и письмо мамику (В. В. Пушкаревой), осиротевшей; давно ей не писал. Позднее ко мне заехал в машине Цокто, и мы поехали в центр города. Я сразу отправился к моему фотографу-китайцу и просмотрел проявленные негативы. К моему удовольствию, довольно удачных пять, и к неудовольствию -- неудачных столько же; неудача выражается в попавшем свете на тех негативах, которые мне так любезно подсунул Крыжановский, уверяя, что «его стекла прекрасные». Мне досадно это обстоятельство, но ничего не попишешь, надо смириться и лучше всего доверяться исключительно себе!</p>
<p>Послезавтра, в пятницу, увидим и сами отпечатки; это очень интересно!</p>
<p>По дороге я зашел в парикмахерскую и постригся, а потом меня отвезли домой.</p>
<p>Барометр продолжает падать и, вероятно, принесет падением бурю, долженствующую начаться с полуночи и обмыть новорожденную Луну. Ведь так полагается и так будет непременно!</p>
<p>Павлов усиленно собирается в дорогу, хлопочет в полпредстве с бумагами и проч.</p>
<p>Я терпеливо буду выжидать отхода той или иной машины.</p>
<p>Мой Пшевик страдает болью зубов или десны, распухшей от треснувшего зуба.</p>
<p>Сегодня вечером мои идут на вечерний спектакль, даваемый при участии Олега Першина в его пользу, на путевые расходы (в Тяньцзин). На этом спектакле собралось много народа -- почти все наши знакомые. Почему-то не было Шастиных!</p>
<p>Я оставался дома один-одинешенек. Ночь была великолепная.</p>
<p><b>27/XI, V</b>. Мой Пшевик своим ночным возвращением разбудил меня. Когда он ложился, было 2&#189; часа, и тем не менее небо не меняло своего превосходного вида. На заре дело изменилось: подул ветер с запада и принес с собою облака, укрывшие все небо. Барометр опустился низко; к 8 часам утра ставни забарабанили. Мои вчерашние слушатели -- фотограф-китаец и парикмахер, -- вероятно, вспомнят меня и что-либо скажут; мне кажется, они спросят меня, почему я мог знать заранее об изменении погоды именно на тот день, в который это случилось!</p>
<p>В 10 часов утра задул северо-западный ветер и принес массовое падение снега; картина зимняя, все бело, все скрыто до расстояния в 200 шагов. Буря восточная свистит, снег крутит и т.д.</p>
<p>Павлову откровенно высказал о его погрешностях в отчете, дал наказ выслать в Петроград копию отчета Дуду и вручил ему, как аванс, на путевые расходы 200 мексиканских долларов.</p>
<p>Сегодня повезли опечатать мои и Павлова ящики. Мои: тюк с коврами (археология), два ящика также с археологией, ящик с этнографией, ящик с птицами и 6 ящиков с бабочками. Остаются у нас пока не опечатанными еще ящик с бабочками и ящик с 2 бидонами спиртовых коллекций. Теперь моя корзинка, брюшина и, вероятно, сверток с едой.</p>
<p>Весь день с ветром и почти со снегом. Такого положения мы давно не испытывали. Неприятно: вдруг снег, перемешанный с пылью, затрудняет движение; окрестные горы покрыты снегом, а общий пейзаж настоящий зимний. Давно не видим солнца; Богдо-ула мрачна, темна, угрюма. За исключением темной полосы древесной растительности священного массива, кругом все бело.</p>
<p>Вечером мы все дома; наш Павел уехал к себе в Сугу-нур, а затем отправится в Суцзуктэ, в наш археологический лагерь. До полуночи я беседовал со своими спутниками, вспоминал Слободу, Пржевальского и его двор, начиная с гренадеров, егерей, рыболова или рыбалки Устина, вплоть до повара Архипа и няни Макарьевны. Все невольно ожило и перенесло в молодое, счастливое прошлое.</p>
<p><b>28/XI, T</b>. Подобно ночи, утро облачное, серое, зимнее. На всем лежит печать зимы. Соседний священный массив в белой раме, отчего темен до мрачности! Общий вид его очень строгий: словно гигантская лента, свернутая в складки, лежит полоса древесной растительности.</p>
<p>Наш ботаник готов в далекий путь, на родину. Вчера весь вечер прощался со знакомыми. Большой любитель шляться, словно кумушка-судачница. Около 10 часов утра тройка прикатила за ботаником, и он, уложившись со всеми манатками и семью ящичками с гербарием, собранным минувшим летом, отправился на родину, в Москву!</p>
<p>Скоро, может быть, уеду и я. У меня понемногу все подготовлено, и я смогу выехать в течение суток.</p>
<p>Сегодня я получил бандероль с 5 маленькими книжечками «Хара-хото» В. Федяевской. Значит, Володя получил мое письмо и выполнил поручение -- запас народную книжечку «Хара-хото».</p>
<p>С. А. Кондратьев продолжает заниматься музыкой: собирает напевы киргизов, ордосских монголов и даже тибетцев. Затем он вернется к себе в Суцзуктэ и будет продолжать работать и в области археологии, и в области естественной истории и географии.</p>
<p>Едва я записал дневное (часовое) наблюдение и собрался было идти обедать, как объявился Жамцарано с приглашением на банкет монгольского правительства по случаю закрытия хуралдана. Действительно, утром в разных местах города слышалась военная музыка. Мы пошли. Званые были в сборе, все сидели по местам, не было лишь Юдина и Ринчино (Дорчжи), но и они вскоре пожаловали.</p>
<p>За председательским столом сидел Жа-Дамба, за столом, первым для званых, во главе Цэрен-Дорчжи с министрами. Рыскулов сидел справа, Юдин -- слева, я справа имел соседом министра иностранных дел, слева -- Жамцарано. На сцене читались протоколы последних заседаний; гости и члены хуралдана в то же время сидели за столами и пили или чай, или (преимущественно) кумыс, кстати очень вкусного изготовления.</p>
<p>По окончании чтения начали обносить мясом -- курдюком. За почетным столом ставили блюдо с огромным жирным куском; перед присутствующими за отдельными другими большими столами такие блюда с курдюком подавались на троих участников.</p>
<p>После некоторого перерыва подали суп, что-то вроде клецек (плоских, мелких) с мелко нарубленными кусочками мяса. Тем временем подливался внимательно кумыс. В заключение чай монгольский, но с сахаром и печеньем. Во все время обеда играла музыка, аккомпанировала певцам. Речей было мало, Хуралдан распускался. Подчеркнуто было уезжающим, чтобы они отлично передали не только о важности, полезности великого хуралдана, но и о том, что более, нежели прежде, народу подобает быть в контакте с правительством и в случае чего-либо встать как один, во весь рост для защиты завоеванных прав. Надо помнить, что наши враги и внутренние, и внешние не дремлют. Там, в глубине страны, есть много недовольных, которые могут примкнуть к китайцам, и т.д. Опять та же песня: нам тяжело бороться, но мы не одни, за нашею спиною великая, сильная Россия, которая помогла начать жить Монголии, надо надеяться, что она поможет и во время великих бед, наступлений врагов из Китая. Более, нежели прежде, подчеркивается опасение Монголии со стороны Китая и недовольной части собственного населения.</p>
<p>В заключение, когда публика стала расходиться, был пущен фейерверк, и, что приятно, пускал умело один из многочисленных монголов (молодежь). Не обошлось без казусов: начальник гарнизона не был предупрежден, произошла тревога, прибежал на мотоциклете начальник военного училища и говорит: «Там, в частях, тревога, выведена в боевом снаряжении дежурная часть». Правда, трескотня и гром были сильные, в особенности под конец, иногда дробь напоминала трескотню пулеметов, а отдельные оглушительные взрывы -- орудийные выстрелы.</p>
<p>В 8 часов вечера меня компания в автомобиле доставила домой, где мои спутники в окна кухни любовались блеском фейерверка в Монголии.</p>
<p>Ночь облачная, в течение ее барометр поднялся ровно на 9 мм, вероятно к морозу, да и пора! По-видимому, настанет вновь ясная погода, но с крепкими морозами по утрам и ночью; днем на солнце будет отпускать. Эта общая характеристика осени-зимы в Центральной Азии.</p>
<p><b>29/XI, W</b>. Утро полуясное, с восточным холодным ветром. Мне надо побывать у Цокто и с ним вместе заглянуть к китайцу «Петру Ивановичу», купить два куска шелковой материи, заодно и рассчитаться с ним за «китайский» обед! А затем следует понемногу начать писать предварительный отчет о деятельности Тибетской экспедиции в течение минувшего лета.</p>
<p>Я по большей части сижу дома; удалось все ящичное имущество пересмотреть и дать себе ясное представление о наличии главных запасов экспедиции.</p>
<p>В виде прогулки я хожу в русскую столовую обедать.</p>
<p>Сегодня, между прочим, я получил телеграмму за подписью Комарова следующего содержания: «Географическое общество приветствует Ваш приезд; просит выслать коллекции в адрес Общества малой скоростью». Ну, кажется, я сам лично, на месте, удачнее распорядился с доставкой коллекций, нежели подсказ милого Владимира Леонтьевича. Мы уже и забыли архаический способ пересылки научных ценностей всякого рода «скоростями».</p>
<p>Вечер, как водится, мы все дома; нас здесь четверо: я, Пшевик, Кондратьев и Гусев; в Суцзуктэ -- трое: Симуков, Даниленко и Канаев; Павлов (8-й) -- в командировке. Во что бы то ни стало, настоящего своего, девятого, надо раздобыть и если не Глаголева, то юношу обстоятельного -- студента вроде Бориса Овчинникова, а может быть, и его самого! Я не считаю наших волонтеров -- Тугаринова, Борисова, Вильского, Плешкова. Эти охотники-промышленники -- наши помощники, в роли, например, проводников и застрельщиков зверей и птиц. Такие люди служат лишь подспорьем в наших работах, но всецело на них положиться нельзя, они не наши в полном значении этого слова. Но таких лучших людей, как Тугаринов или Борисов, все же следует держаться. Как местные, они незаменимы. От времени до времени каждый из них является в наш центр как к себе домой: привозит добычу, докладывает об охотах, наблюдениях, запасается всем необходимым. Надо знать, что они все стреляют из наших ружей и нашими патронами; только Тугаринов имеет свою винтовку, да и то как нашу, с нашей бумагой.</p>
<p>Ночь ясная, тихая, довольно холодная, в особенности на утренней ранней заре.</p>
<p><b>30/XI, Q</b>. Такое же ясное, почти тихое, холодное (-25.1°C) утро. Солнце поднялось в 7&#189; часа из-за восточного крыла священного массива Богдо-ула (из-за края крыла) и дивно озарило долину Толы.</p>
<p>Около 10 часов утра к нам заехал Цокто, чтобы компанией прокатиться в город, к китайцам-купцам, посмотреть их шелковые ткани. Прокатились до обеда; очень холодно, как не тепло и у нас в квартире. Днем еще ничего, в особенности в валенках и с душегрейкой на себе, так как у нас, в квартире, в моей наиболее теплой комнате, утром, когда я записываю 7-часовое наблюдение, температура 5.0°C, днем она повышается до 10.0°C, затем с ночи начинает падать. У китайцев в магазинах тепло; огонь все время поддерживается приказчиками и товаров у некоторых фирм также очень порядочно!</p>
<p>Я приобрел чесучи на 4 платья: на два -- красной и на два -- серо-стальной на сумму 36 долларов. Хотел еще посмотреть маленьких вещиц, изделий из нефрита, но такой лавки сами не знали, а спрошенные китайцы на сей счет не сумели дать хоть сколько-нибудь сносных указаний. Нефритовых вещиц мне хотелось приобрести для подарков моим старым друзьям вроде Достоевского, Семенова-Тян-Шанского, Шокальского, Комарова, Коли Кузнецова или С. Ф. Ольденбурга. В совокупности, конечно, не на большую сумму денег. Где же нефритовая лавка? Надо спросить у всезнающей Н. П. Шастиной.</p>
<p>Как-то едет наш ботаник и когда мы узнаем что-либо о выезде в Монголию А. Н. Васильева? Интересно, кто раньше приедет сюда или кто объявится в Москве? А вдруг я еще застану в Москве Васильева?</p>
<p>Последними днями мы выясняем научные запасы нашей экспедиции, подсчитываем наличие энтомологических ящиков, количество листов цветной пропускной бумаги для гербария и проч. Но главным образом, конечно, мы выясняем наши материальные средства к 1 апреля 1925 года. Таковых у нас, надо полагать, останется не густо; так, например, серебра у нас совсем нет, а из прочих валют -- не знаю сколько наберется. В общих чертах валюты таковы и в следующем количестве (теперь, запасной фонд до 1/IX 1925 г.): американских долларов 2000, фунтов стерлингов (английских) 300 и, наконец, в отечественном золоте примерно 1200 рублей; итого, следовательно, в общем, приблизительно у Тибетской экспедиции может статься 1200 + 3950 + 2990 = 8050 золотых рублей, что с большим трудом хватит до осени (5 тысяч) и на обратный путь в родную Россию (3 тысячи). Конечно, придется сильно жаться и не мочь широко расправить крылья. Конечно, можно что-либо продать, с разрешения Москвы, тогда в полной мере можем обойтись деньгами. Все это в будущем, а пока приходится ждать машины, быть готовым всегда на зов полпредства.</p>
<p><b>1/XII, R</b>. Ну вот и декабрь месяц -- настоящий первый зимний вестник, холод, снег, пертурбация с поворотом дневного светила к северу и проч. Здесь он приходит постепенно!</p>
<p>Получил я сегодня первые отпечатки со снимков окрестностей Убулуна и самого Убулуна. Хороши или удачны снимки люмьеровских негативов и никуда не годны подарочные, Крыжановского. Случайно снятые стойбище бурят, их группа у юрты, равно два вида на обточенные гранитные скалы и группа охотников (убулунских) очень удачны. Надо помнить, что выдержка при съемке должна быть более продолжительная, нежели какую я делал вообще до сего времени. В этом лучше всего меня убеждает снимок группы бурят, у их юрт -- самый лучший снимок, на который я совсем не рассчитывал и считал испорченным; этот снимок имел именно бо&#769;льшую, сравнительно с другими, выдержку. Надо помнить всегда это поучительное обстоятельство.</p>
<p>Сегодня мы с Пшевиком учинили прогулку на обед в русскую столовую, и я засиделся более обыкновенного. Подвернулись Олег Першин, Смертин, еще один тип, совместно с В. В. Якобсоном; вели разные беседы и, в частности, одну на тему получения Тибетской экспедицией напрокат сулеймановской рояли или пианино. И сегодня же более нежели когда-либо подавали за стол симпатичные, услужливые девочки: одна чисто русская лет 16-17, другая с примесью бурятской крови чернушка, с огненными глазами, немного постарше первой -- блондиночки.</p>
<p>Обратно я шел один, так как мой юный спутник, мой верный Пшевик, отправился к модной портнихе Маргарите Александровне Надеберг. Погода прекрасная -- мягкая, довольно теплая; в такую погоду следует ехать вдаль, если только надо ехать! Жаль упускать лучшее и дорогое время. Я совершенно готов, но вынужден ждать, ждать и ждать!</p>
<p>Вечерком я с Пшевиком навестили Першиных, послушали приятную музыку Олега, и я просил своего старого приятеля Дмитрия Петровича уговорить Сулейманову сдать нам пианино! Не знаю, что из этого выйдет, а было бы в высшей степени приятно иметь музыкальный инструмент, чтобы легче было зиму коротать Пшевику и композитору.</p>
<p>Ночь наполовину, до 12 часов, ясная, наполовину -- облачная.</p>
<p><b>2/XII, R</b>. Утро бурное, очень холодное; на севере и юге (на Богдо-уле) свинцовые снеговые тучи, меняющие свои очертания и размеры. Северный ветер свистит, воет и колотит в ставни. Священный массив потонул в облаках и тучах. Воображаю, как тяжело в такой буран следовать навстречу ветра! Но ничего не поделаешь.</p>
<p>Сегодня почта принесла мне очень интересное письмо от Надежды Степановны, в котором она прекрасно описывает Володю и Олечку и умилена нашими с Володей отношениями, заключая, что наш сын скоро выйдет на научную дорогу и будет стараться быть ее достойным, как отец. Далее сокрушается о малокровии Олечки, которая не может заниматься как следует и проч., что ее беспокоят два вопроса -- предстоящие высокие платежи за Володю в Университете и за Олечку по поездке в целях лечения в Духовщину, что она в хороших отношениях с Алашеевыми и другими и что, самое главное, слава о наших раскопках растет все больше и больше. Полынова Володя наш видел в Географическом обществе; он говорил много интересного о находках в Суцзуктэ и проч. В связи со всем вышеизложенным мне будет очень приятно, следовательно, объявиться в России, в частности в Петрограде.</p>
<p>Сегодня меня прокатил до русской столовой Ц. Г. Бадмажапов, а на обратном пути я прогулялся. К вечеру ветер стих, небо совершенно очистилось от облаков, и к 9 часов t воздуха спустилась до -25.8°. Ночь была тихая, ярко-ясная, и звезды чудно мигали и искрились.</p>
<p><b>3/XII, S</b>. Как и ночь, утро ясное, морозное, -30.2° C. В нашей спальне только 1.5°C, а в средней комнате (большая, с багажом) 0°. Нет, вероятно, придется топить печи дважды в день, иначе придется спать в морозе! Я что-то кисну: в течение всего дня, кроме чашки чая, ничего не принимал. Аппетит совершенно отсутствует, небольшая тяжесть в голове, и я почти весь день лежал, порою даже спал. Сегодня, случайно, у нас было периодически несколько человек, например Тоня со всякого рода нефритами и прочими предметами искушения; Гомбо, приехав в Ургу, просто навестил меня и осведомился о «маленьком приложении»; затем объявился Николай -- курьер полпредства с бумагой (метеорологический бюллетень). Вечером наших двое уходило обедать к Марии Никифоровне, а я с Гусевым оставался дома, вели просмотр его записей. За его усердие я ему подарил, между прочим, 23 рубля. Просил он и о семье своей -- устроить ее в лучшем виде, выдавая ей все, что полагается по службе ему.</p>
<p>Пришла Пшевочка и поставила мне термометр -- 37.5°C; я выпил чашку чая с клюквенным экстрактом.</p>
<p>Ночь дивная по тишине и красоте блеска звездного неба, но очень холодная!</p>
<p><b>4/XII, V</b>. Мороз 32.0°C, тихо, ясно! Склонность направления воздуха с СВ. Солнце едва поднимается над восточным крылом священного массива, как уже всею яркостью своей озаряет долину Толы.</p>
<p>Я провел ночь удовлетворительно: спал, много ворочался, не мог дождаться, пока Гусев откроет ставни, внесет дрова в комнату и не скажет: «Температура воздуха -32.0°C, тихо ясно». Я поставил себе термометр -- 37.0°C. Кажется, все как полагается; сегодня должен явиться аппетит!</p>
<p>Сегодня мне лучше -- я не чувствую вчерашней слабости и начинает появляться аппетит.</p>
<p>Ненадолго заходила М. Н. Ринчино. В последний раз можно будет попользоваться концертным роялем: он будет перевезен в новый дом англичан, в дом Маршаллов, где мне с Пшевочкой проще будет его слышать. Салтыков перестанет важничать и собирать у себя «на Вязигинский рояль» гостей!</p>
<p>Несколько ранее заходила Содбоева, а потом и Гомбо Бадмажапов. Все идут с теми или иными вопросами, с теми и другими просьбами посоветовать и проч.</p>
<p>Как и вчера, воздух тих и спокоен и так же низко охлажден. Я задаю себе вопрос, что лучше, снег и более высокая температура, или бесснежие с температурой более низкой? И останавливаюсь на последнем! Мой собеседник, скотовод, целиком разделяет мое мнение. Холод ночью, солнце днем и незакрытые пастбища снегом -- вот какая погода, говорит он, нужна номаду.</p>
<p>Под вечер нас навестил Цокто Гармаевич, привез мне российских червонцев, которые, к чести финансистов Советской России, стоят здесь наравне с золотом и мексиканскими долларами. Кто едет в Советскую Россию, тот запасается червонцами, и наоборот -- червонцы продают прибывшие в Монголию из России. Тот же мой приятель обещал мне цейлонского чаю.</p>
<p>Ночь была тихая и наполовину облачная.</p>
<p><b>5/XII, T</b>. Немного серенькое, тихое утро с t воздуха около 27°C мороза. Все дальше и дальше в глубину юга отходит солнце, все выше приходится ему подниматься на восточное крыло священного массива, все позднее озарять долину столицы Монголии. Жаль, что мне не удастся лично самому отметить ту часть означенного крыла массива, по которой, самой высокой, будет всползать солнце, прежде нежели повернет к северу.</p>
<p>Усиленной топкой мы достигли того, что у нас в комнате к 1 часу дня температура поднялась до 9.5°C, что очень хорошо, если принять во внимание наш комнатный minimum +1.5°C. Совершенно неожиданно для меня сегодня явилось ко мне Тибетское посольство -- и представитель, и посол, собирающийся в скором времени отбыть в Тибет. Посол Далай-ламы больше чином представителя и при своем пребывании играет первенствующую роль в Монголии. На мои вопросы они давали обстоятельные ответы: а) в Лхасе, в настоящее время, англичан нет; экспедиция Борисова стоит в известном селении Нак-чу, больше о ней ничего неизвестно.</p>
<p>Попили чаю, посмотрели с интересом иллюстрированные издания (природы и народов Азии), мои гости собрались уходить. Отъезжающий вынужден был выпросить подароки я согласился: ...</p>
<p>На днях я получил превосходное сердечное, теплое, письмо от матери моих детей -- моего старого друга, в котором она с глубоким чувством умиления отмечает мое отношение к сыну и несказанно благодарит меня за него, как залог хорошего будущего для Володи. Сегодня я отправил письмо на имя Надежды Степановны с вложением другого листка для Володи.</p>
<p>Время бежит, я собрался давно в дорогу, и -- ни с места. Конечно, впереди лежащие еще три-четыре дня мне не будут излишни: я уложу лишний ящик с птицами, но затем буду, что называется, скулить, так как настанет самое нудное время пребывания -- останется только ехать!</p>
<p>Вслед за последней строчкой моего дневника я получил от В. И. Юдина письмо следующего содержания: «Сегодня мною получена от Горбунова из Москвы следующая телеграмма: «Передайте Козлову: ждем Вашего приезда. Коллекции и вещи экспедиции пошлите через полпредство». Сейчас я болен и лежу в постели. Думаю, что дня через два мы сможем с Вами сговориться. В. Юдин».</p>
<p>После некоторого соображения становится ясным: возможно скорее собираться в дорогу со всеми манатками -- коллекциями и вещами -- и скорее следовать до Верхнеудинска и далее.</p>
<p>Б. С. Виноградов любезно прислал брошюру с описанием нового вида Sаlpingotus -- S. crassicanаda nov sp. (издание Лейпцигское). А мамик бедный -- два письма с описанием устройства на новой квартире, пока без определенных занятий, с грустными видами на будущее. Счастье, что Вера Владимировна имеет железную энергию и беззаветную веру в промысел! Это ее спасители. Тяжело действительно с больными сыном (кормильцем) и внуком.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, холодная! Моим спутникам, «шляющимся», сделано внушение.</p>
<p><b>6/XII, W</b>. Утро ясное, холодное, тихое; дымная завеса окутала весь город!</p>
<p>Сегодня идут мои домашние сборы в дорогу: бумаги монгольские, всякого рода мелочи, письма, деньги, бумаги и проч. С понедельника будут описывать в полпредстве и опечатывать последние ящики с коллекциями и т.д. Именно хорошо выехать в среду, 10/XII, с расчетом вовремя прибыть в Верхнеудинск. Если два дня дороги в Кяхту, то один день -- до Верхнеудинска. Пятница -- отдых вечером, а суббота -- знакомство с музеем и библиотекой, в заключение лекция, конечно популярная, для широкой публики.</p>
<p>Я сам себя лечу, не знаю, что будет. Странно, что у меня не появляется аппетит; когда же он есть, тогда лучше себя чувствуешь. Погода хорошая, ее физиономия такова, что будто она летняя, с дымкой, но стоит выйти на открытый воздух, как она заявляет о себе действительностью -- холодом.</p>
<p>Только что окончился урок тибетского языка: Галсан много говорил о Тибете, о тибетцах и опять об экспедиции Борисова, что она застряла там, где, как известно, или немного севернее, томился Николай Михалович в течение 19 дней, ожидая решения дальнейшей участи своей экспедиции. Как никак, тибетцы разбираются: им втолковали англичане, что русские -- «красные» и что с этим приходится считаться. «Кто их там разберет -- все они одинаковы».</p>
<p>Спустилось за горы дневное светило, небесный свод на западе убран перисто-слоистыми облаками, красиво переливающимися темно-лиловыми тонами. Значит, Луна в достаточной мере освещает окрестности -- видно как в сумерках.</p>
<p>Ночь облачная, тихая.</p>
<p><b>7/XII, Q</b>. Утро такое же, дым поднимается вверх! Горизонты короткие. На ЮЮВ перистые облачка красиво золотятся. Такие картины по небу всегда зимою наблюдаются в Монголии. Сегодня с утра у меня двое тибетцев: кенчун-сойбон и неизменный Галсан, который поведал, что кенчун-сойбон принес нам показать гау, их тип; могут ли они быть пригодны для меня, т.е. представляют ли интерес или нет. Завтра вновь объявится, непременно, а то ведь я скоро уеду -- это они отлично знают! Интересно очень, что мой Пшевик написал тибетское письмо и оставил на столе. Явились тибетцы и прочли его, сказав, что все хорошо поняли и очень довольны, что она сама написала.</p>
<p>А Пшевик мой отправился к Богдо, во дворец, с целью осмотреть пианино для Марии Никифоровны Ринчино. Тибетцы у меня сидели недолго: справились, обменялись обычными фразами и отправились восвояси. Еще не успел я написать заметку в дневнике, как пришла ко мне Катя (буряточка) -- прелестная, музыкальная девочка. Она сидела долго, никому не мешая, никого не стесняя, и когда явился Кондратьев, то спела несколько монгольских песен, неподражаемо! Таких песен я еще не слышал и не ожидал искусства от моей любимицы, с каким она выполняла эти песенки; Катя -- просто маленькая певица: своим приятным голоском, в полсилы, она просто чаровала, бесподобно выделывая флейтовые звуки -- то высокие, то низкие. Я потом очень сожалел, что не воспользовался случаем спокойно прослушать милую культурную девочку! Затем приехали к нам Маршаллы, долго сидели за чаем и разговорами; я показал им кое-что из ценностей и самому Маршаллу подарил золотое перо-вставку, на манер гусиного, на память. Маршалл был тронут этим малым вниманием. Потом мы всей компанией дошли (доехали в машине) до русской столовой, а потом я в компании с Маршаллом поехал в полпредство, где вместо Юдина беседовал с Шаховым по вопросам моего предстоящего отъезда в Россию. Шахов обещал все выяснить и, что можно, приготовить завтра утром. Боялся он одного -- полной невозможности подачи машины. Машина не могла быть готова в срок, т.е. к 10/XII, а тогда, пожалуй, надо ждать несколько дней в Урге, чтобы не сидеть неделю в Верхнеудинске.</p>
<p>А тем временем, совершенно неожиданно, нагрянула с севера снежно-пыльная буря: шумит, гудит, стучит по кровле, всю дорогу занесло, ни зги не видно.</p>
<p>Вечер мы провели очень мило у симпатичных Маршаллов: и она, и он просто прелесть! Нас доставили домой на машине. Цокто Гармаевич еще остался немного посидеть.</p>
<p>Так занятно, разнообразно прошел день. А вот Вильских нет и нет!</p>
<p>Буря продолжалась до полуночи, когда и прояснело.</p>
<p><b>8/XII, R</b>. Утро ясное, с порядочным северным, холодным, пронизывающим ветром. Дали бесконечны. Ровно в 8 часов выкатилось солнце, свет которого расплылся широко вокруг светила, словно рябь воды от брошенного камня на ее поверхность.</p>
<p>Как сложится сегодняшний день и выяснится ли день моего отъезда в Верхнеудинск?!</p>
<p>А холода и снега действуют вовсю. Пожалуй, в это время увидишь все зимние невзгоды и прелести на своем меридиональном пути от Урги до Верхнеудинска. В такое время священный массив Монголии угрюм и торжествен.</p>
<p>Около 10 часов утра Кондратьев побывал в полпредстве, где ему выдали на мое имя удостоверение для беспрепятственного следования в Советскую Россию, сказав, что машина будет предоставлена в мое распоряжение до Верхнеудинска, вероятно, в четверг, т.е. 11 декабря, не раньше.</p>
<p>Около полудня я побывал в Учкоме, хотел видеть mammalia Казакевича и Пахомова, но у них еще коллекции не разбирались, обещали приготовить к моему осмотру «маргаш».</p>
<p>Потом ко мне в квартиру явились двое, она и он; последний -- врач (животных) с просьбой содействовать к приготовлению шкуры медведя (из сада Богдо) на чучело и самого чучела.</p>
<p>Последовательно объявился Миша Вильский с ящиком птичек и других коллекций. Как полагается, его задержали в постах и потащили в «суй» -- таможню, откуда он был извлечен вскоре Кондратьевым.</p>
<p>Разборкой, определением, этикетировкой мы все занимались не только с птичками и зверьками отпрепарированными, но и со спиртовыми экземплярами.</p>
<p>При всем этом вышла маленькая неприятная история, а именно: белую белку, вымененную Павлом у охотников-промышленников, Борисов, в присутствии Андрея, сдал Вильским для отправления ко мне. Но ее и сейчас не оказалось, а она была передана Вильским около месяца тому назад. Кто во всей этой истории повинен, неизвестно -- болван Андрей наш, или болваны Вильские, или осел непроходимый, тот тип, который «любезно» взялся доставить от Вильских начальнику Тибетской экспедиции в Урге, неизвестно, но белки нет, она не отпрепарирована и, может быть, уже исчезла или томится в заключении в охранке!</p>
<p>Я строго требую расследования вопроса в полном объеме и готов ругнуть на чем свет стоит всех русских головотяпов, причастных к беличьему вопросу.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, студеная.</p>
<p><b>9/XII, U</b>. Морозное, тихое, ясное утро: картина полной зимы в Монголии. Иней, солнце вначале слабо, но затем, по мере поднятия вверх, ярче озаряет долину и окрестные горы, искрящиеся отблеском. Что произойдет в течение следующего дня, т.е. этого, переживаемого?</p>
<p>Свезены наши ящики, опечатаны и доставлены обратно. Также получили и часть теплых вещей, которыми мы снабжали в обратный путь наших археологов.</p>
<p>Юдин прислал письмо, что воздержится от посылки автомобиля. Пока что этот тип редко когда исполняет данное слово. Советует обратиться за перевозочными средствами к председателю Военного совета. Обращусь, не знаю, что из этого выйдет.</p>
<p>Говорят, действительно в Верхнеудинск направляются три легких и одна тяжелая машина и почти без нагрузки. Если это так, то полагаю, что найдутся места и для коллекций, и для меня в военных машинах; полагаю, что Д. Ринчино, по моему мнению, сделает все зависящее от него, чтобы мне было и хорошо, и удобно и чтобы я мог быть спокойным и за груз.</p>
<p>Долго сидел у меня Жамцарано; толковали без конца обо всякой всячине, но преимущественно о Тибете, отъезжающем кенчун-сойбоне, о маммалии Казакевича и Пахомова, о том, что надо отвезти интересную часть ее в Зоологический музей Академии наук для скорейшего определения и изучения. После обеда отправились в музей и там все осмотрели.</p>
<p>Я наметил взять в изучение Виноградова девять тушканчиков и пару любопытных небольших, скорее даже маленьких, сурков.</p>
<p>Мой Кондратьев собирается в Суцзуктэ, с собою берет старика Намсрая.</p>
<p>Вечер я великолепным образом провел у Ринчино. Других посетителей, кроме меня, никого не было; я чувствовал себя очень непринужденно и не мог нарадоваться большой симпатии, вниманию и гостеприимной очаровательности хозяев. Такие вечера редко удаются, и я вчерашний никогда не забуду! Было необыкновенно просто, мило, родственно. В заключение Мария Никифоровна подарила мне в дорогу запивочек.</p>
<p>Ночь была превосходная: тихая, ясная, Луна мягко озаряла сонную землю.</p>
<p><b>10/XII, S</b>. Тихо, ясно. Дым высоким фонтаном клубится над постройками. Солнце все еще продолжает подниматься на Богдо-улу, но скоро, скоро, через 2 недели, повернет обратно.</p>
<p>Около 10 часов мой Кондратьев укатил к себе в Суцзуктэ. Немного спустя я получил тушканчиков и 2 грызуна рода Arctomys с целью представить Виноградову для определения и изучения. Потом я верхом отправился в Полномочное представительство СССР, где с Юдиным имел переговоры по поводу предстоящего моего отъезда в связи с отправкой коллекций. Оказывается, через неделю, вслед за мной, отправится и транспорт с коллекциями.</p>
<p>Теперь остается терпеливо ждать посланного из штаба монгольской армии; я надеюсь, что Ринчино все сделает, чтобы благополучно доставить меня в Верхнеудинск, иначе я не понимаю!</p>
<p>Яркое монгольское солнце заливает окрестность, слепит глаза; в затишье оно греет ощутительно. Воробьи роются в соломе, каменные голуби -- по сухому лугу, где много упавших семян. Но солнце, яркое монгольское солнце -- какая благодать!</p>
<p>В конце концов, Юдин -- свинья: ни одного обещания мне не исполнил. Уверил: «Петр Кузьмич, я устрою вас отлично, вы один, с удобствами едете в нашей машине, все ваши коллекции пойдут вслед» -- и вдруг: «Я машину не пошлю даром разбивать, Алексей Николаевич не телеграфирует. Вам лучше всего переговорить с Ринчино, с военным ведомством, оно посылает три машины за Косичем в Верхнеудинск!».</p>
<p>Вечером мой Пшевик прогулялся к Ринчино и подарил от моего имени мою «Монголию и Хара-хото», чему он был немало удивлен, говоря: «А я полагал, что это так говорят из вежливости, обещая поднести книгу, и тут Петр Кузьмич так быстро исполнил свое обещание!». Позднее мы сошлись с Пшевиком у Бадмажаповых, где по случаю моего отъезда в Россию они устроили ужин с шампанским. Вся семья выразила мне все свое внимание и дружбу, и я, очень сердечно распрощавшись, оставил милых людей на сравнительно долгий срок. Ночь приятная, мы в машине скоро доехали домой.</p>
<p><b>11/XII, V</b>. Сегодня юго-восточный ветер принес перистые облака, рассыпанные по голубому небу; дали широки, Богдо-ула по-прежнему мрачна, темна и сумрачна.</p>
<p>Вчера была Евгения Яковлевна Сахарова и говорила, между прочим: «Всегда с особым волнением, радостью ждут Вас все наши в Мандале. На днях Вас почему-то ждали вместе с В. И. Юдиным. Все принарядились, нарядилась, и Бутунцук вымылась, надела лучший тарлык, подпоясалась цветистым поясом и часто выходила навстречу всякому стуку к воротам».</p>
<p>Прелестная монгольская девочка, преданная, словно друг, всегда стоит подле меня, когда я бываю в Мандалах, и никому не дает права за мной ходить и услуживать. За ее верность и преданность, как и девочке Уле, я просил Евгению Яковлевну передать на предстоящий праздник: Уле на Рождество Христово, а Бутунцук -- на Цаган-сар по серебряному китайскому или мексиканскому доллару.</p>
<p>Как и предыдущий, этот день, в общем, прошел в вынужденном бездействии. Немного разнообразят наше монотонное житье-бытье тибетцы, которые приходят выбирать всякого рода парчу. Странно, что у монголов утрачивается мода на этот предмет, за исключением нарядных или праздничных шапок, у них парча никуда не идет! А между тем в России ее выделку прекратили. По словам хамбо-ламы, для Тибета англичане по русским образцам начали выделывать всевозможные сорта как по рисункам, так и по качеству. И ныне, и в будущем русские изделия в Тибете утрачивают свое первенствующее значение. Интересно, сегодня подсчитаем оставшееся наличие парчи -- какие куски, какого качества и каких цветов остается из всего того запаса парчи, который слагался покупкой в Москве теперь и моим большим остатком из заготовки 1914 г.</p>
<p>В апреле же надо подвести наличие подарков вообще и в частности, наличие не «экстраординарных» подарков, а простых, наших.</p>
<p>Ринчино дал ответ на запрос о машине -- «маргаш!». Мы сидим дома.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, менее холодная, -27.8°C.</p>
<p><b>12/XII, T</b>. Ясное, тихое утро, лишь тонкоперистые облачка плывут над гребнем Богдо-ула и дым печей Улан-Батор-хото стелется над долиной. С новым названием города вместо Урги -- Улан-Батор-хото настоящая история: ведь монголы все равно называют Да-Куре, а слово Урга никогда не произносят. Удобство кратких названий неоспоримо, а тут совсем обратное явление: вместо Урга, вместо одного слова, к тому же малосложного, придумали трехсложное -- удобство, нечего сказать! А главное, это название -- для столичного почтово-телеграфного пункта. Возьмите посмотрите вокруг: где еще найдете многоэтажное название? Только монгольские бараньи головы могли придумать такое название. Впрочем, они ведь обезьяны -- они переняли манеру от русских.</p>
<p>Прибыл утром Галсан, впрочем, он ежедневно бывает у нас, нередко по нескольку раз. Он расплатился с нами наконец за последнее долговое обязательство, внеся 401.75 китайских серебряных доллара. Он же принес мне впервые и золотую тибетскую монету «20», или на наши деньги 15 рублей золотом.</p>
<p>Монета эта очень интересная, со львом и многим писанием на тибетском языке, довольно массивная. По окружности испещрена поперечными (вертикальными) черточками, будто у наших монет.</p>
<p>Сегодня тщательно пересмотрели всю парчу, ее оказалось десять кусков. Из этого общего запаса имеются три куска неприкосновенных: один, у которого брали часть, -- для Далай-ламы, другой -- начатый -- для Намгана и третий целиком налицо -- бухарская парча, по розовому фону золотой узор, крупноклетчатый. Эту парчу в последнюю минуту хотели взять тибетцы.</p>
<p>Горбунов, через Юдина, телеграфирует, чтобы я, помимо наличных коллекций, еще взял бы с собою денег 2500 рублей на выплату за работы специалистов.</p>
<p>Под вечер я навестил Жамцарано, потолковал с ним по поводу его тушканчиков и вообще грызунов, взятых мною на определение и изучение в Зоологический музей Академии.</p>
<p>На обратном пути я зашел к Ринчино; они уже снарядили к нам свою няню, попавшуюся мне навстречу. Машина для меня назначена и выйдет в путь в воскресенье утром. На целый день ее задержал Юдин, который просил захватить его курьера с бумагами. Так, следовательно, все идет своим порядком, и день моего отъезда приближается. Скоро! У нас все готово. Остается Гусеву завтра столковаться лишь с шофером, а мне лично с Юдиным или вообще с полпредством о том, чтобы курьер в воскресенье утром был бы доставлен к нам в дом, где будет устраиваться погрузка автомобиля и откуда машина направится в путь.</p>
<p>Вечером мы дома втроем. Пшевик написал много писем в дорогу.</p>
<p>С первой половины ночи было ясно и тихо, со второй -- появилась облачность.</p>
<p><b>13/XII, W</b>. Утро с облачным небом и зимним видом. Вчера прибыл Тугаринов с Марусей.</p>
<p>Он в К<sup>о</sup> с Плешковым гонял рысей (двух). И если бы не несчастье с Гаролем, который, как волк, попал в капкан и, освобожденный из него, еще долго страдал с запухшей передней ногой, может быть, был бы с добычей. У него просрочена бумага, надо возобновить. В заключение Тугаринов добыл ястреба-тетеревятника и сычика, но, дурень, не захватил с собою, а оставил дома «до большего накопления».</p>
<p>Все было бы удовлетворительно и приятно, если бы не было только такой нелепой телеграммы Горбунова. К чему это? Ужели Совнарком не в силах был принять дополнительную стоимость на свой счет, а то выходит как-то неблагородно!</p>
<p>Что ждет меня в городах Петрограде, Москве?</p>
<p>Утром В. И. Юдин еще раз хотел задержать меня до вторника -- ни больше ни меньше. На что я решительно запротестовал и категорически заметил: «Если не в воскресенье, то я совсем не еду!» Ответ пришел: «Машина завтра будет подана утром. Не откажите по дороге заехать к Рыскулову взять дипломатическую почту!» Кажется, дело налаживается, буду рад и счастлив выехать завтра, «маргаш»! А сегодня пока пойдем с Пшевиком в Учком посмотреть птичек.</p>
<p>Были у меня с прощальным визитом тибетцы, поднесли на память тибетский глиняный, очень оригинальный, чайник и красные тибетские сапоги. Затем, золотую монету «20» и набор тибетских почтовых марок -- все это в сопровождении белого газового хадака. Помимо прежних подарков, я поднес им книгу «Тибет и Далай-лама» в желтой обложке. На этом и распрощались.</p>
<p>Через год кенчун-сойбон пришлет в Ургу с ответными подарками казначея -- молодого тибетца, родного своего брата, помимо общих должных предметов -- 15 золотых, он пришлет одного малого тибетского бурханчика.</p>
<p>Галсан принес негатив -- снимок тибетских солдат в Лхасе, просил дать ему оттиск и мне несколько экземпляров.</p>
<p>Заходили с Пшевиком в Учком посмотреть птичек, их десятка 3-4, большинство обыкновенных. Среди всех, пожалуй, два вида наиболее интересных: это бекас или дупель и какой-то вьюрок -- с брюха серый, с темным горлом, основательным клювом.</p>
<p>По дороге в русскую столовую видели мандальцев: Воробьиху и их прежнюю девушку Клавдию.</p>
<p>Вася Гусев озабочен последними сборами меня в дорогу.</p>
<p>Погода стоит великолепная, сухая, ясная; облачность с небес исчезла, воздух чист и прозрачен, дали обширны, картинны, уносят мысль твою далеко-далеко. Вероятно, такое же прекрасное состояние погоды будет и вечером, когда Луна озарит сонную землю!</p>
<p>Заготовлены две телеграммы, которые должны быть отправлены тотчас после моего отъезда в путь:</p>
<p>1) Ленинград. Демидов 8а. Шокальскому. «Сегодня выезжаю, в Верхнеудинске два дня, выеду курьерским 21. Привет. Козлов».</p>
<p>2) Верхнеудинск. Совнарком. Председателю. «Сегодня выезжаю, прошу обеспечить малое купе курьерским, в воскресенье, 21, в вагоне Ленинград. Привет Вам, Барадийну. Козлов».</p>
<p>Уже поздно ко мне заходила Воробьева с докладом о хозяйстве, о житье-бытье в деревне, о запасах намолоченного овса, о том, что и как ведет себя сам глава Воробьев, много ли пьет, и проч. Но что самое важное она мне повествовала, так это об ужасном пьянстве в Мандалах летом, когда все мужики перепились, взялись за топоры и дубье и пошли друг на друга. В результате сговорились вынести постановление: изгнать водку из Мандал, ее свободную продажу. Этим постановлением одна баба -- продавщица водки изгнана, но другая все же осталась, по-прежнему и торгует, спаивает публику как ни в чем не бывало!</p>
<p>Явился Казакевич, принес указания дат к грызунам, преимущественно к тушканчикам.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, во второй ее части падал снег, к утру прикрывший землю полудюймовым слоем.</p>
<p><b>14/XII, Q</b>. Утро серое, мрачное, небо сплошь укрыто слоистыми облаками; Богдо-ула видна сквозь мглу силуэтом. Вид моего Пшевика очень сосредоточенный.</p>
<p>Итак, сегодня в дорогу, сегодня 1 декабря старого стиля -- настоящая зима.</p>
<p>Еще 10-11 дней, и солнце закончит поступательное движение к югу. Я еще буду в пути к цели, а оно будет двигаться к нам, северянам, удлинять день, светить и понемногу согревать холодную землю.</p>
<p>Около 11 часов утра, после того как все было обстоятельно уложено, я укатил с шофером Тарасовым. На крыльях автомобиля вещей было мало, главным образом все тщательно было уложено на место главного сиденья. Мы поехали через Куку-обо, т.е. западный перевал, и потом, после некоторого расстояния, начали склоняться к СВ, отсекая боковые отроги, и наконец выехали на большой, главный тракт со столбами и лихо покатили к СЗ. Дорога спорилась, и мы еще засветло прибыли в Бороты, где Василиха отлично приютила нас. Мы угощались пельменями и пили чай с молоком.</p>
<p>После ужина я немного гулял на морозном воздухе; светила Луна на востоке, над Цзун-модо, и моя мысль невольно унеслась сначала к Кузнецовым, а потом и к моим мальчикам, в Суцзуктэ, где главенствовал Кондратьев.</p>
<p>Василиха долго беседовала со мною и, между прочим, сообщила, что ее дочь Леночка учится в Цзун-модоской школе, открытой около полутора месяцев тому назад.</p>
<p><b>15/XII, R</b>. Ночь холодная, ясная, тихая. Поднялись в 4 часа, а несколько позже 5 часов уже покатили вперед, вверх, мимо китайских хуторов. Старались всеми силами не упустить дороги влево, кружной, наиболее удобной, взамен краткой, но крутой, каменистой, вдоль столбов, провешенных на Манхадай.</p>
<p>Обогнули главную ось, спустились и переправились через Хару все еще до рассвета, и только когда втянулись в горы северной Хары, стали бледнеть звезды, подул холодный резкий ветер, а вскоре и позолотился восток. Встречный ветер пронизывал здорово! Вначале прекрасная, дорога вскоре испортилась: снег перемешался с песком, высокие желоба тормозили движение. Медленно двигались по кустам и по косогорам, затем вновь покатили успешно и достигли вершины последнего увала со спуском в долину р. Иро.</p>
<p>Отсюда, с высоты, южная долина Иро выглядит погруженной в котловину; сама река капризно извивается змеей, будучи окаймлена тальниковой зарослью. Тут некогда, на заре моей юношеской деятельности, я лично наблюдал голубых сорок. С изумительной быстротой мы спустились вниз и вскоре затем достигли стана на Иро. Знакомое лицо хозяйки Всеволодовой меня встретило очень ласково. Она с извинением говорила, что осенью допустила нас (меня и Пшевика) спать в сарае и что, когда разразилась буря, то она бережно, стараясь не тревожить нас, приходила навесить плед, боясь простудить нас! Вспомнили голубую сороку и проч. Появилась взрослая миловидная дочь хозяйки Дуня, которая отлично знает П. С. Михно, и много говорила о том, как он летом, с датчанином, экскурсировал в окрестных горах за растениями, камнями, насекомыми и змеями и что все удивлялись юношескому подъему, влечению к изучению природы и проч. Петра Саввича. Говорила, что сам Михно неустрашим по излавливанию змей и проч. В конце концов, Дуня выражала мне свою крайнюю тоску: здесь, вдали от всех родных и молодых знакомых -- отсутствие знаний и уменья производить сборы, а также отсутствие книг и людей «благородных, образованных», отсутствие занятий подходящих, -- словом, тоска, грусть и усыпление какого бы то ни было интереса к познанию и высоким идеалистическим запросам.</p>
<p>Дуня работает на машинке, служила в учреждениях, до штаба монгольского военкома включительно, где ей немного платили за труд. А так, в русских учреждениях, должна была работать даром. Она просила очень помочь ей добыть место в Урге или ее окрестностях, просто невыносимо дома, тем более что отец пьет, играет в карты, скандалит и ругается ужасно. По отзывам Михно, девочки Всеволодовы превыше похвалы и достойны внимания. Мальчик, бывший реалист, также очень хороший отрок и в хороших руках мог бы достичь прекрасного.</p>
<p>Тут же на Иро обнаружилось, что наша машина не может идти дальше, что чего-то недостает, не подает она масла и проч. Я почему-то не обращаю внимания.</p>
<p>Почти вслед одна за другой пришли в Иро с севера две машины: госторгская и верхнеудинская, с Устюжаниновым, едущим в Ургу сменить Шахова. Устюжанинов выражает удовольствие по поводу знакомства со мною, передает мне привет от Васильева, говоря, что он скоро не вернется, так как он только что взял месячный отпуск, стараясь прокатиться в Германию. Устюжанинов привез также мне письмо от М. М. Завадовского, просительное -- содействовать обогащению московского Зоологического сада животными Монголии. Один молодой тип, с тонкими чертами лица, много беседовал со мною по поводу музея Троицкосавска и просил дать ему мой отзыв о нем и его хранителях. На прощанье он просил меня прокатиться на Восток: в Хабаровск, Владивосток и другие города для чтений лекций о моих путешествиях и об археологических находках в Хара-хото и Ноин-ула. Пока мы толковали, наши три шофера совокупными усилиями заменили запасной частью часть испорченную, словом привели машину в стройный порядок. Две машины быстро унеслись на юг, по направлению Урги, с целью ночевать в Бороте, а мы... мы остались ночевать, так как ночью я не считал удобным проехать с неопытным Тарасовым, это во-первых, а во-вторых, мне очень не хотелось поздним временем беспокоить и консула, и моего симпатичного друга Михно.</p>
<p>Так как уже было 9 часов, то я попил чаю, а предварительно хорошо поужинал мясным картофельным супом и улегся спать. Наш автомобиль и вещи караулили семейские.</p>
<p>Ночь полуясная, холодная, прошла сравнительно скоро.</p>
<p><b>16/XII, U</b>. Утро такое же холодное, туманное, с серебристым инеем. В 8&#189; часа мы в пути, едем быстро, миновали перевал, спустились по крутизне в долину Ибицык и еще быстрее пронеслись поперек ее степной части, миновали быстро поселок-станок и понеслись зоной соснового леса, одного участка, потом другого, наконец покатили в долину оз. Дзургучей и через два часа общего движения вступили в монгольское селение Алтан-булак, где у дома русского консульства остановились.</p>
<p>Старков Алексей Григорьевич и его жена Екатерина Васильевна еще были в постели, секретарь Лихачев шел умываться, когда я поднялся во 2-й этаж дома. Тут некий бурят ходил в столовой, и тут же была маленькая дочь, 3 лет, Лидочка, которую я приманил шоколадом и научил просить родителей устроить ей на предстоящий праздник елочку.</p>
<p>Консул Старков встретил меня внимательно, гостеприимно, угостил завтраком, чаем, и, пока все это продолжалось, он распорядился на постах и таможнях оказать мне полное внимание к скорому и беспрепятственному следованию через границу в Кяхту, на родную землю!</p>
<p>Радостно забилось мое сердце под впечатлением вида на Кяхту, на символ родины. Я очень быстро достиг г. Троицкосавска, дома моего друга П. С. Михно, семьей которого был встречен как родной. Под кровом Михно я остановился на все те два дня, которые уделены были Троицкосавску.</p>
<p>За столом я уже дал обещание прочесть лекцию на следующий день, день накануне отъезда в далекий путь, в центр родины. Но еще прежде нужно остановиться в Верхнеудинске, в центре Бурятии и сделать осмотр музеев и прочитать лекции. За гостеприимным столом Михно мы все переживаем, все вспоминаем. И радостно, и тепло мне.</p>
<p>Обласканный дружбой и вниманием друзей-географов, я спокойно отхожу ко сну. Приятен и сладок сон! И ночь проходит быстро-быстро. Ночь ясная, жгучеморозная.</p>
<p><b>17-18/XII, S, V</b>. Утро холодное, ясное, с широкими далями, с синими на юге горами! У меня посетитель Сахаров, которому я передаю посылочку, которому я говорю о житье-бытье его семьи, состоянии хозяйства и проч. Потом появляется Тарасов с целью запастись бензином. Я и Петр Саввич стараемся воспользоваться случаем, едем в музей и смотрим сокровища -- малую часть из Баллотовского кургана: два (поменьше размером) наосника, 1 навершник, мелкие кусочки золота, два образца шелковой серой ткани, прядь нежных каштановых волос, куски нефрита (плитки), пряжку золоченую и немногое другое, вроде бронзового ломаного стаканчика. Тут же, в музее, я внимательно остановился на осмотре находок Талько-Гринцевича, его богатого по разнообразию содержания находок и на осмотре подъемного материала Петра Саввича в окрестности Троицкосавска. Потом мы отправились в музей Городского училища, осмотрели наши вещи, взяли еще ящик с моим имуществом (белый, деревянный, может быть с ... и Хартертом) и отправились осматривать археологический подъемный материал, богатый по количеству и разнообразию орнаментов и выразительности!</p>
<p>Обед. Писание дневника, письма Пшевочке, мысли о лекции, новой лекции о новых научных достижениях.</p>
<p>В 8 часов вечера в компании с Михно и Успенским я отправился в Нардом; настроение бодрое, приподнятое. К нам в соседство примыкают идущие на лекции. В толпах фразы: «Я его уже слышала, отличный лектор» -- и проч. Входим, передняя полна молодежи, входим в зал, началось движение, аплодисменты, меня узнали. Всюду народ, многие стоят. Мы, состав Географического общества, поднялись наверх, на сцену. Еще большее впечатление, электричество способствует. П. С. Михно открывает заседание, объявляет тему собрания-заседания, произносит горячую приветственную речь в честь путешественника. Аплодисменты; встаю я и начинаю читать! Новая тема с осторожным включением задержки экспедиции в Урге. Взамен Тибета работа в Монголии, открытие могильных памятников. Богатые, интересные находки в связи с результатами исследования живой природы. Мой путь с докладом и коллекциями в Центр -- Ленинград, Москву. По дороге, в Троицкосавске и Верхнеудинске, лекции, доклады, знакомство с народившейся Бурятской республикой, с музеями, предстоящая встреча со старыми и новыми знакомыми. Я говорю горячо, с подъемом; отмечаю перерождение, перестройку взглядов, воззрений и миросозерцаний монголов, их любовное отношение к русским. Моя выставка в Урге и привлечение народных масс Монголии к ее обозрению. Учащаяся молодежь и ее стремление к знанию русского языка, грамотности, чтобы подняться до сознания культуры, цивилизации.</p>
<p>Я окончил, публика восторженно благодарит, аплодирует!</p>
<p>П. С. Михно предлагает слово любому из слушателей. Последовали вопросы -- устные, письменные, весьма обстоятельные. Я удовлетворял требования. Спрашивали, как я нашел, не было ли каких письмен, какой величины кости, черепа людей, какой они расы, племени, все ли везете, все ли позволило монгольское правительство взять, приезжали ли монголы на место раскопок и как вообще они относились к экспедиции, и т.д. В заключение несколько слов с обещанием на обратном пути, в марте, вновь прочесть лекцию об изучении и определении научных результатов Тибетской экспедиции как в области археологии, этнографии, так одинаково и в области естественных исторических богатств по изучению живой природы Монголии.</p>
<p>По возвращении с лекции мы своей географической и личной семьей Михно поужинали и за чайком с усладеньками мирно поделились впечатлениями от заседания Географического общества, вынесенного в большой зал Нардома. До полуночи мы не спали, а я лично и того позже, я писал дневник, еще раз переживал впечатления, дописывал письмо моему Пшевику, а потом, около часа ночи, я улегся на мягкой, чистой постельке в гостиной и крепко-крепко спал. Так закончился день моего сообщения, день 1-й лекции на родной земле.</p>
<p><b>18/XII,</b> в <b>V</b>, встал, по обыкновению, в 8 часов и сразу начал приводить свои манатки в порядок. На лету беседуем с Петром Саввичем и Успенским. Как и ночь, утро ясное, холодное, с туманом, но все еще нет настоящих сибирских «клящих» морозов и «садких» ветров. Все хлопочут, говорят; у всех милых членов семьи Петра Саввича, до милой девушки Фимушки, приподнятое настроение! Готовится завтрак. Я пишу и в свою очередь беру бумаги в портфель Петра Саввича. Он дает мне много поручений всякого рода. Я заканчиваю укладку, собираюсь с мыслями и в конце концов иду навестить моего старого приятеля М. А. Бардашева. Ничего себе старик, скрипит! Сильно обрадовался и много брюзжал о том, что его все забыли, денег нет, живет впроголодь. Мне думается, если бы он жил по-буржуйному, как прежде, то его не было бы теперь! А так, вот видите, еще хочет жить, рассуждает и пеняет на богатых знакомых, Швецова, что тот не платит ему тысячу рублей за коляску, в свое время взятую у него.</p>
<p>Наконец дома, укладываем автомобиль. Завтракаем. Прощаемся, и я (в 11 часов 20 минут утра) выезжаю. До дороги по р. Чикой следовали по материку, а дальше -- частью по льду, частью островами, поросшими или только травами, или с примесью кустарников, преимущественно тальника, пока наконец не добрались до Селенги, по которой быстро неслись как по ледяной дороге. Последняя оживлена главным образом обозами с сырьем, мясом, шкурами в северном направлении и мукой и бочками с керосином -- в южном.</p>
<p>По льду Селенги со светом фонарей мы катили, несмотря на ночь, очень быстро и в 8 часов вечера, под покровом облачного неба, прибыли в Верхнеудинск. Огни последнего показались вдруг, мы ехали у моста и под мостом. Нашлись благодетели из встречных, которые окликом вдруг остановили нас, предупредив о наличии большой проруби.</p>
<p>Еще 1/4 часа, и мы в центре города, у здания с колоннами, Совнаркома, где как раз шло заседание в полной мере. Головачев, по распоряжению председателя, указал нам на отель «Централь», в котором мне забронирован номер на время моего пребывания в Верхнеудинске. Я укатил туда.</p>
<p>После целого дня пути очень приятно было наконец вступить под теплый, чистый и светлый кров, попить чаю, покушать и улечься в мягкую кровать с двумя белыми простынями. Лег, немного помечтал и забылся до утра прекрасным крепким сном.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, да еще с туманом.</p>
<p><b>19/XII, T</b>. Утро сплошь облачное, тихое, падает снег, который вскоре прикрыл землю незначительным слоем. Погода мягкая, приятная. Около 9 часов утра я уже пил чай и читал свежую газету! На первой странице заметка «Из Монголии» о моем приезде в Троицкосавск, чтении лекции в Нардоме и о выезде в Верхнеудинск.</p>
<p>После 10 часов я пошел прогулкой в Совнарком, поговорил с Головачевым, управделами Совнаркома, осведомился о Ербанове, о том, что он меня примет в 1 час, и пошел гулять по главной улице. Зашел, конечно, в книжный магазин, осведомился о географических книгах и путешествиях: ничего нет, заслуживающего внимания. Изданий Географического общества нет и в помине. Сказали мне (конечно, не зная, кто я), что много спрашивают книг Козлова, что у них было порядочно про Тибет и Мертвый город, но что все это продано, а новых изданий не поступило. Потом я зашел на телеграф и почту, подал депешу Пшевочке в Ургу: «Все хорошо, целую, поблагодари Ринчино!» -- и там же, по соседству, купил марок. Должен сказать, после долгого отчуждения от родины приятен отечественный комфорт. Всюду много народа, приятные родные красивые, симпатичные молодые лица.</p>
<p>Из телеграфа я направился вниз, в Совнарком, строго к 1 часу, и Ербанов был на месте. Тотчас меня любезно принял, много говорили с ним об Урге, о Великом Хуралдане, о том, что монголы проснулись и, ведомые русскими, стремятся постичь тайны культуры и цивилизации, и проч., проч. Михей Николаевич сказал, что заказал мне купе и т.д. с оплатой из Читы, в мягком вагоне. Поговорили также о лекции, о ее организации, о месте и о часе и распрощались. У председателя приличный кабинет!</p>
<p>Навестив Ербанова, я отправился к Барадийну, с которым чувствовал себя свободнее, дружнее, откровеннее. Бадзар Барадийнович поднес свою статью «Статуя Майтреи в золотом храме в Лавране» с теплой надписью! Барадийн обещал помочь найти Степурскую и передать мою просьбу зайти ко мне, но, кажется, забыл это сделать -- ушел к оставленному заседанию, а потом взялся за другие дела. Я пошел под падавшим снегом к себе домой и приятно мечтал. Верхнеудинск после Монголии, Урги, показался мне большим городом.</p>
<p>Пришел к себе домой, Маша подала мне стакан чая, и я его выпил с удовольствием. Тотчас прибыл ко мне молодой бурят с просьбою взять его в автомобиль до Урги. Я охотно объяснил ему, что бурятику со мной не по дороге, так как я следую на север! По моему совету, бурят направился в «Метрополь» поговорить с моим шофером.</p>
<p>Немного позднее ко мне пришли двое от местной газеты: один с целью интервью, а другой -- бурят-художник. Первый -- русский уродец, но бойкий. Действительно, пока я говорил ему, первому репортеру, второй, художник, писал с меня портреты; написал он их несколько, и один довольно похож и удачен. Репортер поведал мне, что его товарищ -- собственно карикатурист и карикатурист очень удачный, очень порядочный, мастер своего дела.</p>
<p>Расставшись с этими двумя типами, я подготовил некоторые из вскрытых ящиков (троицкосавских) и переуложил корзиночку -- «постоянную спутницу», потом заказал себе с важностью ужин из трех блюд, а именно: закуску омуля, хариуса по-польски, с яйцами, и глазунью. Все это приготовлено было хорошо, и я начал с аппетитом кушать. На хариусе меня застали мои старинные приятели Барадийн и Цыбиков, которые вначале было смутились, не снимали пальто и хотели уходить. Я властно удержал их, налил им по рюмке-другой портвейна с удельным ярлыком, а потом заказал самовар, и мы за чайком мирно, приятно беседовали о Тибете, о Лавране, о Лхасе, о Каме. Как интересна, со стороны, должна была быть наша компания. С такими людьми, что называется со своим братом, незаметно летит время, и мне было очень грустно, когда Цыбиков и Барадийн ушли от меня.</p>
<p>Впрочем, мне удалось поговорить с ними относительно моего передвижения на вокзал с моими многочисленными манатками в ночи! Может быть, поможет Ербанов назначением мне в помощь прежде всего машины, а затем и человека.</p>
<p>Мой доклад назначен на завтра, в 7 часов, на съезде учителей, чтобы таким образом использовать мои сведения на цели воспитательно-просветительные.</p>
<p>Значит, мне предстоит два дела: прочесть лекцию и вслед, в ночи, устроиться в курьерском поезде! Марка большущая, одному справиться не легко -- постараемся!</p>
<p>Завтра непременно надо дать телеграмму Родионову в Иркутск, чтобы он явился к поезду. А пока что помечтаю, и надо устраиваться бай-бай! Надо «посмотреть погоду» и еще сегодня заготовить телеграмму для Сени и завтра письмо для моего далекого Пшевика.</p>
<p>Ночь полуясная и совершенно ясная во второй своей половине.</p>
<p><b>20/XII, W</b>. Утро ясное, тихое, горизонт сокращен туманом, солнце выглянуло красным. Итак, сегодня лекция и сегодня последний день пребывания в Верхнеудинске.</p>
<p>Сейчас пойду на телеграф с депешей С. Н. Родионову: «Выезжаю в воскресенье экспрессом, приезжайте свидеться, захватите вазу». Ну а Саше Вишнякову придется написать с дороги, равно и Даниленко, с просьбою к последнему выслать в Петроград денег рублей 300.</p>
<p>Начатое письмо к Пшевочке надо будет сегодня и окончить.</p>
<p>Сейчас от нашего отеля, нагруженная до переполнения, отправилась машина в Ургу!</p>
<p>Но когда же придут наши ургинские машины? Я ими заинтересован, чтобы видеть ящики с коллекциями, числом 13. Может быть, одна из этих машин и свезла бы меня на вокзал.</p>
<p>Начальник станции в Верхнеудинске очень мил; вообще все на моем пути встречные люди, с которыми мне приходится сталкиваться по делам Тибетской экспедиции, необычайно милы и предупредительны. Вечером ко мне заходит Барадийн, и мы вместе с ним направляемся в техникум. Это заново отделанное здание, на горе, очень солидных размеров. У самого подъезда нас встретили воспитанники, стоявшие по лестнице и внизу, в вестибюле.</p>
<p>Наверху, в классах, в аудитории, везде многолюдство. Теперь здесь, в Верхнеудинске, съезд учителей, и они, конечно, приглашены на мою лекцию. Мы переходим и занимаем вместе с председателем Ученого комитета Бурятии почетные места, приходят Ербанов, Цыбиков, другие.</p>
<p>Открывается самое заседание. Председатель Ученого комитета повествует о том, что сегодня «среди нас присутствует на пути из Монголии в СССР известный путешественник, занимающийся всю свою жизнь изучением природы и людей Востока, что он так добр, несмотря на дорогу, путевые трудности, все же согласился прочесть нам лекцию, поделиться с нами научными достижениями, сборами ценнейших материалов. Мы его будем слушать прежде, нежели услышит Москва, Ленинград и проч. Такое редкое явление, такого крупного мирового человека мы чествуем, мы должны это отметить, мне думается, я прав, если скажу сегодня, в столь знаменательный день, что мы единогласно изберем его в почетные члены нашего бурятского Ученого комитета!». Дружные, долгие аплодисменты покрыли собою молодую переполненную аудиторию. Затем: «Путешественник П. К. Козлов, покрыт сединами и, несмотря на это, с юношеским увлечением работает по изучению народностей и природы Востока, он работает и своею живой, интересной работой, поднимающей завесу с неведомой Центральной Азии, увлекает своих учеников-спутников. Нам, бурятам, ученый-исследователь Козлов дорог еще и потому, что в рядах его экспедиций всегда участвовали и наши собратья, на больших или меньших началах! Слово предоставляется путешественнику П. К. Козлову!».</p>
<p>Я вхожу на кафедру, огненные взоры обращены на нее, на меня. Я тронут вниманием Бурятии и начинаю с благодарности к ней, в частности к председателю бурятского Ученого комитета. Я искренно приветствую свободную, достойную Бурятию, желаю ей скорее приблизиться к культуре России, к культуре Запада. Ее представители в ученом мире уже успели завоевать себе посильную известность. Имена Жамцарано, Цыбикова, Барадийна известны ученому миру. С другой стороны, из имен моих сотрудников имя Ц. Г. Бадмажапова также немало говорит о заслугах перед Русским географическим обществом, перед наукой.</p>
<p>Я отмечаю открытие Хара-хото при значительном участии бурятов и т.д. Потом перехожу к описанию научных исследований живой природы горной Монголии и к самому интересному, захватывающему моменту экспедиции -- открытию исторических могил в горах Ноин-ула, работам над этими могилами и научным результатом раскопок. Говорю, как заинтересовалось вдруг высшее общество, трудовой народ научными достижениями. Российская академия наук немедленно приняла близко к сердцу открытия археологического характера Тибетской экспедиции и добилась у правительства разрешения: снять археологов с текущих работ и направить их (С. А. Теплоухова и Г. О. Боровко) в помощь Тибетской экспедиции. Далее, о самих открытиях, о находках, о характере могильных курганов, их глубине, где покоятся погребальные камеры, и пр. Но самое интересное -- находки в области керамики, бронзы, всякого рода деревянных изделий, кос черных волос, тканей из шелка, с орнаментами и проч. Наконец, золотые и янтарные изделия, предметы обихода, охоты, убранства лошадей верхового порядка, сетка, мудро сплетенная из волос лошади, и очень любопытный большой ковер (под гробницей).</p>
<p>Молодежь, сельскоучительский съезд и другая публика в связи с преподавательским персоналом бурят-техникума была многочисленна и необычайно внимательна, она просто пожирала лектора своим вниманием, пытливостью и вдохновляла его. Лектор привлек сердца молодежи, зажег огонек стремления к прогрессу, науке и т.д. Я был настроен великолепно и говорил с увлечением, увлекая и слушателей. Не редко отмечал в своей лекции имена Цыбикова, Барадийна -- ученых паломников-буддистов к святыням Лхасы, Лаврана, Гумбума.</p>
<p>Кончить лекцию удалось необычайно поэтически: «Несмотря на седины, молод душою и чист сердцем и способен восторгаться и красотою неба, и его ночными светилами, и тем, что у нас называется «лес шумит, солнце греет и ласкает, и нежит», и не хочется уйти с красивого места, с вершины перевала Суцзуктэ, который открывает широкие горные и долинные дали. Счастлив человек, живущий в тесном общении с природой, проникающий в ее тайники, подслушивающий поэтический лепет ее ручейков, улыбку красных зорь, подсматривающий и наблюдающий, как первый луч утра играет на главных вершинах гор, как он же вечером сверкает, искрится, то розовея, то синея, прощаясь с высшими точками гор, этой лестницы, ведущей к небу и приближающей к глубокому смыслу жизни и созерцанию -- миросозерцанию. Из страны мрака, холода, тумана всегда хочется на широкий простор, к солнцу, к далям, к звездному небу. Одна мысль о путешествии новом всегда озаряет и вдохновляет меня: мое сердце юношески бьется и всего меня, мой еще крепкий организм, оздоровляет, и на крыльях мечта словно уносит в край счастья, в край девственной природы и воздуха, согретого и освещенного, прозрачного воздуха, с удивительно ярким солнцем. Пока я буду в состоянии любить и понимать природу, до тех пор мое сердце будет отвечать желаниям, связанным с путешествием. Не могу, не в состоянии сказать вам, как я люблю чистую, девственную природу, дали и научную жизнь».</p>
<p>Лекция была живая, поэтичная, захватывающая и наградила путешественника горячими симпатиями всей аудитории.</p>
<p>После лекции я чувствовал себя в родной среде. Мне предложил председатель Ученого комитета, Ербанов, Барадийн, Цыбиков и другие ознакомиться с внутренней жизнью техникума. Мы обошли все помещения: классы, физический кабинет, библиотеку, учебные пособия, заглянули в дортуары, в столовую. На всем пути нас сопровождали приветливые лица, улыбки. Особенно было приятно и интересно среди бурятской молодежи встретить четырех тибетских мальчиков, с огненно-темными глазами. Они слились с северными собратьями, они носят одну и ту же форму. На мое приветствие «Дэму арро?» -- они радостно ответили мне «Дэму, дэму ин». Милая Батука также была в восторге, что я узнал и поздоровался с ней, этой симпатичной, грациозно танцующей девочкой.</p>
<p>В заключение я смотрел спектакль (сцена с картинными полосами -- занавесами, исполненными художниками-бурятами), сцену из бурятской жизни. Этот сюжет написан воспитанником техникума. Как водится, при заболевании члена семьи (на этот раз 12-летнего мальчика тифом), горящего в высокой температуре, приглашают шамана -- «пошаманить, прогнать духа», служащего причиной болезни; и вот начинается шаманство, чем дальше, тем громче, экстазнее. Вместе с шаманом, его «чарованием», сидят соседи и угощаются вином, закусками, а бедный мальчик все горит-горит и мечется в высокой температуре.</p>
<p>Я просидел два акта, поблагодарил за гостеприимство и ушел к себе в «Централь»-отель в сопровождении Барадийна и Цыбикова. На душе было легко-легко.</p>
<p>Дома я скоро закончил укладку, попивая чай, ужиная и проч. Мне обещан автомобиль, аккуратность в разбужении и т.д. Ровно в 12 часов я лег и быстро уснул. У меня было все уложено, связано, мне только надо было по стуку в дверь Эрнеста-слуги проснуться и одеться, и, покуда я одевался, все мои вещи великолепно были вынесены и уложены в машину. Предупредительный шофер прекрасно меня доставил на вокзал, живо перенес мой багаж, и у меня оставалось одно желание: поблагодарить внимательного человека за услуги. Сразу чувствуется, что у председателя Совнаркома М. Н. Ербанова и автомобиль, и шофер составляют одно стройное целое.</p>
<p>Следует отметить, что содержателю отеля «Централь» я подкинул мои меховые вещи в холодной дороге -- шубу и экспедиционное одеяло -- на хранение до обратного пути. Михаил Федорович Безденежный обещал сберечь все упомянутое, а Маруся, славная девушка, отдала еще и остатки пельменей!</p>
<p><b>21/XII, Q</b>. Ровно в 4 часа утра голос Эрнеста «Машина подана» разбудил меня. Пока я одевался, вещи, коллекции были погружены, до рыбы включительно, и я отлично покатил на вокзал. Погода облачная, мягкая. На вокзале были сонные пассажиры. Вскоре принесли дымящийся паром большой самовар и горячие пирожки, сообщили, что курьерский идет с небольшим опозданием; значит, есть возможность получить утреннюю местную газету! В газете статья с портретом путешественника. Полная дама Мар. Павловна приветствует меня, угощает кофе с пирожками и говорит о том, как проезжал здесь С. Гедин, шутник такой: «Сидя со мною рядом, -- говорит Мар. Павловна, -- берет мою руку в свою и лепечет: «Какая прекрасная дэвушка!..» Та в отчаянии: «У нас так не принято даже с простыми горничными, а не только с дамами порядочными, к которым я могу причислить и себя!» С. Гедин заметил: «А почему же нельзя?!». Мар. Павловна показала мне прекрасный портрет нашего оперного певца Шаляпина. «Вот, Петр Кузьмич, я позволю себе просить и Вашу фотографию на память, мне будет очень приятно!». Открылась киоска с книгами, журналами и газетами. Милый Гавриленко поднес мне интересную книжечку С. Далина «Молодежь в революционном движении в Монголии» с трогательной надписью: «Гордости народа русского (СССР)». Надо отплатить ему «Тибетом».</p>
<p>Романов, сотрудник ГПУ, меня усадил, устроил мои коллекции и раскланялся отходящему поезду. Мне было очень приятно ехать в курьерском поезде, мягком классном вагоне (в поезде с рестораном).</p>
<p>Я осмотрелся, устроился, внимательно обошел с осмотром весь мой багаж в 18 мест и с удовольствием записался на завтрак в вагон-салон. Там, думалось, посмотрю на едущую публику! Рядом же со мною помещались деловые типы, много говорившие вначале по поводу статьи Троцкого «Уроки Октября». Ехала семья из Харбина, с дипломатической почтою, ехал (до Новониколаевска) Михаил Нарсесович Нарсесов, ехал молодой профессор Якубов, впрочем редко заглядывавший к нам, во II класс, боясь быть оштрафованным. Моим соседом в ресторане был Нарсесов (за одним столом), через стол сидели китайцы -- двое мужчин в европейских костюмах и мать с дочерью. Особенно мила была 15-16-летняя китаяночка, очень живо игравшая с одной или другой сибирской кошкой.</p>
<p>Поезд быстро, плавно несется. Пейзаж то горный, то долинный мелькает словно в калейдоскопе. Сидишь или стоишь у окна, часами любуешься и думаешь. Много дум роится о том, что и впереди, и позади. Мои любимые места Монголии все удаляются, родные -- приближаются. Замелькал голубыми пятнами среди леса Байкал. Красавец сибирский, ты еще не спишь, по твоему необъятному простору бегут высокие волны. Едем дальше, дальше к западу -- вон он открылся вовсю. Как красивы снегом укрытые горные цепи! Их главные вершины сияют, искрятся и тонут на далеком северном востоке в темно-голубых волнах «священного моря».</p>
<p>Поезд шумит, грохочет, извергает клубы дыма, но он не в состоянии заглушить рева, стона и гула волн Байкала. Байкал жив и дышит, и ревет, и стонет, только северная даль молчит. В синем небе строго тянется прибрежная, северо-восточная серебряная горная гряда. В ней, в этой гряде, прячется Ангара с ее камнем «шайтана», или, точнее, «шамана».</p>
<p>Я уснул, вероятно убаюканный Байкалом; я проспал все тоннели, станции Байкал, Ангару до приезда в Иркутск, где меня словно кто-то разбудил и я быстро встал!</p>
<p>Ко мне входят в купе мой старый друг-сибиряк и затем, минуту-другую спустя, двое студентов-делегатов от группы оставшихся на вокзале студентов-востоковедов (местного университета). Энтомолог С. Н. Родионов мне был очень приятен, мы успели обменяться мыслями, взглядами, дважды обняли друг друга. Мой приятель ввиду выдворения музея из здания Мерецкого получил свои коллекции на руки, библиотеку также. Совершился ненужный круговорот, и все вошло в прежнее «испакащенное» русло. Семен Николаевич дает мне право передать Зоологическому музею РАН желание создателя подарить его зоологический музей, а самого Родионова оставить корреспондентом музея. Семен Николаевич готов дальнейшие сборы насекомых направлять в музей же и т.д. Студенты получили от меня очень немного на свой юный привет, большая часть времени уделена мною Родионову.</p>
<p>Прощай и Иркутск, поезд помчался дальше. Ввиду запоздания он сократил часовую стоянку наполовину и силится наверстать еще, чтобы не быть посрамленным, чтобы не опоздать еще, а, напротив, нагнать до предела. Ночь вновь усыпила меня. После четырехчасового спанья в Верхнеудинске я никак не могу прийти в себя, не могу выспаться. Поезд качает, качает и клонит к дремоте!</p>
<p><b>22/XII, R</b>. Утро морозное, полуясное! Тепло, мягкость приятные остались над Байкалом. Мы бежим среди гор, гор и гор, то высоких, стесняющих горизонт, то далеко отступивших к северу или югу. Станции положительно мелькают! За завтраком новые лица -- англичане, во главе с шефом «Торгового дома в Урге», с его представителем в Китае и Монголии mr Махнотом. Говорим, удивляемся встрече. Махнот никак не предполагал, что можно с удобствами прокатиться от столицы Монголии до Сибирской железнодорожной магистрали. Англичане и китайцы, курящие и некурящие... а поезд спешит и спешит на Запад!</p>
<p>Говорят о праздниках, о Новом годе. Читаем свежие газеты. Переводим время -- часы; мы все ложимся рано и еще раньше встаем. Интересно замечают проводники: «В пути на восток публика спит долго; а в пути, как теперь, на запад -- встает с ночи и то и дело бегает с чайниками за кипятком».</p>
<p>В поезде времени много, хоть отбавляй, я вздумал настрочить письма, а потом и весточку в «Известия». Тем временем мелькнули Красноярск, Тайга (Томск в стороне), Омск. После ночи начали подыматься на предгорья Урала, а потом и на спину последнего, а затем и его оставили. Ночью проснешься -- поезд бежит, стремится на запад.</p>
<p>Публика хорошо ознакомилась по вагону и встречает новые лица в ресторане. Тут народа больше; рискуешь не получить себе место!</p>
<p><b>26/XII, T</b>. Таким образом, докатили и до Вятки, где я должен покинуть экспресс. Молодежь, соседи успели узнать меня, прониклись уважением и изъявили полное желание вынести мои манатки на перрон станции Вятка. Тут и ГПУ (начальник в г. Вятке), и начальник поезда все сделали, чтобы лучше усадить меня в почтовый! Мое письмо с дороги укатило в Москву.</p>
<p>Симпатичный начальник станции Эссен Константин Николаевич подошел, представился и уверил в готовности устроить меня в почтовом лучшим образом. Так в действительности и случилось. Пришел почтовый, мой багаж втащили, разместили, тем временем я выпил предложенный Константином Николаевичем чай с лимоном и пошел в вагон. Оставалось только поблагодарить Эссена и записать в «памятку» на обратном пути подарить ему на память «Тибет и Далай-лама».</p>
<p>Наконец, осталась позади и Вятка, поезд пошел с незначительным опозданием. Тут и в окрестностях зима стоит настоящая: снег, холодно; превосходный санный путь!</p>
<p>На следующий день, <b>27/XII, W</b>, мы уже говорим о Вологде, как завтра станем произносить приятное слово -- Петроград. Погода: небо серое, угрюмое, мрачное. Мое любимое солнышко осталось далеко. Как я привык в Монголии к солнцу, как я люблю его! Вот этот север холодный, осень и зима петроградские всегда были ненавистны мне: недаром я особенно подчеркивал то счастливое пребывание в Центральной Азии, которое мне давало возможность вместо гнилой погоды пребывать в сухости и солнечных лучах.</p>
<p>Тем временем мы катим вперед, время не ждет нас; Вологда приближается, я опускаю в почтовый вагон письмо Вишнякову. На вокзале съедаю тарелку любимых мною щей или борща, беру кипяток, приготовляю чай и гуляю до последнего звонка. Только тут ценишь настоящим образом свободное движение и открытый воздух, который после вагона кажется замечательно чудным, свежим, словно бальзамическим. В поезде я невольно вспоминаю узников и лучше понимаю их наказание, ужасное наказание.</p>
<p>Поезд пошел, огни мелькают все реже, меньше, тусклее, и мы во тьме ночной.</p>
<p>Я долго смотрю в широкие окна вагона -- любуюсь искрами, умирающими или в воздухе, или при падении на снег, а мои мысли несутся и на север -- к предстоящему, и на юг -- к оставленной экспедиции. И то и другое и приятно, и дорого.</p>
<p>Убаюканный качкой, усыпленный мечтами, приятно забываешься на всю долгую ночь.</p>
<p><b>28/XII, Q</b>. Северное, хмурое небо; снега почти нет. Проходим Волховстрой, масса высоких миллионных сооружений. Близится Центр: телеграфные столбы сверху донизу унизаны проволоками, чувствуется и наблюдается больший порядок. Новые лица, новые костюмы, дети. Семья путевого инженера едет на новое место: через Петроград в Туркестан, в Ташкент.</p>
<p>Наконец и Петроград! Ровно две недели пути, и я перелетел более, нежели семь тысяч верст. Невольно вспоминаю мое первое путешествие по Сибири до Кяхты; оно исчислялось месяцами и утомляло гораздо более, нежели самое путешествие на вьюках.</p>
<p>Приближаемся! Вагонов больше и больше, их целые города, наконец -- перрон, замелькали встречники, напряженно всматривающиеся в окна, а вот и Володя, и Глаголев.</p>
<p>Приветствие. Маленькие, краткие разговоры, выносим багаж. Предложение подвод. Лихой ярославец бойко читает адреса на ящиках, приветствует, читал в газетах и знает экспедицию Козлова РГО. ГПУ оказывает содействие.</p>
<p>Выезжаем на площадь. Володя направляется с извозчиком домой, я и Глаголев также, но на траме 12. Мелькают знакомые дома, улицы, бегут встречные трамы, машины, чувствуется город, большой город. Небо хмурое, серое, солнце нет, а для меня это большое лишение; солнца бодрит, прибавляет энергии и т.д.</p>
<p>Наконец трам остановился у самого нашего дома! Выходим, идем. Та же перспектива, те же лица. Еще не стали подниматься вверх, как едет Володя с вещами, идут дворники во главе с Митрофаном, работавшим во дворе.</p>
<p>Наконец и дома. Вносят багаж; тщательно осматриваю, считаю -- всего 18 мест. Общий вес, мне думается, около 15 пудов.</p>
<p>Нас ждали, обед готов, и мы садимся за стол с компанией С. А. Глаголева. Общее впечатление мое -- вполне удовлетворительное, несколько приподнятое.</p>
<p>Моя комната -- в нашей с Пшевочкой спальне, одна моя кровать на месте кровати Пшевочки, ее диван (плюшевый) под чехлом. Обо мне позаботились -- все чистенькое! Уют, чистота и приятность. Для меня готовится ванночка. Володя -- по-прежнему в соседстве с нами, мать и дочь в прежней нашей столовой. Жильцов -- ни единого.</p>
<p>Вместо собачки, фокса Муськи, курчавый, бело-коричневый песик, T, под кличкой Мирта.</p>
<p>Думаю, сильно думаю о моей родной Пшевочке, думаю о посылке телеграммы, о том, что «Доехал отлично, целую!» Но когда ко мне придут вести из Монголии?</p>
<p>Пообедали. Глаголев тотчас ушел. Мы остались одни. Я вынул из брюшины и корзины подарки: шелковый красный кусок Оле, английская материя «одеяло» Володе и 1/2 куска стальной шелковой материи на платье Надежде Степановне -- матери моих детей; от Елизаветы Владимировны ей, кроме того, и большая, если не сказать огромная рыба, из Толы -- в 33 фунта таймень!</p>
<p>Странно, что я нисколько не устал после большой дороги, лег только после 10, даже около 11, но спал неважно: не могу отрешиться от впечатления поезда и воспоминания Верхнеудинска, Байкала, Иркутска. Мысль убегает еще дальше, в глубь Монголии, в красивое Ноин-ула, в столицу Монголии Ургу! Вспомнилась сильнее всего моя Пшевочка. Ведь она более всех других болеет душой за участь экспедиции. Она только всею силою души заботится о благе и счастье, и успехах экспедиции.</p>
<p><b>29/XII, R</b>. Наутро я ей послал краткую, но выразительную телеграмму.</p>
<p>Опять нет солнца. Сегодня я говорил по телефону и узнал, что наши все ящики покоятся в Верхнеудинске, в ГПУ, что ГПУ пытался неоднократно доставлять ящики, даже по одному, для сдачи дипломатическим курьерам, но последние, из-за их громоздкости, отказывались от них. Поэтому «воз и ныне там!». Это несправедливо! Больших, длинных ящиков немного, большинство средних, но есть и совсем маленькие (в два бидона). Просто не желали и не умели, и, вероятно, не хотели сделать! Этого я никогда не ожидал!</p>
<p>Пришлось идти в Смольный и по прямому проводу говорить с Горбуновым, просить его заставить по телеграфу ускорить высылку коллекций Козловской экспедиции прямым путем, в Петроград (через Вятку, Вологду). Как обидно, ведь сколько надо ждать! Никто-никто не сказал мне ни единого слова о том, что наши ящики с коллекциями застряли в Верхнеудинске, даже Романов, который слышал от меня о них, что эти коллекции должны быть вместе со мною в Петрограде.</p>
<p><b>30/XII, U</b>. Небо хмурое, горизонт короткий, оттепель; сыро и неприятно!</p>
<p>Вечером я в Географическом обществе: мой первый выход. Делаю доклад об истекшей деятельности Тибетской экспедиции и о достигнутых ею результатах; свой доклад иллюстрирую фотографиями и планами профилей разрезов курганов. Говорю о том, что все естественно-исторические сборы Тибетской экспедиции, по традиции, я самолично передаю на определение и изучение в Зоологический музей РАН или в Ботанический сад. А вот что мне прикажете делать с археологическими находками? В ответ на это Совет постановил единогласно: «Передать все археологическое в Русский (этнографический) музей, туда, где покоится уже дар РГО -- Хара-хото П. К. Козлова. Об этом музей был поставлен в известность».</p>
<p>Настал Новый, 1925, год. Мои все спали, а я... я -- читал, писал.</p>
<p>Мои мысли убегали далеко от действительности и всю окутывали мою родную Пшевочку, моего лучшего друга-спутника, уносились затем в Тибет, на верховье и истоки Ян-цзы-цзяна, Меконга и Салуэна. Чудились мне то горные, белоснежные цепи, то альпийские луга, граничащие с высокими рододендронами, то, наконец, глубокие, извилистые ущелья, с вечным шумом быстрых, прозрачных вод, создающих, с одной стороны, волшебную гармонию, с другой -- чарующие глаз радуги. Завидую мечте и мысли: они стрелою уносятся в иной край, с другою природою, с ярким солнцем, синим небом и людьми, одаренными бурным темпераментом.</p>
<p>У нас обедали Глаголев с своею мамашей; было мило, вспоминали экспедицию. Вечером собрались знакомые, преимущественно молодежь: Васильевы, мои Александра Федоровна, Мария Яковлевна, Алашеевы. Ларичка прекрасно пела, совсем по-другому; ее ставит по-настоящему учительница пения! От ее пения я положительно в восторге! Очень жаль, что мне не удалось с нею перемолвиться.</p>
<p>Поздней ночью меня оставили одного, и я отдался моим любимым мечтам и грезам!</p>
<p>Мне надоедают всякого рода репортеры (из газет, журналов). Я устроил у себя в квартире, в одной из комнат, выставку археологических находок. Фотограф снимал ее всячески. Не знаю, что выйдет? Снимал он и меня в различных положениях и в различной обстановке. Обещал доставить мне образцы.</p>
<p>Все идет своим чередом. Я вижусь с С. Ф. Ольденбургом и у него в квартире, и в кабинете, где встретил совет старейших «мудрецов-ученых», в числе коих были: энергично подошедший ко мне поздороваться А. Е. Ферсман, Карпинский, Стеклов и другие, заседавшие с Сергеем Федоровичем по предстоящим важным делам в связи с его командировкой в Москву, в Госплан. Академия наук хочет помочь Якутии, с представителем которой я недавно познакомился у Сергея Федоровича на его квартире. У себя дома Ольденбург обаятелен, хотя он мил со мною везде.</p>
<p>Я видел у Сергея Федоровича много чудно изданных работ Штейна. Для этого английского путешественника, исследователя Центральной Азии, ее истории, прошлого, Сергей Федорович взял мою книгу «Хара-хото» для посылки вместе со своими трудами в Лондон.</p>
<p>Периодически беседую обо всем с моим милым Пшевиком -- пишу ему.</p>
<p>Забыл отметить, что в Совете РГО видел моих дорогих друзей: Колю Кузнецова, Андрея Достоевского, который чуть не задушил меня в своих радостных объятиях, а также (впервые) Шокальского, Комарова, Грумм-Гржимайло (последний дряхлеет сильно). Как они все, чувствую, дороги и приятны мне, скажу больше -- они родные, близкие!</p>
<p>Урывками посещаю Зоологический музей и уже сдал ему энтомологию, mammalia и орнитологию. Из энтомологии менее прочих отделов интересен отдел жуков, да это и не мудрено -- жуков собирали кое-как, бабочек тоже; но среди мух, шмелей и клопов много-много интересных форм. Бабочки еще не смотрены, mammalia также, как не смотрены пресмыкающиеся и земноводные, чему виною, главным образом, растянутые праздники (по новому и старому стилям). Кузнецова, Царевского и Виноградова нет совсем -- они справляют каникулы. Но, вероятно, прибудут скоро, тогда все и выяснится.</p>
<p>Время бежит неудержимо. На ходу пишу Пшевочке и еще кому-либо.</p>
<p>По обыкновению, с Андреем Петровичем Семеновым-Тян-Шанским обменялся прелестными открыточками.</p>
<p>Вот еще не сговорился только с А. М. Соколовым. Даже видел хмурого, убитого горем нравственным Мирика; но говорить с ним, а тем более помочь не удалось. В этом отношении, может быть, сумеет что-либо сделать искренний друг мой Шуренок, т.е. Александра Федоровна. Она моя и сердцем, и душою и часто -- мечтою и мыслью. Так ли она думает по отношению ко мне? Только теперь я понимаю, почему ее любит мой Пшевик!</p>
<p>А небо по-прежнему хмурое, серое, с крыш течет вода, я тоскую о солнце, о сухом, живительном воздухе.</p>
<p>Сговорились и видимся с Теплоуховым, вместе с ним и Баранниковым обошли «Хара-хото». Тут все выглядит приличным, выглаженным, исправленным. Поставлены витрины с миниатюрами, цацами, моделью субурганов, штампами, ксилографами и проч.</p>
<p>В Русском музее я люблю бывать! С. А. Теплоухов показал мне мой хара-хотоский материал: керамику и всякого рода обиходные предметы, которые составят два щита или ряда полок, уже вынесенных к Монголии, в соседнее помещение, справа, у стены; тогда как место для ноин-ульских археологических находок приготовлено посередине.</p>
<p>В <b>Q, 4/I,</b> я никуда днем не выходил. С утра у меня был фотограф; солнышко впервые улыбнулось нам. Заходили Косяковы, Стоговы -- обозревали нашу орнитологию. Но как сильно и напряженно я ждал вечера, ждал общения с милой Александрой Федоровной и другим нашим другом -- Марией Яковлевной, и недаром. Среди них мне легко, и я отдыхаю душою. Среди них, в их тесном общении, витает и произносится очень часто имя моего родного Пшевика.</p>
<p>Даже накануне я поехал было по Пшевиному поручению к проф. А. М. Соколову, но его не нашел на Можайской, он уже перебрался на Стремянную (5), а дождь меня полил изрядно. Пушка стреляла, вода в Неве поднималась! Мне оставалось одно: зайти по дороге к Александре Федоровне, я и зашел и, невзирая на ее препирания и убеждения, что ей надо возиться к завтрашнему дню, я ничему не внял и вместе с нею под гром пушечных выстрелов покатил в траме ко мне. И как было уютно, мило, дружески хорошо.</p>
<p>В <b>R, 5/I,</b> я был у С. Ф. Ольденбурга и рассчитывал разбирать птичек, но вышло иначе: Сергей Федорович передал мне письмо -- ответ Державина по поводу устройства Олечки в Царском Селе на отдых в течение месяца, и так как следовало срочно Олечке моей отправиться к доктору и т.п., то вместо музея я поехал домой, где и остался уже, а Олечка и Володя с письмом укатили по назначению.</p>
<p>Только на другой день, тоже с утра, я побывал в музее, разобрал и рассортировал птиц числом 211, равно и зверьков и с удовольствием, приятностью еще более убедился, что действительно наше орнитологическое собрание представляет большой интерес не только указанием новых географических данных для тех или иных видов, но что некоторые формы, как Lanius, а еще больше и определенно большая серая гольцовая сова, -- новые в своей подвидности и что целый ряд фактических данных свидетельствовал о громадной важности нашей теперешней орнитологической коллекции. Я тотчас сообщил обо всем этом орнитологу экспедиции.</p>
<p>Вечер этого дня, U, вместо А. А. Достоевского проведен у Элиаш вместе с супругами Ольденбург, Вревской и членами семьи Надежды Михайловны. Приятно и мило было побеседовать за чашкой чая с Сергеем Федоровичем и ближе познакомиться с его женой (урожденной Головачевой), с которой вспомнились невольно мои друзья сибиряки-забайкальцы и яркое всегдашнее солнце.</p>
<p><b>Среду, 7</b>, я просидел дома. Напрасно вечером ждал: мой теплый луч не проник ко мне. Меня навестил лишь А. А. Кондратьев, передавший мне: сто монет, ноты и камертон. Мне приятно было видеть отца моего лучшего спутника, за отношение к которому, чисто отеческое, дружеское, меня так благодарил Александр Александрович. Решили еще свидеться, и Александр Александрович привезет хронометр, в ходу.</p>
<p>Таким образом, ежедневно находится что-либо новое и новое, и, повторяю, время проходит очень быстро, незаметно!</p>
<p>Между прочим, из Киева получена телеграмма следующего содержания: «Украинская академия наук приветствует возвращение славного путешественника. Президент Липский».</p>
<p><b>8/I, V</b>. Накануне я получил из Урги от Пшевика телеграмму: «Полпредство обещает отправку коллекций не ранее двадцатого (января), боюсь новых отсрочек». Это известие огорчило меня... и я думал. </p>
<p>Утро серое, но уже немного морозное, сухое; по дороге скользко! С утра я за писанием. В полдень в Смольном через прямой провод говорю с Кремлем, прошу полпредство в Урге ускорить отправку коллекций, прошу сообщить Верхнеудинск, отправил или нет хранившуюся у него 1-ю партию коллекций, и т.д. Очень скорблю, что я не знал о последнем обстоятельстве, иначе было бы это дело сделано и коллекции не лежали бы там зря.</p>
<p>В 6 часов я отправился в Географическое общество, там делал доклад Дубянский. Мы уговорились быть вместе с С. А. Теплоуховым, чтобы, во-первых, посмотреть помещение для выставки, во-вторых, свидеться с Шокальским или Комаровым и переговорить с тем или другим по некоторым вопросам предстоящего устройства выставки.</p>
<p>Шокальский, как и надо было ожидать, всецело пошел навстречу. С его стороны желание Русского музея приготовлять коллекцию для выставки в самом Русском музее не встретило никаких препятствий. Теплоухов всем этим был очень доволен, и мы уговорились с ним в самом близком времени начать соединение наших археологических сборов в одном месте -- в здании Русского музея.</p>
<p>Пользуясь пребыванием в помещении РГО, я поднялся наверх к шкафам, мне принадлежащим, и там посмотрел на запас книг моих, главным образом на «Хара-хото». В крайнем правом помещении, к моему удивлению, оказалось только два экземпляра. Помню, в мною начатом пакете было пять книг, отсюда я в свое время вынул 3 книги: Моласу, Грумм-Гржимайло и себе (домой), но отлично помню, что еще должен был остаться пакет полностью, и именно не только в этом же шкафу, но и на той же полке, где ютились две книги, рядом, немного влево! Где они? Я не знаю, мне грустно, и все мои соображения по поводу поднесения некоторым забытым людям или новым встречным едва ли осуществятся. Мне хотелось бы, и я до некоторой степени обещал это сделать в отношении Ербанова, Цыбикова, Вишнякова и Насонова -- автора «Диких баранов старого света».</p>
<p>Ужели в шкафах Географического общества не найдется этих пяти книг? Если нет -- будет печально, тогда я не в состоянии буду поднести мой последний труд всем поименованным выше, а лишь тем из них, кто наиболее нуждается в них и кому я более обязан, как например Ербанову, Цыбикову и Насонову, а бедная Вишня моя останется без подарка.</p>
<p>Обратно из Общества мы вышли вместе с Теплоуховым и в трамвае № 13 докатили до Смольного; он направился к брату, в гости, а я к себе домой. Я немножечко спешил, чтобы прибыть раньше моих двух милых друзей, обещавших у меня быть после своих «заседаний». ...</p>
<p><b>9/I, T</b>. Утро еще более морозное, выпал снег, который продолжает падать больше и больше. Кругом бело, чисто. Я не выходил, не говорил ни с кем по телефону, а только писал и читал. Сегодня я получил первое письмо от 18/XII от моего Пшевика: собиравшиеся уйти машины, так и остались в Урге и я бы прождал коллекции долго-долго. А. Н. Васильев не приезжает или, точнее, не выезжает из Москвы. Странно, что там, в Урге, не могут решиться пустить машину для дела, тогда как для своих родных или друзей машина командируется экстренно!</p>
<p>На улице полная, жуткая тишина и темно-темно, только изредка мелькнет один-другой трам, прошумит, осветит движущимся огоньком, и вновь тихо и темно, будто так всегда и было.</p>
<p>Нас навещают интересующиеся коллекциями; ходят группами и реже в одиночку, смотрят, делают замечания, выражают удивление по поводу необычайно тонких тканей из шелка, блестящих, газообразных, со стрельчатыми (ромб) узорами.</p>
<p>Уже 10 часов вечера, от меня ушла посетительница -- певица. В воскресенье, надеюсь, ее услышу! А те из Смольного, что обещали, не пришли! </p>
<p>Перечитываю письмо Пшевика, очень интересное и содержанием местным и вестями издалека! Интересно про пилингов, про их смелость проникнуть в министерства Лхасы. Но что всего интереснее, что лама-тибетец, много раз бывавший у нас в Урге кенчун-сойбон, по мнению Галсана, неизвестно, какой из двух сторон в Тибете держится, т.е. русской или английской. Прочтя письмо полностью вторично, невольно перенесся в Ургу, в нашу монгольскую жизнь и атмосферу! Пшевочка властно мои мечты направила в ее русло! Воображаю, с каким интересом она всегда ждет и читает мои листочки, как и я здесь, она там так же чувствует и мыслит! Она меня, а я ее -- мы друг друга очень хорошо понимаем!<sup>63</sup></p>
<p class="footnote"><sup>63</sup> Получил новое огромное письмо из Вологды от А. Евг. Вишнякова.  </p>
<p>Сегодня никто не нарушал моего однообразия. Перед спаньем я прошел с письмом к Пшевочке за ворота: мне хотелось, чтобы мои листочки понеслись скорее к месту. На улице пахнуло свежим влажным воздухом, падал снег, дули ветерки с разных сторон, порывами, над Смольным колыхался, как призрак, большой флаг. Я, вдохнув свежего воздуха, пошел спать.</p>
<p><b>10/I, W</b>. Серое, сырое утро, t 0°, воздух влажен, чист и очень вкусен. После комнаты не надышишься!</p>
<p>Моя мечта, моя скиталица-мысль меня оставила, едва я проснулся, и улетела к заветному востоку-юго-востоку, где осталось все мое и моя «душа номада». Мечтою моею, как лучом яркого восхода, я всю обвиваю мою родную Пшевочку. Она чистая, прекрасная и за меня ежедневно посылает улыбку угрюмому зимой, священному массиву Монголии Богдо-ула.</p>
<p>Не знаю, чем мне заняться сегодня? Если бы не таяло, я бы отправился в экскурсию на Литейный, богатый и теперь случайными хорошими книгами.</p>
<p>Второго моего дневника нет со мною, и мне грустно, пришла пора, когда я могу взять его в руки и начать готовить отчет о речках Сугу-нур и Баин-гол, главных данниках Хары. Может быть, следует написать письмо А. Н. Васильеву, или нет? Ведь я писал ему.</p>
<p>Сейчас принес мне фотограф оттиски с фотографий археологических находок Тибетской экспедиции. Я очень доволен: один снимок лучше другого, а их всех девять: два моих портрета (в полушубке) и за столом, с находками; снимок с ажурной этнографической коробочки из слоновой кости (Китай). Остальные снимки с археологических находок: сетка, мудрено сплетенная, женские косы в футлярах, кусочек ковра и несколько снимков исключительно бронзовых предметов, не поддающихся определению, для какой цели они служили. Кусочек ковра со сценой «драка мифических зверей, животных» вышел замечательно удачно, также и мой портрет у столика с археологическими бронзовыми находками. Бывают минуты приятные, как эта, когда я смотрю на снимочки с находок моей экспедиции и моя душа -- душа номада -- ликует. Ведь скоро от меня отберут мое сокровище, увезут его в музей, потом на выставку в Географическое общество, потом вновь, навсегда, в музей, и я останусь лишь в обнимку со снимками.</p>
<p>Как похожи периоды возвращения из экспедиций: живо встают образы снимков с хара-хотоских объектов, постоянные посещения репортеров и проч. Теперь, после приезда из Монголии, после привоза коллекций и проч., опять снимки, опять зашевелились фотографы, забегали репортеры; мне весело, приятно, и я улыбаюсь. Чего же больше. Но как будут довольны мои большие и малые мальчики, как почувствует себя хорошо-хорошо моя единственная, моя родная Пшевочка. </p>
<p>Вечер я прекрасно провел с моими друзьями -- Александрой Федоровной Бедняковой, и Марией Яковлевной Басковой в доме последней, в ее очень симпатичном уголке -- гостиной, обставленной предметами искусства. Более всего прочего мне понравилась акварель, длинная, с красочным золотистым закатом, разлитым по всему краю неба, выше горизонта. Эта акварель живо перенесла меня в мою любимую Асканию-Нова, в столовую и гостиные, где на стенах висела и постоянно подолгу привлекала мое внимание именно серия таких красочных пейзажей, принадлежавших талантливой кисти одного и того же художника.</p>
<p>Семья Марии Яковлевны была радушна, мила и располагала к непринужденности, в особенности сама очаровательная хозяйка, выдающаяся русская женщина, в обществе которой я люблю бывать. Конечно, вечер был еще более привлекателен присутствием нашего лучшего друга (и в то же время друга хозяйки), милой Александры Федоровны, которая родственна по духу моему Пшевику! С Александрой Федоровной я пришел к Марии Яковлевне, с нею мы и ушли домой. Погода была приятная, мягкая, температура, вероятно, была около нуля. Улицы сравнительно оживлены, залиты светом электрических фонарей. Мне не хотелось скоро расставаться, но позднее время -- без 10 минут час ночи -- заставило прыгнуть в последний трам.</p>
<p>Дома, у себя на столе, в кабинете я нашел телеграмму за подписью Горбунова.</p>
<p>«Правительством назначена комиссия для рассмотрения отчетов Монгольской экспедиции и дальнейших планов ее работ. Комиссии поручено заслушать отчет о работе экспедиции и рассмотреть план дальнейших ее работ, выяснить все организационные вопросы, рассмотреть финансовый отчет и решить вопрос о распределении коллекций. Подробности письмом НР 82/6. Управделами СНК СССР Горбунов».</p>
<p>Для меня ясно, что эта телеграмма в сущности ответ, заключение на мой последний отчет Горбунову (Главнауке, Академии наук, Географическому обществу). Но все это могло быть рассмотрено и разобрано менее официально, при большем внимании и привлечении к делу членов Совета не Академии наук, а Русского географического общества. Теперь же, когда вопрос был так горячо поднят об археологических находках Тибетской экспедиции, в связи с решением Совета членов РГО о передаче их в Русский (этнографический) музей, конечно, в состав комиссии, назначенной правительством, могут войти, влиться члены, на которых единолично сделает указание Непременный секретарь Академии наук. Письмо именно и укажет, кто входит в состав комиссии. Сергей Федорович сильно позаботился о привлечении в комиссию таких лиц, которые большинством голосов могли бы решить вопрос, главным образом, конечно, об участи археологических коллекций и непременном включении в состав экспедиции для дальнейших работ (в особенности если правительство прибавит средств) кого-либо из специалистов, считаясь не с мнением Совета РГО, а с мнением Академии наук.</p>
<p><b>11/I, Q</b>. Едва я окончил мысль по поводу телеграммы Горбунова, едва попрощался с отъезжавшей в Детское Село моей дочкой Олечкой, как повалила ко мне публика, самая разносторонняя. И благотворительная дама (бывшая княгиня) Чавчавадзе-Ахматова, и Калинин, и фотографы с аппаратами, и родственники спутников, и вновь фотограф для снимков с археологических находок и т.д. Все это очень интересно, но эти люди мешают заниматься, а вот и мой секретарь Александра Федоровна и вслед за ней и генерал Артамонов -- путешественник по Кавказу, Закаспийской области, но более всего прославившийся по Абиссинии и Нилу, который переплывал эту реку, кишащую крокодилами. Артамонов был в сопровождении своей милой дочери Мери.</p>
<p>Потом заходила Леля Водолаго, землячка из Гришнева, потом Рогалев и Зинаида Михайловна. Прекрасное впечатление оставили Артамоновы, ведь он был молодым современником моего незабвенного учителя Н. М. Пржевальского.</p>
<p>Моя Олечка доехала в Царское Село отлично и встречена с распростертыми объятиями.</p>
<p>Сегодня надо подумать о письме моей родной Пшевочке, написать ей, а потом надо завтра поговорить по телефону с Теплоуховым и Комаровым. Пшевочке будет приятно знать о нашем уголке в новгородских лесах, о речках и болотах с клюквой и брусникой. Как милы и желанны теперь для нас эти хорошие люди, среди которых есть и такие, какие никогда не видели в глаза железной дороги или машины, как они наивно говорят.</p>
<p>Теперь я с нетерпением буду ожидать присылки Кремлем письма с подробностями.</p>
<p>Вечер я целиком провел у соседей Алашеевых: Лара и ее учительница занимали гостей пением. Первая отлично исполняла номера, с душой, придающей выразительность, в особенности «Цыганка»; вторая брала мастерством, техникой (хорошо исполнила «Риголетто»).</p>
<p><b>12/I, R</b>. Еще с вечера и ночи настала оттепель, потекла вода, особенно обильно с крыш.</p>
<p>Утро темное, с туманом, скрывающим все вокруг. Невольно себя чувствуешь скверно; погода стоит гнилая -- осенняя петроградская, какой я не в силах переносить, в особенности после сухой, залитой солнцем атмосферы Монголии.</p>
<p>Интересно, приехали из отпуска те зоологи, с которыми мне еще не удалось встретиться? Мне очень интересно пообщаться с Виноградовым, Царевским, Кузнецовым и его единомышленниками.</p>
<p>Сегодня день проходит уныло, сонливо, однообразно. Только художник-фотограф заходил ко мне и зарисовал разрезы курганов, их погребения, погребальные камеры. Он же смотрел ткани и восхищался их высоким качеством и еще пуще того изображениями человека и животных.</p>
<p>Погода из рук вон плоха, все сыро, мокро, прюкло, как говорит моя Пшевочка.</p>
<p>Ребят нет дома, и тоска, скука дает о себе знать. Нет сил сидеть дома, не с кем перемолвиться. Поэтому появление поздним вечером Володи из Университета вносит своего рода оживление. По его словам, нынче, тотчас после каникул, собралось немало студентов. Даже служители отметили, что не ожидали со стороны молодых такой аккуратности. Мой Володя на геологическом отделении. Это я приветствую. Надо с ним поговорить. Как студент-геолог, он смог легче получить себе отделение для химических анализов! Иначе приходится очень долго ждать очередности. Конечно, химики получают первыми, за ними следуют геологи и уж потом только естественники вообще.</p>
<p>Я никуда не ходил, просидел весь день дома, погода сырая, мокрая.</p>
<p><b>13/I, U</b>. Туман, сырость, мерзость. После монгольской сухости и прозрачности, после всегдашнего, почти ежедневного солнышка, страшно оживляющего природу, человека, здесь, в Петрограде, очень и очень тяжело! На физическое состояние ложится печать духовного утомления, пассивности, даже уныния. Бывало, в Урге поднимешь взор к окну и видишь чистое бледно-голубое небо, солнце и красивую гору Богдо-ула, смотришь -- не насмотришься на этот алтарь природы!</p>
<p>Одну весточку из далекой Монголии я получил, буду надеяться скоро получить еще.</p>
<p>Сегодня, в постели, пришла хорошая мысль: снять фотографию с моих старинных китайских ваз, выставить их вместе с нынешней этнографией в отделе археологических находок. А сегодня -- посмотреть что-либо для снимков из буддийских статуэток.</p>
<p>Так изо дня в день проходит время в занятиях, подобных таковым в Монголии, а время, «математическое время», идет своим законным путем, не останавливаясь!</p>
<p>Как и ожидал, пришел к обеду А. А. Достоевский. Он много говорил о безработных вообще и в частности про себя, что второй год живет без службы, продает имущество, даже такие вещи, которые следовало бы поберечь как память.</p>
<p>Мне не удалось побывать в Обществе, где меня ожидали Шокальский и Теплоухов. Не дождавшись, они прислали мне пакет с письмами из Москвы и от себя.</p>
<p>Дом Ученых, или КУБУ, очень мило выразил готовность меня принять во всякое время и только заблаговременно известить или письмом, или телеграммой.</p>
<p>А вот и «подробности письмом» (от Н. П. Горбунова), привезенные С. Ф. Ольденбургом.</p>
<p></p>
<p>«Протокол СНК СССР № 82.</p>
<p><u>Постановление Совета Народных Комиссаров Союза ССР</u> об образовании комиссии <u>для рассмотрения отчетов и планов Монгольской экспедиции П. К. Козлова</u></p>
<p>Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляет:</p>
<p>Для заслушивания отчетов о работах Монгольской экспедиции П. К. Козлова и для рассмотрения планов дальнейших работ этой экспедиции и связанных с этим организационных вопросов образовать комиссию под председательством Управделами СНК СССР Н. П. Горбунова, в составе: академика С. Ф. Ольденбурга, академика А. Е. Ферсмана, представителей Географического общества, по выбору этого Общества, академика В. Л. Комарова, директора Зоологического музея А. А. Бялыницкого-Бирули, геологов А. А. Борисяка и И. П. Рачковского, члена Ученого комитета Монголии Б. Я. Владимирцова, полпреда СССР в Монголии А. Н. Васильева, двух представителей Наркоминдела и одного представителя Наркомпроса.</p>
<p>Председатель СНК Союза ССР Рыков, Управделами Н. Горбунов. Секретарь Фотиева. 8.0I.1925 г. Москва, Кремль. 10.01.1925.</p>
<p><u>Петру Кузьмичу Козлову</u>, академику С. Ф. Ольденбургу, А. Е. Ферсману, В. Л. Комарову, геологу А. А. Борисяку, И. П. Рачковскому, директору Зоологического музея А. А. Бялыницкому-Бируле, члену Ученого комитета Монголии Б. Я. Владимирцову, Русскому географическому обществу.</p>
<p>Препровождая при сем постановление СНК СССР об образовании комиссии для рассмотрения отчетов и плана работ Монгольской экспедиции П. К. Козлова, уведомляю, что первое заседание комиссии назначается на 31 января с. г. в г. Ленинграде в 2 часа дня в малом конференц-зале Академии наук.</p>
<p>Повестка дня намечена следующая:</p>
<p>1) Общий доклад П. К. Козлова о работах экспедиции и о достигнутых результатах. 2) Доклад Н. В. Павлова о ботанических работах экспедиции. 3) Доклад профессора В. И. Крыжановского о минералогических работах экспедиции в районе Урги. 4) Доклад Б. Б. Полынова о почвенных изысканиях в районе Урги. 5) Доклад профессора С. А. Теплоухова и со-доклад Г. О. Боровко о результатах археологических раскопок в районе Урги. 6) Предположения П. К. Козлова о дальнейших работах экспедиции.</p>
<p>Управделами, председатель комиссии Н. Горбунов».</p>
<p></p>
<p>Вот в какую вышеописанную форму вылились «подробности письмом». В общем, я удовлетворен, за исключением одного горестного эпизода -- оскорбления председателя РГО и самого Общества.</p>
<p>Только бы дали возможность устроить выставку коллекций, археологических преимущественно, с включением этнографии Монголии и Китая, прочесть доклад публичный в РГО, и экспедиция имела бы возможность свободно и продуктивно работать в будущем.</p>
<p>Ю. М. Шокальский личным письмом приглашает меня прибыть на общее собрание, 14/I.</p>
<p><b>14/I, S</b>. Погода из рук вон плохая: мокрая, темная, туманная, брр!</p>
<p>Я говорю только по телефону. Какое громадное культурное удобство! Говорю с С. Ф. Ольденбургом, который стоит твердо на мнении передачи археологических коллекций в Эрмитаж, исходя из того предположения, что в Эрмитаже уже имеются тождественные собрания и вообще имеются богатые археологические ценности по Восточной Сибири и что он советует мне с целью ознакомления с содержанием отдела археологии побывать в Эрмитаже. Сергей Федорович говорит, что будет устроена выставка в РГО: «Вы там, в этом Обществе, прочтете публичную лекцию».</p>
<p>Потом я поговорил с Боровко, с которым и условился на завтра на свидание в Эрмитаже.</p>
<p>В заключение мне приятно было побеседовать с Бялыницким-Бирулей. Последний сразу ответил, что по получении им уведомления от Кремля он уже распорядился на этот счет по отношению своих сотоварищей: предложил в отделах сделать учет полученному, а заведующим отделами специалистов поставил в известность об изготовлении ими критических научных отзывов по доставленным в их кабинеты коллекциям Тибетской экспедиции П. К. Козлова.</p>
<p>Вечером, в 8 часов, я был на заседании Географического общества, где моряк Н. Н. Матусевич сделал доклад о «Сооружении Полярной геофизической обсерватории на Новой Земле и Маточкином Шаре». На этом заседании председатель РГО Ю. М. Шокальский приветствовал мое временное возвращение из путешествия, богатого по своим научным результатам, в особенности в области археологии.</p>
<p>Тут же, в Обществе, я составил схему, набросок моего доклада 29/I, в четверг, приурочиваемого ко времени открытия выставки (археологических находок и этнографических коллекций, Китай -- бронза).</p>
<p>Поздним вечером я на 13-м и на 12-м трамах докатил до дома, где, по обыкновению, еще долгое время говорил с Володей, который сегодня был (помимо Университета) еще в Академии наук на вечернем заседании ботаников (ботанических лекциях).</p>
<p><b>15/I, V</b>. Опять, как и прежде, тает, t воздуха 1.5°R, на улицах лужи воды, иногда падает снег мокрый, тогда с труб поливает, что называется, во всю ивановскую. Скверно очень: похоже на весну -- конец марта или начало апреля. Вода в Неве открыта и так высока, что, вероятно, скоро загремит пушка, к тому идет. Вот так и январь, maximum холода и обилие снега! Сырость, а с нею мерзкое настроение.</p>
<p>В начале 10-го часа я уже выехал в Академию наук, к Сергею Федоровичу. Вагоны трамов полны народа, я к этому не привык, ибо обыкновенно выезжаю из дома значительно позднее, когда народа меньше.</p>
<p>У Сергея Федоровича сидел Штернберг, и мы втроем беседовали, рассматривая снимки с фарфора моей экспедиции. Штернберг интересовался очень всякого рода предметами из волос, относя их преимущественно к предметам культа. Не меньше того его занимали изделия из дерева, лака и т.д. Я просидел у Сергея Федоровича около часа.</p>
<p>Молас сообщил мне, что Владимир Ильич Крыжановский меня просит хотя бы на одну минуту, а если в запасе будет пять минут, то я смогу обозреть его геолого-минералогическое собрание в Монголии, в Урге, ее окрестностях, главным образом к востоку, в бассейне Толы. Я зашел, осмотрел и получил полное удовлетворение не только от количества, но и от внутреннего научного содержания. Топазы отличные и выставлены художественно, материал большой, разносторонний, ценный. Владимир Ильич, зная, что РГО устраивает выставку коллекций Тибетской экспедиции, предлагал свои услуги по его специальности. Но выставка предполагается исключительно археологическая, с незначительным включением материалов по этнографии (из Китая, в отделе старой темной бронзы).</p>
<p>Потом я отправился в Эрмитаж, где Боровко показал мне собрание из Сибири археологических находок исключительно из золота и всё звери, звери и звери, изображение человека незначительное. Крылья, рога, веточки и проч. на животных в значительной мере напоминают таковые в изображениях на ковре находок Тибетской экспедиции из Ноин-ула. Очень ценно замечание Боровко, что на тканях изображения животных, однотипных с золотыми изображениями так называемого Петровского времени, отмечается впервые лишь благодаря находкам П. К. Козлова. Боровко еще раз подчеркивал важность находок «греческого искусства».</p>
<p>Мне нелегко было путешествовать, так как у меня желудок не в порядке, и по возвращении к себе домой я вынужден был принять Oleum ricini. У нас сидели madame Тихонова Кл. Фед. со своим молодым красивым братом. Визит, кажется, предназначался исключительно для встречи с Олечкой. Кроме того, приехала Маня Калинина, а уже вечерком меня обрадовала своим прибытием милая Александра Федоровна.</p>
<p>Совсем уже вечером, после известного воздействия Oleum ricini, я поехал к Артамоновым и барону Остен-Сакен. Та и другая семьи живут вместе. Я провел живо и интересно в кругу довольно близких мне людей. Они не были уверены в моем посещении, так как шел дождь вперемешку с мокрым снегом, дул западный ветер и периодически стреляла пушка. Среди беспросветной ночной тьмы выстрелы казались не особенно приятными. Я невольно вспомнил Ольденбургов. Они, наверно, беспокоились на протяжении всей ночи.</p>
<p>Прощание с Артамоновыми и Остен-Сакен было трогательное. Я обещал Леониду Константиновичу поговорить с представителями РГО относительно его рукописи «Путешествие в Африке». Но особенно мила, мила и занимательна была хорошая, воспитанная Мария, я всегда в восторге от ее изысканности и благородства.</p>
<p><b>16/I, T</b>. Мы с Володей проснулись от утренних выстрелов пушки: вода все еще прибывала в Неве, дул ветер, который вскоре разогнал все облака и очистил наконец небо.</p>
<p>Какое радостное чувство овладевает мною при блеске дневного светила, при блеске теплого яркого солнца. Оно все еще низко над горизонтом, и высокие коридоры зданий, называемых улицами, скрывают самое солнце, но и то отрадно, радостно при виде безоблачного серого неба. Барометр энергично пошел вверх, но температура воздуха продолжает оставаться выше нуля на 3°C!</p>
<p>Утрецом пришло письмо, второе по счету, из Монголии от моей милой Пшевочки. Она -- одна, сильно тоскует и всеми силами хочет заполнить пустоту времени. Главное, Гусев не в состоянии развлечь ее, и она жалуется на малое количество получаемых ею писем. Что касается до меня, то я пишу не мало и не редко. Мне кажется, что теперь она получает чаще и от меня, и от своих друзей, вроде Александры Федоровны, Марии и т.д. Надо склонить к хорошему письму и Мелеранскую О. А., у которой мы завтра будем.</p>
<p>Были у меня германский консул и Боровко. Первый любовался и, главным образом, интересовался находками: и бронзой, и золотом, и тканями. Между прочим, он вручил мне очень интересное письмо от Фильхнера с уведомлением о выходе в свет моего труда «Монголия и Амдо» на немецком языке.</p>
<p>Вскоре затем я отправил все археологические сокровища в Русский музей для приготовления их к выставке в одном из залов Русского географического общества. Немного спустя я и сам отправился в Русский музей, где совместно с Теплоуховым сидел в кабинете директора и вел с С. И. Руденко разговор. Сергей Иванович прежде всего указал мне на все коллекционные ящики, только что доставленные сюда от меня со строгим наказом сдать только в кабинет директора.</p>
<p>Как представитель музея, С. И. Руденко высказал много лестного и приятного и по поводу Русского географического общества, и по адресу меня лично, стоящих в близком отношении с музеем. «Русский музей, -- говорит Сергей Иванович, -- тронут вниманием и благодарит за новый дар РГО», в частности за мой археологический дар, и, конечно, приложит все старания к тому, чтобы приготовить археологические находки к выставке и устроить самую выставку (в РГО), что музею будут и приятны, и желательны мои посещения и мои наблюдения и указания при подготовке коллекций к выставке.</p>
<p>Из Русского музея я направился к А. П. Семенову-Тян-Шанскому обедать и очень мило провел с ним весь вечер. Много толковали и о Монголии, и о жизни в Петрограде, много беседовали о изящной литературе, о Пушкине увлеченно и т.д. Андрей Петрович мило толковал о произведениях (лирических) моего Пшевика, много читал нам или цитировал Пушкина, Яковлева, А.Д.С.Т.Ш., молодого модного поэта современного, я бы сказал оригинального: «стук, бряк, бац...» -- что-то в этом роде; наконец, читал последние свои произведения, которые, и некоторые из яковлевских, очень воодушевили меня, подняли мое настроение, заставили лишний раз вспомнить мою далекую Пшевочку и т.д.</p>
<p>К полуночи я возвратился домой, где с Володей успел немного перемолвиться прежде, нежели бухнул в постель.</p>
<p>Погода продолжает упорно держаться ненормальной, с t выше нуля, ветрами, сыростью и т.д. Уровень Невы выше ординара. С вечера немного подстывало, но к половине ночи вновь тепло.</p>
<p><b>17/I, W</b>. Небо светлее, видны полоски или клочки голубого неба, суше, на душе легче. </p>
<p>Все еще нахожусь под приятным впечатлением вечера у Андрея Петровича (Семенова-Тян-Шанского), все еще в моих ушах и в сердце отдаются лучшие цитаты Андрея Петровича из Пушкина (по поводу Елены Раевской), Яковлева, нового современного поэта и чтение произведений своего поэтического творчества.</p>
<p>Сегодня нужно обязательно написать Пшевочке, Тихомировым и предупредить Штернберга.</p>
<p>Порадовал меня Воробьев (фотограф) тем, что его снимок «стол с археологией» вышел удачно!</p>
<p>Письменные задания я все выполнил, вот только придумал новое -- телеграфировать Пшевочке приблизительно так: «29 читаю мой доклад Обществу, одновременно устраивается выставка археологии. 31 заседание Комиссии под председательством Коли в Академии. Когда высланы коллекции? Откликнись!» Это надо сделать примерно не позже вторника. Итак, minimum 20 слов. Ничего не попишешь, зато сколько осведомленности!</p>
<p>Сегодня никуда не выходил, за исключением того, чтобы опустить письма (2 закрытых и 1 открытку).</p>
<p>Днем была довольно хорошая погода, с ясным, голубым небом и открытыми далями, к вечеру набежали с ЗСЗ тучи, закрыли небо, а затем вскоре пошел дождь: нечего сказать -- погода!</p>
<p>Володя возвратился из Университета ранее обыкновенного и говорил, что уровень Невы выше нормального, но склонен к падению. Сегодня мой сын хорошо решил задание по химии!</p>
<p>Сейчас жду Шурочку и Марусю, чтобы посидеть с моими друзьями на диване, прежде нежели всем вместе отправиться к О. А. Мелеранской на чашку чая (часов около 8&#189;).</p>
<p>Вечер у О. А. Мелеранской был на редкость прекрасный. Даже по дороге к этой милой, симпатичной женщине, через двор наш и по всей лестнице, на 5-й этаж, мы шли и резвились по-юношески, в особенности вдохновленная Шурочка. От начала (10 часов) до конца (1 час ночи) нам всем было приятно-весело. Хозяйка много позаботилась о том, чтобы вечер вышел как следует. Меня тронула русская гостеприимность Ольги Алекс., ее внимание -- приготовить ужин по вкусу «азиатского гостя», даже с рюмкой старой мадеры! Вот странность какая: я никогда ничего не пил до 35-40 лет и только с сединой начал понемногу пробовать. Мне нравилось более и более, теперь я могу за ужином выпить рюмочки две-три с удовольствием, но только хорошего вина!</p>
<p>У Ольги Алекс. очень уютно, чисто, чувствуется порядочность человека! Но главное, она действительно любит мою Пшевочку. «Таких людей, как ваша Пшевочка, я не знаю больше, -- говорит Ольга Алекс. мне. -- Я люблю ее больше всех людей на свете!» Долго мы засиделись. У Ольги Алекс. прекрасные акварели цветов кисти ее сестры. Ольге Алекс. я еще не подарил ни одной книги, это надо сделать, она трижды достойна этого, недаром ее любит крепко моя «исключительная» избранница, моя Пшевочка.</p>
<p>Мои спутницы дурили за столом, дурил и я. Они положили мне в карманы услад, и это было назавтра очень кстати. Спал я прекрасно до 9 часов утра, не просыпаясь!</p>
<p><b>18/I, Q</b>. Утро ясное, тихое: на небе ни одного облачка, барометр поднялся высоко! Пожалуй, будет перелом на зимнее, но этого все-таки нет и нет! Тем не менее небо ясное, воздух прозрачен, дали глубокие.</p>
<p>Я получил письмо от Пшевочки с приложением донесения от Кондратьева и письма от «Рабочей газеты» и редактора журнала «Хочу все знать» с просьбой написать статью для последнего о современной Монголии, с фотографиями. Я ответил на это письмо. Потом поехал с визитом к Макшееву и профессору А. М. Соколову. В обоих случаях неудачно: первого, разбитого параличом старика, оберегают и к нему никого не пускают, второго -- второй раз не могу найти вследствие небрежности курьера, передавшего по телефону неправильный адрес! Как это неприятно вообще, когда с бумажкою в руках ищешь кого-нибудь и не находишь. Будучи неприятно настроен, я возвращался домой ранее, чем следовало. Я обещал вернуться домой только к 12, к ванне и затем к спанью, так как после визитов предполагал провести вечер у нашего общего друга Александры Федоровны. Однако мне не хотелось ехать домой, и я, несмотря на ранний-ранний час (вместо 8 только 5&#190;), все же зашел к Александре Федоровне и был рад, застав ее дома. Тут я провел время, как всегда, самым лучшим образом. Много говорили о Пшевочке.</p>
<p>По возвращении к себе домой Володя мне передал, что меня навещали мои смолянки.</p>
<p><b>19/I, R</b>. Сумрачно, мокро, течет, t воздуха 3.0°R. Туман, дали скрыты, горизонт короткий. Тем не менее к полудню небо очистилось от облаков, стало светло, приятно, запад зардел пурпуром. И народа на Невском было очень немного -- чувствуется по народу, что это не столица. Да и на тротуарах нет той сплошной массы, какая бывала прежде.</p>
<p>Я отдал Олины часы «Буре», сказали: «8 руб., через 10 дней!». Потом я пошел в Русский музей. Встречаюсь с Миллером: «Петр Кузьмич, вы привезли новость: ковер невиданный, это первое явление. Теплоухов показывал мне его минусинские находки, в числе прочего -- иглу из кости мамонта (палеолит), горшки и проч., все это очень и очень интересно!».</p>
<p>Затем мы пошли в кабинет, где исключительно археология. Ковер уже разложен на столе, «Всадники» также, но зато верх ящика, ткани переворошены так, что сердцу было больно. Я дал понять Теплоухову, что так не полагается поступать, оттого у них возможны случаи битья и вообще порчи археологических находок во время их доставки в музей и в музее, пока не определится место, где они водворятся окончательно.</p>
<p>От времени до времени буду навещать музей и смотреть приготовление коллекций к выставке. Обещают также изготовление и увеличение некоторых фотографических снимков «видов раскопок», или, точнее, «общих видов, где сосредоточены могильные поля», и несколько диапозитивов к моей лекции. Словом, все понемногу приготовляется.</p>
<p>Очень хотел повидать или поговорить с Ионовым, но он еще отсутствует, в Москве.</p>
<p>Погода весенняя, дует ветер с визгом, снега нет, вместо него -- ледяная поверхность скользкая, вода. Черт знает что! Ужели нынче в районе Петрограда не будет зимы? Ужели и вправду, как я высказался, что причиною такому явлению -- близость Марса? Морозов то же думает, здорово!</p>
<p>Вечер, с 9 до 11&#188; часа, я провел с удовольствием и интересом у Н. М. Элиаш, где собралась исключительно учащаяся молодежь -- слушатели Географического института. Среди них я встретил двух семиреченцев, а одну студентку даже из самого города Пржевальска. Она меня хорошо помнит по моему последнему в нем пребыванию с целью возложения венков на могилу моего учителя. Более она помнит «мою красивую речь», которой способствовала общая картина и со стороны залитой солнцем долины, окаймленной снеговыми цепями гор, и со стороны массы различного народа, собравшегося отдать должное светлой памяти Н. М. Пржевальского. Вспомнился вечер в собрании, моя лекция, обед, закончившийся избранием меня тогда в почетные граждане Пржевальска, потом танцы до глубокой ночи. Присутствовали и киргизы, называвшие Николая Михайловича богатырем. Да, огромная долина с голубым Иссык-кулем, красиво отражающем в себе, в своем зеркальном лоне снеговые вершины гор «Небесного хребта», могучие, царственные пернатые, высоко-высоко пролетающие в прозрачном воздухе, бесконечные горные дали и дивные красочные закаты, или еще величественнее: лунные ночи, когда белые цепи гор и поверхность огромного озера серебрятся и переливаются и искрятся -- волнуют все существо ваше.</p>
<p>На вечере у Надежды Михайловны с особой симпатией и в некоторых случаях с любовью произносилось имя моей Пшевочки. Она духовно с нами присутствовала (я даже возил с собою (в портфеле) ее светлый, изящный образ -- дорогой мне образ юного моего друга).</p>
<p>Мне сопутствовала все время наша милая Александра Федоровна, проводившая меня до дома. Прекрасный, глубокий человек, это чистое существо, и я люблю его всей моей пылкой душой, люблю так, как всегда хотела, чтобы я полюбил Александру Федоровну, моя Пшевочка.</p>
<p><b>20/I, U</b>. С вечера подморозило, разъяснело, дул крепкий ветер с СЗ, и чувствовалось: холодно. Утро такое же: совершенно ясное, прозрачное с морозцем в -1.5°R, с ветром, пронизывающим надлежащим образом. Мне предстоит несколько строк написать Пшевочке, поговорить по телефону и съездить в музей (Зоологический) и Географическое общество. Не знаю, как все устроится? Сегодня, между прочим, получен географический журнал за январь -- очередная книжка английского Географического общества со статьей в честь Васко-да-Гамы и его портретом.</p>
<p>В Зоологическом музее интересно беседовал с Бялыницким-Бирулей и Виноградовым, в особенности с последним, по вопросу о сборах Казакевича -- грызунах. Очень интересны: Euchoreutes naso, Cardiocranius и Allactaga. Мы говорили о желательности замены этих форм другими и т.д. Говорили о сборах Тибетской экспедиции, которые находятся еще в дороге к Петрограду.</p>
<p>Потом я долго сидел в орнитологическом отделе с Серебровским. Он еще выразительнее подчеркнул относительно совы гольцевой -- типа strix uralensis, что желательно добыть столько, сколько только возможно, потом Lanius (mollis), вероятно новый подвид; в высшей степени желательны дополнительные экземпляры его и кукши и даже сороки с Leucosticte giglioli.</p>
<p>Да, очень любопытны будут сборы все: и птиц, и млекопитающих, и гадов с пресмыкающимися.</p>
<p>После музея я был в Географическом обществе, виделся с близкими друзьями своими, говорил с ними. Комаров принес 1000 повесток-приглашений на мой доклад и археологическо-этнографическую выставку. Эти повестки мы уже начали раздавать, народа собирается порядочно!</p>
<p>Очень мило поступил Кристи: командировал инженера в здание Географического общества с целью исправить топку, чтобы в вечер моего доклада не мерзнуть ни лектору, ни слушателям.</p>
<p>Заходил путешественник по Африке Л. К. Артамонов с ходатайством о напечатании своих трудов, приносил рукописи, карты, фотографии. С Артамоновым мы ехали по домам.</p>
<p>Погода сухая, отличная, закат прозрачный, золотой, все стали бодрее, на улицах чище.</p>
<p>Когда можно будет ожидать телеграммы от моей Пшевочки? Может быть, придется телеграфировать и в Верхнеудинск Ербанову?</p>
<p>Вечер я провел дома в писании письма и чтении.</p>
<p><b>21/I, S</b>. Утро серое, облачное, t воздуха -1.2°R, барометр стоит высоко.</p>
<p>Я собираюсь в Царское навестить мою больную дочь Олю. Ко всем невзгодам она имеет сухой плеврит, а потому лежит. Я не знаю, что с ней делать. При встрече с С. Ф. Ольденбургом надо будет спросить его совета, как начать хлопоты об устройстве ее в Крыму на месяц или иначе. Может быть, после Крыма возможно только остаться в Смоленской губернии, не севернее.</p>
<p>Утренняя почта принесла мне три письма, от О. Н. Кузнецовой, Павлова и Вишнякова. Вскоре затем я поехал в Царское Село навестить мою дочурку Олечку! Она лежала с плевритом. В Царском воздух отличный, опьяняющий! После обеда меня страшно кренила дрема, я лежал и пролежал мои золотые очки. Не знаю, кто догадается доставить их по принадлежности -- Виктор или Надежда Степановна? Там познакомился с отдыхающими, случайно был и доктор (его посещения в S и Q).</p>
<p>Возвратившись домой, я надеялся застать у нас Александру Федоровну или по крайней мере видеть ее у меня несколько позднее -- не тут-то было!</p>
<p>Получил телеграмму за подписью Гусева: «Коллекции отправлены 17, Елизавета Владимировна в Суцзуктэ». Пошел было в Смольный -- и тут неудача!</p>
<p>Странно, что мой Володя не вернулся к 4 часам дня, как обещал мне, а теперь 1/2 десятого! Если бы он был дома, то непременно командировал бы его куда-нибудь вроде Александры Федоровны, за ней! Сегодня мне очень скучно: что-то с Пшевочкой? Ведь она в Суцзуктэ? Вообще, как там поживают, что поделывают, как велика их добыча по зоологии: зверей и птиц?</p>
<p>Весь вечер я занимался дома, очень жаль, что не видел Фишер, жду как-нибудь Мери.</p>
<p><b>22/I, V</b>. Иней, ясно, прозрачно, тихо! Настроение природы чисто весеннее. На университетском термометре, на солнце, Володя наблюдал 8.0° выше нуля (а в Москве 10°). Удивительное явление -- оно очень знаменательно! Лучший, исключительный показатель.</p>
<p>Сегодня у меня были с визитом: Г. А. Косяков (с ходатайством о принятии в число спутников моей экспедиции Баурмана -- техника), затем Элиаш и Фишер, а немного позже и три смоляночки с Н. В. Образцовой во главе. Фишер и Надежда Михайловна много интересовались моей Пшевочкой, им я читал выдержки из ее писем.</p>
<p>Потом я, наконец, навестил семью моего спутника Гусева и нашел ее в полном благополучии и порядочности. Гусева сама сняла большую квартиру, в которой сдает другим жильцам две комнаты, платою за которые покрывает всю квартиру.</p>
<p>Из посторонних у Гусевой были две очень милые женщины, ее сестры, одна из которых -- миловидная полька, другая же замужем за эстонцем, оэстонилась и обрусела в то же время. Я с удовольствием побеседовал с этими женщинами, родными моего спутника, который всеми силами старается принести экспедиции пользу.</p>
<p>Но особенно мне приятно было навестить моих старых культурных друзей, известных под общим именем Шведерских. Именно семья Шведерских мне так близка, что я вправе считать ее за своих родных. Все они сильно обрадовались, сплотились около меня, и мы тесным, дружеским кружком провели очень мило несколько часов. Милая Нина в Висбадене получила мое письмо, была очень тронута и прислала мне ладанку как символ тесного, дружеского, постоянного единения духовного со мною.</p>
<p>Лиля -- с хорошею дочкою, Тамарик мой -- с сынком-младенцем. Первая меня проводила до Невского в милой дружеской беседе обо всех и обо всем понемногу.</p>
<p>Я обещал поддерживать с ними мою прежнюю тесную связь. Они явятся на лекцию. Вечер закончил в компании с Александрой Федоровной у нашего общего друга Марии Яковлевны Басковой, в симпатичной семье которой я чувствую себя всегда прекрасно и непринужденно!</p>
<p>Ночь с густым туманом и сплошной облачностью; температура воздуха около нуля.</p>
<p><b>23/I, T</b>. Утро также туманно, облачно, барометр тем не менее стоит страшно высоко!</p>
<p>Что-то падает в виде тонкой крупки, серо, темно, солнышка нет. Что-то я не получаю известий из Урги или вообще из Монголии. Моя Пшевочка сидит в Суцзуктэ.</p>
<p>С утра я отправился в Зоологический музей РАН, по дороге встретил Виноградова Б. С., с которым имел разговор по поводу грызунов Жамцарано. Борис Степанович справедливо надеется, что и другая часть оставшихся грызунов в Урге, на руках Казакевича, должна представлять интерес, что и их желательно также выписать в музей. Всегда человеку мало!</p>
<p>В музее, с Н. Я. Кузнецовым, я просмотрел весь сбор энтомологии, в частности чешуекрылых, и в общем остался в полном удовлетворении, как и в первый раз. Николай Яковлевич подчеркнул, что сбор дневных бабочек довольно полон -- около 75%, что среди него также есть много интересного, поучительного, что же касается до сбора ночниц, то в этом отношении желательно много дополнений -- сплошных ночных ловов (исследований стационарного характера). Среди этого сбора Тибетской экспедиции периодически, когда ловили всю ночь на фонарь, обнаруживались очень любопытные ночные бабочки; а в общем, в отделе самом главном -- пробел.</p>
<p>Кузнецов не мог сразу сказать, без предварительного исследования, о пятидесяти формах бабочек. Конечно, есть очень интересные, возможны новые виды или расы. За многих бабочек очень благодарил и исключительно почти за ночниц. Та из них -- серая, которая была на Баин-голе в одну облачную ночь так многочисленна в палатке, летела на свет, длинноножка -- представляет собою одну из любопытнейших. Несколько видов, нами представленных в большом количестве, здесь известны как большая редкость. В заключение мы друг друга благодарили, и Н. Я. Кузнецов обещал не только написать дополнительную инструкцию, но и сделать подбор с определением бабочек, в особенности «видных», для подарка Ученому комитету в Монголии. Я обещал его председателю Ц. Ж. Жамцарано.</p>
<p>Во время просмотра бабочек и раздачи повесток-билетов на мою лекцию мне вдруг заявили, что прибыло в музей две посылки с моими сборами из Урги. Я очень обрадовался, энергично пошел посмотреть, какие ящики именно, и узнал: один -- с птицами, другой -- со спиртовыми (два бидона) коллекциями. Первый ящик я с Серебровским быстро разобрали; во время этой разборки он часто выражал восхищение, в особенности по поводу Monedula (пестрой), дятла черного, хищников -- Gennaia и других, в совокупности четырех форм.</p>
<p>Общее число шкурок птиц -- 67, что со всеми ранее присланными составит около 400 экземпляров, или около 135-140 видов, короче, половину всего собранного орнитологического материала. Теперь я уже представляю себе, что могут сказать по поводу сборов птиц и mammalia зоологи: скажет хорошо Виноградов, скажет хорошо Серебровский. Самое высокое удовольствие путешественнику -- это прекрасный отзыв о его трудах в путешествии присяжных жрецов науки, кабинетных специалистов. Меня в дальнейшем очень интересует осмотр Виноградова и Царевского в их специальных сборах -- грызуны, летучие мыши, змеи, жабы и проч. Это надо постараться узнать сегодня же, в особенности подогнать Царевского.</p>
<p>После Зоологического музея, пользуясь отличным состоянием неба, я с А. П. Семеновым-Тян-Шанским прогулялся до Морской, восхищаясь красотою неба на западе. «Опал!» -- восклицает Андрей Петрович, когда мы были на горбу Дворцового моста. Такие картины вызывают воспоминания о поэтических образах современного поэта, автора <u>«Тяжелой лиры» Владислава Ходасевича</u>, произведшего на меня, в передаче Андрея Петровича, сильное впечатление. Так и слышатся его «однорядки».</p>
<p>Потом я достиг Русского музея, где восхищался разглаженными тканями, их промывкой предварительной, реставрацией ковра, лаковых чашечек и проч. Все это меня сильно бодрит и радостно настраивает!</p>
<p><b>24/I, W</b>. Ясное, прозрачное утро, t воздуха -4.1°R, полное отсутствие снегового покрова. Ясность и свежесть всегда бодрят человека: чувствуешь себя крепче, сильнее духом.</p>
<p>Я вновь побывал в Русском музее, отдал 12 негативов для увеличения. Это все виды местности, характеризующие собою рельеф с могильниками, и местности, в которых изучалась растительная и животная жизнь Монголии.</p>
<p>С другими музеями и лицами я говорил по телефону. А. П. Баранников обещал помочь устройством отдела выставки «Этнография Китая» (бронза, преимущественно вазы, статуэтки и т.д.). Надо поговорить об этом с Теплоуховым в понедельник утром.</p>
<p>Был у «Буре», был в книжных магазинах, заходил в другие кое-какие магазины. Все дорого, за исключением изданий высшего порядка, вроде «Русских портретов», «Царской охоты» и т.п.</p>
<p>Наконец, удалось поймать по телефону А. М. Соколова и сразу свидеться с ним. Я у него обедал и просидел до вечера. Какой это сведущий<sup>64</sup>, умный и в то же время милый господин, в полном смысле культурный. Под стать ему его жена, оба составляют одно красивое целое. Полагаю, что бывать у него -- удовольствие и, собственно, большой интерес для осведомленности! Там же я познакомился с француженкой, женщиной в горе, предлагавшей купить «Перде». Надо помнить и об этом!</p>
<p class="footnote"><sup>64</sup> Высокая осведомленность А. М. Соколова подтвердила мой запас в этнографическом отношении, накопленный в Монголии, в Урге. </p>
<p>Вечер мой закончился в Смольном среди юной молодежи, где наряду с приятным отдыхом души получается некоторое оригинальное понятие о «смольнинской жизни».</p>
<p>Надежда Степановна уехала к нашей больной Олюше в Царское.</p>
<p><b>25/I, Q</b>. Барометр стоит высоко, а между тем ночью, под утро, выпал снег, прикрывший поверхность земли и крыши белой пеленой.</p>
<p>Утренняя почта принесла мне денежный перевод в размере 21 рубля за мою последнюю статью в «Известиях».</p>
<p>На воздухе очень приятная погода, легко дышится; пожалуй, опять будет оттепель!</p>
<p>Около 1-2 часов дня у меня была девица Алла Влад. Свириденко, взявшая книгу «Монголия и Амдо» для Саши Вишнякова. В среду, 28/I, он может уже получить ее; то-то обрадуется. Милой девушке Свириденко за ее любезность я подарил мой «Тибет и Далай-лама» с автографом.</p>
<p>Сидел дома и занимался просмотром работы по юго-западному Кэнтэю профессора (геолога) Усова.</p>
<p>Потом навестил семью Михневич, Тихоновых и уютно, тепло провел вечер у нашей Александры Федоровны. Нас навестила Маня Калинина и, по обыкновению, с ночевкой. Она хотела дождаться фотографа.</p>
<p><b>26/I, R</b>. Утро полуясное, немного свежее, t -2.5°R. Земная поверхность белая.</p>
<p>Получил очередное письмо от моего Пшевика и донесение от моего старшего спутника В. Гусева. Прочтешь -- мечтою вновь окунешься в родную, милую обстановку и опять ждешь с большим нетерпением новых известий!</p>
<p>Как водится, около 10 часов утра после ознакомления с содержанием писем принимаешься за писание дневника и разговоры, деловые конечно, по телефону.</p>
<p>Разговорами обыкновенно и намечается ваша дневная деятельность: выедешь и посетишь Русский музей, затем частенько Зоологический или к вечеру Географическое общество, настает темный с огнями вечер -- дневная деятельность прекращается.</p>
<p>Теперь мы все готовимся к выставке, а я, кроме того, и к докладу. Ежедневно, просыпаясь, я весь мысленно ухожу в доклад. Мне рисуется большая и малая залы нашего помещения Общества. В первой соберется публика для слушания лекции, во второй выставка коллекций привлечет взор и душу наблюдателей. Я вижу себя в празднично настроенной среде наших представителей Географического общества, представителей Академии наук, представителей самых различных учреждений и просто отдельных самостоятельных лиц.</p>
<p>Сегодня сверх ожидания набралось много дел. Прежде всего я заехал в Русский музей. Там шла работа по рассортировке и приготовлению археологических находок: материи после мытья гладятся, подшиваются, рубашка готова, шапка также. Материи складываются в папки, золото -- на отдельные лоточки. Все так бережно, аккуратно. Не нравится мне лишь манера самого Теплоухова, который, говоря с вами, перекладывает папки с места на место и перебирает материи в опрокинутом положении, отчего последние мнутся, и Сергей Александрович в досаде говорит: «Вот помял, надо проутюжить вновь», а ведь от нового глажения горячим утюгом ткани непременно портятся, сгорают! Отдал я сделать несколько диапозитивов (опять фотографу Русского музея А. А. Гречкину).</p>
<p>Потом я поехал в «Секцию научных работников», к Василию Семеновичу Никитину, который встретил меня так приветливо, дал анкетные листы для заполнения и предложил написать заявление о выдаче мне по четвертой категории соответствующего пособия.</p>
<p>Далее мне предстояло пехом прогуляться к Крыжановскому, к этому «бойкому человечку», как его все называют у нас в Урге, т.е. все те, с кем ему приходилось встречаться.</p>
<p>Он один говорил за всю академическую компанию, вытягивал экспедиционные средства и выпрашивал помощь по случаю того, что его где-то обворовали, и все через Горбунова, подлизываясь к последнему.</p>
<p>С приятным чувством я возвратился к себе домой и занялся своим делом. Ко времени чаепития пришла Александра Федоровна, а вскоре явился москвич-корреспондент от журнала «30 дней» с просьбой дать для страниц последнего статью и рисунки.</p>
<p>Статью я написал в два небольших присеста, в 6 страниц, под заглавием «Искусство в живописных горах Монголии» и приложил к ней 6 фотографий: меня с Эндрюсом и относящихся к археологическим раскопкам.</p>
<p>Спать лег в 1 час ночи; сплю, по обыкновению, хорошо, довольно крепко.</p>
<p><b>27/I, U</b>. Утро ясное, хорошее; солнце пригревает каменные стены и вызывает капель. Утром дописываю обещанную статью. Урывками говорю по телефону, начинаю неизменно с С. А. Теплоухова, чтобы его застать непременно дома. Спросил я также С. М. Пергамент, та мне тотчас радостно доложила о приходе в Зоологический музей целых четырех посылок в ящиках. Прекрасно. Надо ехать, что я тотчас и делаю.</p>
<p>Погода чисто весенняя; на воздухе, в особенности на солнце, благодать!</p>
<p>Тороплюсь в музей, где и разбираем ящики: два с птицами, два с mammalia. Мне помогают Серебровский и Борис Карлович; Виноградов один возится со зверьками, их черепами, скелетами. К нам подходит интересующаяся публика. Птиц «прилетело» 133, что с прежними составит <u>ровно 530 экземпляров</u>, в количестве <u>видов около 160(?), может быть больше</u>!</p>
<p>Очень интересна глухарка петухоперая, добытая Иваном Дмитриевичем на месте гнездования Buteo. Также любопытны: малые ястреба, Emberiza, или Emberiz'ы вообще, белоспинный дятел, дятлы вообще и непременно полуночники. П. В. Серебровский просил пополнить коллекцию (если можно) всеми перечисленными интересными видами, равно никогда не упускать случая с малыми совами, хотя, откровенно говоря, мы и сами все это отлично знаем!</p>
<p>Вернулся домой, пообедал и вскоре покатил в Географическое общество, где нашел два письма-предложения об одном и том же из Лондона. Оказывается, и за границей поняли, что я был в Хара-хото, привез (будто бы в первый раз) такую огромную библиотеку и проч., проч. Просят фотографий и текста.</p>
<p>Изготовили мне диапозитивы к предстоящему докладу в ГО. Изготовительница диапозитивов все та же энергичная, умная старушка Шпаковская, работница Педагогического музея в Соляном городке. Она получила за диапозитивы только по 85 коп., тогда как все прочие мастера спрашивают не менее целого рубля и неаккуратны в сроке.</p>
<p>Белый зал в Географическом обществе приведен в порядок, в малом зале работают от Русского музея. Все подготавливается, словно в Географическом обществе большой праздник, да оно так и есть! Мы попробовали диапозитивы -- вполне удовлетворительны, только лукавит и портит все дело фонарь, его объектив, имеющий много «ржавчин», как говорит Никита.</p>
<p>Чудное впечатление от высокого зала -- светлого или белого, залитого массою света! Но мне все кажется, что в нашем парадном зале слабо развита акустика. Придется всею грудью напрягать легкие. 54 диапозитива на час! После лекции осмотр археологических коллекций и этнографии. Русский музей работает не покладая рук! Надо отдать ему полную справедливость.</p>
<p><b>28/I, S</b>. Сегодня месяц, как я прибыл в Петроград! Как быстро промелькнуло время, и что-то за этот период минуло отрадное, интересное. Двинуты коллекции, и часть, около половины, уже получена музеем и в моем присутствии разобрана! Это очень важно, прежде всего для ознакомления, в каком виде приходят наши посылки, во-вторых, в общении со специалистами по поводу того, какие формы из маммалии и орнитологии наиболее интересны и чем и на какие из них обратить сугубое внимание и т.д. Желаю, чтобы в мое пребывание все коллекции пришли полностью в том же порядке, в каком они приходят теперь!</p>
<p>Погода продолжает стоять прекрасная, чисто весенняя: небо отрадное, живое, поднимает энергию, воздух чист и прозрачен. Едва поднимется солнышко, как уже согреваются стены и дают таяние льда и снега. Птицы щебечут по-весеннему.</p>
<p>Журнал «Хочу все знать» просит статей и фотографий о раскопках и о современной Монголии. Надо будет написать. Не надо забывать и Ученый комитет Монголии.</p>
<p>Наш Ю. М. Шокальский вчера не пришел: бедный, он ушибся на улице. Вот не вовремя! Комарова также не было. По слухам, С. Ф. Ольденбург сел в ... и предался (вы думаете созерцанию -- нет!) писанию отчета на торжественное Годовое заседание РАН, долженствующее теперь бывать 2 февраля. Вот так, заседания пойдут сплошным чередом: то в помещении Географического общества, то в помещении РАН</p>
<p>Послал Ербанову телеграмму: «Коллекции получаются, благодарю; порядок высылки прошу сохранить до последних ургинских ящиков включительно. Козлов».</p>
<p>Погода продолжает стоять дивная, весенняя: в тени прохладно, на солнце пригревает. Чаще, нежели прежде, продолжают обращаться к моим близким за билетами на лекцию; пожалуй, публики будет много!</p>
<p>В 5-6 часов я был на выставке, которая завтра должна быть готова. Тут работали все, во главе с С. И. Руденко. Более и озабоченнее других хлопотал Теплоухов с витринами, с расположением ценностей в них. Баранников взял на себя труд приготовить колонку-стол с бронзой Китая и небольшим количеством буддийских статуэток. Приготовлены также щиты для планов, фотографий и некоторых рисунков рубах и самих рубах или костюмов. Показаны будут и черепа, и другие кости, и керамика.</p>
<p>Вечером неожиданно появились: сначала корреспондентка от газеты «Правда», петроградская, а потом и Снигиревский, знакомый еще по Аскании-Нова, поговорили о заповеднике!</p>
<p>Ночь ясная, со слабым западным ветром, с оттенком весеннего запаха.</p>
<p><b>29/I, V</b>. В 9-м часу утра небо покрылось слоистыми облаками, t воздуха -0.5°R.</p>
<p>В последние дни, по крайней мере на протяжении недели, еще лежа в постели, я думал о предстоящей моей лекции. Передо мной вставали картины природы, населения Монголии, как коренного монгольского, так и пришлого, главным образом русского. Ярко и выразительно вставали красивые горы Ноин-ула, их три ущелья, с тремя группами могильных полей, или курганов. Вспоминались наши общие поездки с А. Н. Васильевым на археологические раскопки, в школы, в охотничий уголок Сугу-нур и проч.</p>
<p>Сегодня рано окончательно сформировался план моей лекции. Я прошел в своем представлении все главные мысли, на которых придется остановиться, отметил себе самое главное -- вступительное слово, начало, и сразу успокоился.</p>
<p>«Собираясь в путешествие, всякий исследователь прежде всего берет в руки карту или даже несколько таковых и подбирает по библиографии литературу страны и т.д. Всматривается в расположение маршрутов, стараясь пойти новой, еще никем до него из европейцев не пройденной дорогой» и т.д. Днем побывал в Русском музее -- распределял надписи к увеличенным фотографиям. Затем пошел привести себя в порядок -- постричься и побриться -- и в таком виде предстал пред лицо директора Публичной библиотеки «дяди» Радлова.</p>
<p>Милый, симпатичный старик! Мне так приятно было его видеть и побеседовать немного о всякой всячине. Он, между прочим, очень интересовался политикой Китая, а в заключение пожелал скорейшего успешного окончания нашего путешествия и возвращения домой! Меня очень тронуло его отменно теплое отношение и уважение к моей Пшевочке.</p>
<p>Около 6 часов дня я получил наконец прекрасное радушное письмо из Стречно от наших деревенских простых искренних друзей. И Пшевику также будет приятно прочитать его.</p>
<p>Наконец, лекция. Приезжаю. Народ валит валом. Все переполнено: и задники большие зала -- белые двухсветные, и малые, и даже лестница. Мы кружком пробираемся через библиотеку и появляемся в белом зале с тыла. Чудно-хорошо!</p>
<p>Шокальский произносит приветственное слово. Я вхожу на кафедру. Начинаю. Надо заметить, что едва меня заметили идущим в зал, публика начала аплодировать -- чувство приятности и т.д. Глубокое внимание. Нарядный зал, нарядное собрание. Хоры полны, оттуда машут и т.д.! Необычайно торжественно. Читаю, показываю диапозитивы. Оканчиваю. Аплодисменты, долгие, долгие аплодисменты. Шокальский призывает к вниманию, обещает повторение лекции, вновь благодарит публика, и мы частями направляемся на выставку. Выставка прекрасная. Тут масса народа, главным образом знатоки. Кто чем интересуется. С. Ф. Ольденбург «Всадников» назвал жемчужиной, Орбели тает перед ковром, тканями и гобеленами -- эллинизмом, Л. Я. Штернберг ставит выше всего палочку для добывания огня (трением). Некоторых людей нельзя оттащить от фотографий. Владимирцов занят исканием письмен! Скольких лиц видел я старых и новых знакомых, никак не сможешь дать себе отчета. Жданова П. Н. сказала, что была бы помоложе влюбилась бы в Петра Кузьмича, который такой молодец (на 40 лет выглядит). Вот какие комплименты говорят мне! Там, с хоров, нежно и ласково машут и улыбаются и сбегают вниз ко мне, чтобы перемолвиться словечком. «Дядя» Э. Л. Радлов приплелся и внимательно слушал, сидя рядышком с Александрой Федоровной, в конце лекции он поцеловал меня. Ольденбург и Ферсман также были вместе с Карпинским и многими, многими другими. И все-таки многих-многих знакомых я не видел, а они, наверное, были. Сколько-сколько всяких разговоров и мыслей разнес народ по домам после моей лекции! Отклик, вероятно, будет передан и в Москву, и в другие города. Прекрасно. Но бедные мои спутники! Они не скоро, не скоро узнают и увидят меня. Они теперь волнуются, они ждут не дождутся, и т.д.</p>
<p><b>30/I, T</b>. Утро серое, облачное. Я занимаюсь текущими делами.</p>
<p>Прибыли две очередные посылки из Верхнеудинска, и обе с млекопитающими. Надо заметить Андрею, как плохо он уложил черепа в огромный ящик, с пустотой, проложенной рогожами, в это помещение с легкостью можно было положить столько же еще.</p>
<p>Потом я отправился в Русское географическое общество, где нашел только Г. Н. Соколовского и Павлова, с которыми и побеседовал о текущем моменте, а затем с Соколовским направился в Географический институт на Годичный акт.</p>
<p>Тут было замечательно хорошо! Дочитывал отчет Григорьев, его сменил Советов, а потом блестяще прочитал опытный лектор Шокальский на тему: «Географ -- как исследователь природы». Юлий Михайлович читал вдохновенно, логично, умно и красиво!</p>
<p>В заключение как председатель сказал слово А. Е. Ферсман, по обыкновению превосходно, и очень мило приветствовал меня! Гром рукоплесканий огласил зал заседания. Я ответил на приветствие удачно! И вновь «юность чистая, красивая» ответила аплодисментами.</p>
<p>Вечер закончился, для меня по крайней мере, концертным отделением, поставленным весьма удачно, за которым я отправился домой! До трама меня провожали студентки, назвавшие меня счастливым из счастливых! Теперь этот милый эпитет я слышу ежедневно! Хочу, чтобы моя путеводная звездочка еще долго горела над моим жизненным горизонтом! Чтобы судьба устроила возможность подольше поработать на просторе Центральной Азии!</p>
<p>Ночь прошла спокойно, я спал отлично. Днем приходили всякого рода корреспонденты.</p>
<p><b>31/I, W</b>. Та же погода, что и прежде; то же непонятное зимне-весеннее настроение. Я принимаю корреспондентов, получаю многочисленные письма, предложения написать статьи и проч., прочесть лекцию то там, то здесь.</p>
<p>В 2 часа дня началось заседание Правительственной комиссии в малом конференц-зале Российской академии наук.</p>
<p>Оно длилось до 6&#188; часа. Все высказались. Результат отличный. Николай Петрович очень мило со мною встретился, отозвал в сторону, доверительно предложил экспедицию в Тибет?! Но я пока сказал: «Об этом всесторонне в Москве, а пока будем говорить о стационарных пунктах: Хара-хото -- Цайдам». А из Цайдама уже будем летать к Бурхан-будда и за этот величественный хребет. Будем исследовать природу наземную и внедренную! Будем искать древнюю историю человека! Будем производить метеорологическую кривую постоянных колебаний и т.д.</p>
<p>Между прочим, Николай Петрович сказал: «По отзыву Ольденбурга, Ваши коллекции в три раза стоят дороже затраченных средств на экспедицию!».</p>
<p>P.S. Идя на заседание в Академию наук, у ворот я встретил президента ее, А. П. Карпинского и на мой вопрос: «Куда же Вы, Александр Петрович, идете, пойдем за заседание!» -- он ответил: «Меня не пригласили!»</p>
<p><b>1/II, Q</b>. Слоистые облака сплошною массою покрывают небо, падает снег, несомый южным ветром, t воздуха немного (1.5°R) выше нуля. Серо, темно, скверно. Вновь давно-давно не видно благодатного солнца, и, как прямой результат этого явления, у меня понемногу падает бодрость духа.</p>
<p>Смотришь в окно и видишь зимнюю вьюгу, а между тем настал уже февраль месяц.</p>
<p>Итак, на вчерашнем заседании не присутствовали Васильев и Крыжановский. Алексея Николаевича, наконец, заставили властно покинуть столицу и ее удобства и отправиться к месту службы в Монголии, в Ургу; у Владимира Ильича горе: его младший брат в дороге скончался.</p>
<p>А. Н. Васильев едет туда временно, с целью все дела передать новому полпреду, за которого Васильев ручается, что он будет продолжать проводить идеи старого полпреда. В 12 часов я отправился в Географическое общество, но по дороге зашел к милым Соколовым. А. М. лежит, его окружают банки (банки-грелки), он спокоен и с лицом, не выражающим никакого страдания. Милая Вера Венедиктовна меня заставила или, точнее, расположила не стесняться, я минуточку посидел и обещал во вторник прийти к ним обедать!</p>
<p>В Географическом обществе я уже застал Н. П. Горбунова в отделе выставки Монголо-Тибетской экспедиции. Она нарядна, жива, опрятна. Объяснения давал С. А. Теплоухов. Отдел ваз представил я. Обозрев все, Николай Петрович обратился ко мне, как к автору, и спросил: «Петр Кузьмич, а Вы какого мнения насчет определения Хара-хото, т.е. в Русский музей или Эрмитаж?». Я ответил, что стою целиком за Русский музей, преемственно! Да, вот и Юлий Михайлович также энергично отстаивает позицию Русского музея. Комаров также! Мне думается, что и сам Николай Петрович склонен разделить наше мнение, но говорит: «Почему же так сильно Сергей Федорович поддерживает Эрмитаж?»</p>
<p>После обозрения Ноин-ульской выставки, по предложению Руденко, мы поехали в Этнографический отдел Русского музея, где обозревали собрание Хара-хото. Между осмотром и я, и Шокальский, и Руденко успевали перемолвиться-переброситься словом. Затем Горбунов уехал, а я с Шокальским отправился в Художественный отдел Русского же музея, являющегося лучшим музеем (художественным) в России. Затем прогулялись с Шокальским до Морской и Невского, где расстались -- я ушел к Спиридону Козлову.</p>
<p>От нас, от Русского музея, Горбунов покатил к Ольденбургу для обозрения Минералогического музея, а затем и для посещения вместе с ним Эрмитажа, его Петровских коллекций, имеющих, по-видимому, близкую связь в изображениях животных, в особенности фантастических грифонов и проч., то, что я называл «крылатой рысью». Таким образом, выходит, что Николаю Петровичу показывает так называемая географическая группа одно, академическая же группа с Эрмитажем -- другое. Очень интересно, к какой группе примкнет Н. П. Горбунов? Руденко и Теплоухов спокойны: Сергей Иванович поднес Горбунову издания музея и заявил, что в следующей, очередной книге, так же изданной, будет вначале продолжение работ по Хара-хото, а потом и обработка ноин-ульских археологических находок.</p>
<p>Вечером ко мне заходила, ненадолго, наша преданная личность Александра Федоровна.</p>
<p><b>2/II, R</b>. Серое, облачное утро, t примерно 0°. Я все время строчу статью для агентства Рейтер о раскопках моей Тибетской экспедиции. Выбираю в заключение фотографии, 5; думаю о торжественном заседании РАН. Ко мне мимоходом заходит Н. В. Павлов, которого снабжаю правом заказать диапозитивы для его специального доклада, а также даю записку к Ольденбургу на получение книги Насонова: «Бараны старого света».</p>
<p>Поставил точку в статье в Лондон и еду на заседание Российской академии наук. Приезжаю, меня сажают в первом ряду между Н. П. Горбуновым слева и дочерью Карпинского справа. Вблизи, во 2-м ряду, сидела представительная княгиня Голицына, имевшая справа американца.</p>
<p>Первым читал отчет за минувший год С. Ф. Ольденбург; он читал увлекательно и интересно! Вторым читал Омелянский, который усыпил многих, в особенности старичков, и очень надоел моему соседу слева, который поэтому много говорил со мною, дав мне возможность слышать из разных отраслей только интересное! «Много мне пришлось пережить из-за Вашей экспедиции, много пережили и Вы, ведь было так, что правительство решило вернуть Вашу экспедицию». В заключение Николай Петрович говорит: «Но я этого не сделал, я ее не вернул. Теперь конец венчает дело, спасибо Вам за успешное выполнение принятой на себя задачи».</p>
<p>Поздним временем, когда вышли все, я еще был в горячей беседе с Ольденбургом в присутствии Ферсмана и Орбели с Моласом. Вся эта компания доказала мне, что я был прав и тактично вел доклад и о предстоящем моем путешествии, и о видах на будущую стационарную исследовательскую работу экспедиций! Моя задача -- поступательное движение вперед со станциями детального исследования в Монгольском Алтае и Восточном Цайдаме! Потом говорили о том, чтобы ноин-ульские коллекции передать непременно не в Русский музей, а в Эрмитаж. Николай Петрович решил воздержаться. Он вынес впечатление, что между претендентами на коллекции, между государственными хранилищами нет согласованности!</p>
<p>А пока меня очень и очень просят в Эрмитаж для большего ознакомления с их коллекциями, которые так близко подходят к мотивам моих ноин-ульских археологических находок.</p>
<p><b>3/II, U</b>. Серое, облачное утро, t ниже, на стеклах пар, по всей вероятности, сбудется предсказание физиков относительно падения температуры вообще. Довольно! И так переместился или, точнее, переместились полосы тепла и холода: в то время, как тепло на севере, на юге как раз холодно и снежно, нежные деревья погибли, на Кавказе необычайный снег, снежные заносы.</p>
<p>Вчера я отправил телеграммку в Монголию на имя моей родной Пшевочки: «Доклады прошли блестяще, выставка великолепна, шестого еду в Москву, даль открывается, целую, откликнись!» А вторую в Москву: «Седьмого приеду. Прошу приготовить уголок!»</p>
<p>Кокушка Барсов мило заехал ко мне, привез газеты и уведомил о времени, когда меня примет его сестра -- зубниха.</p>
<p>Утренняя почта принесла мне дорогую весточку от моего родного мальчика Пшевика, которая отлично описывает его житье-бытье и события в нашей Монголии. Ярко вижу и карточки-портреты меня с Эндрюсом, и новую чету Юдиных, и Галсана, рассматривающего герб на солнечном фоне, и Пшевика с револьвером в огороде, с собаками и т.д., и ужас Гусева, вернувшегося из китайского театра и узнавшего о подступе воров. Сегодня Пшевик узнает о великолепной выставке. Очередным письмом донес и Вася Гусев о делах и состоянии склада.</p>
<p>Выезжал в Русский  музей, оттуда по телефону узнал, что на выставку прибыла публика, но ее не пускают, потому что еще не прибыло лицо (из Русского музея) для объяснения выставки.</p>
<p>Потом зашел в угловой магазин на Невском, где видел 4-ликую Тару; пожалуй, ее надо купить, так как эта статуэтка вообще очень редкая.</p>
<p>У «Буре» готовы часы -- взял. Публика этой часовой фирмы так и не слышала лекции.</p>
<p>Вновь купил себе калоши: мои новые сперли в главном, Невском, подъезде Академии наук.</p>
<p>В «Огоньке» помещен я с Эндрюсом и три изображения статуэток. Канальи -- надписи перепутали: Арьябало назван Тарой, и наоборот. Воробьев так и говорил.</p>
<p>Сегодня я обедал у моих друзей Соколовых и сторговал отличное бескурковое ружье 12-го калибра за 150 рублей (червонных) с плюсом, если доставят принадлежности. Обещал обедать в день лекции у них же в половине 5-го часа дня и затем, не спеша, отправиться на выставку. А главное, на лекцию! Ожидается больший порядок, конечно!</p>
<p>Вечером у меня были девочки: Шура, Мери, Таня Корнилова и смолянки Н. В. Образцова и Женя Константинова.</p>
<p>Володя вернулся из Географического общества довольно поздно: там читал Самойлович об экспедиции на Новую Землю. Диапозитивы и лента были отличные, живее прочего был представлен птичий базар (кайры).</p>
<p>«Красная газета», ее редакция, задержала моего Володю долго, прежде нежели Ольденбург выдал снимки, кстати сказать удачные. Имеется также и мой головной портрет!</p>
<p><b>4/II, S</b>. И сегодня облачное, серое утро и t стоит выше нуля на 1°R. Небо сплошь свинцовое, земная поверхность едва запорошена снегом. Мои мысли, моя мечта частью в экспедиции с моим родным Пшевиком, частью уносятся в Хара-хото и низовье Эцзин-гола, частью -- далеко-далеко в Тибете: я вижу перед собою Бурхан-будда и чувствую плоскогорье Тибета во всей совокупности с верховьем и истоками, пока совершенно неведомыми истоками Голубой реки, или по-китайски Ян-цзы-цзяна.</p>
<p>Еду к зубнихе, очаровательной К. Н. Барсовой. Она внимательно смотрит и изучает мою «пустоту» во рту. Как я и предполагал, мне можно поставить два или три зуба впереди; это обстоятельство поможет мне в речи и во внешнем виде вообще, не будут падать крохи, как в дыру. Но непременно надо будет всегда помнить и строго помнить, чтобы не допускать того, что я легкомысленно допускал, а именно грызение костей и сухарей.</p>
<p>Попутно я заехал в Эрмитаж, где меня встретили Орбели и Боровко и вновь всячески доказывали мне, какое важное приращение коллекций будет именно для Эрмитажа, если последний получит «ваши ноин-ульские достижения» и т.д. Я ответил: «Господа, мне не надо убеждений -- их у меня достаточно, и я более чем склонен идти по одному и тому же пути с вами, но достигайте цели культурным способом. Я, как и Н. П. Горбунов, должен буду воздержаться от голосования, мне и так выпало много счастья и очарования по поводу превознесения коллекций на высоту!»</p>
<p>А если вспомнить Русский музей и мой заданный им вопрос: «А где же Докшит из Хара-хото?», то я невольно вижу страдание на лице у Алексея Петровича Баранникова. Сей последний имел мужество сказать: «Да, Петр Кузьмич, он пострадал... немного!» -- «А вы, Алексей Петрович, говорили мне что все спасено!»</p>
<p>Около 9 часов вечера ко мне приехала Лиля Шведерская и душевно поведала мне все свое горе. Оно велико: ее муж в тюрьме на десять лет, тем не менее по моей просьбе она сыграла нам несколько моих любимых вещиц и исполнила их бесподобно! Ее музыка переносит меня всегда в далекий, чудный край и создает самую лучшую мечту и грезу! Становишься более чутким и более лучшим, чтобы воспринять только прекрасное!</p>
<p>Володя возвратился из Университета поздно.</p>
<p><b>5/II, V</b>. Утро полуясное, приятное, t при нуле.</p>
<p>Сегодня у меня лекция, а потом -- вечерний отдых с Лилиной дивной музыкой. Скоро отправлюсь в город приобрести билет, потом зайду навести красоту, потом все устрою по телефону. Сегодня Володя придет рано, чтобы помочь мне в подготовительных работах и по предмету предстоящей лекции, и по подготовке к поездке в Москву.</p>
<p>Сейчас получил приятное известие о выдаче назначенного мне по IV разряду (категории) денежного обеспечения начиная с января месяца текущего 1925 года.</p>
<p>Морозит! Я купил билет до Москвы, жаль, что мешают собираться спокойно в дорогу. Выглянуло солнышко, видимо, приближается зима, еще и еще морозит! Погода устанавливается: барометр пошел вверх, t -- вниз. Идет запоздалая зима! А солнце, верное закону, все подвигается к северу и по мере продвижения поднимается все выше и выше! А что у нас теперь в Монголии -- в Урге и Суцзуктэ?</p>
<p>Обедал у милых Соколовых, он лежал в постели, в спальне, Вера Венедиктовна у себя в столовой, с гостем; она -- очень глубокая женщина, плюс умница, и мне очень приятно их общество. Я чувствую, что мне очень будет тяжело вдали от них и я сам буду к ним стремиться!</p>
<p>Вышли на улицу с целью следовать в Географическое общество в траме, но снег под ногами и Луна -- ночная странница, вызвавшая улыбку на лице моей спутницы Веры Венедиктовны, заставили взять подвернувшегося извозчика и покатить в милой беседе с Верой Венедиктовной в Демидов пер.. У подъезда толпа, в вестибюле и на лестнице также, взоры и просьбы ко мне: «Дайте возможность попасть на вашу лекцию!» Провожу, устраиваю! Вдруг, милый, дорогой человек -- Маруся Моллер, художница, в курсе наших хара-хотоских открытий, пришла и просит лучших билетов, поближе. Ей же удается показать мне самому и выставку. Маруся в восторге от гобеленов, от всего, кажется включительно до автора.</p>
<p>Наконец 8&#189; часа Ю. М. Шокальский говорит слово, публика аплодирует при моем появлении на кафедре. Стихло, и я в добрую минуту начал. 1/2 часа ушло на вступление, затем толкование диапозитивов, и в заключение -- опять слово, законченное благодарностью моим славным молодым спутникам -- сотрудникам Тибетской научной экспедиции.</p>
<p>Бурный взрыв аплодисментов! Пришлось раскланиваться и благодарить! Потом Шокальский сказал, как высоко чтут имя Петра Кузьмича за границей, о переводе его книги на немецкий, французский языки и проч. В заключение еще раз пригласил к чествованию путешественника.</p>
<p>Потом перевалило за 10, начались всякого рода представления из слушателей, были новые, были и старые знакомые. </p>
<p>Вечером наслаждался музыкой Лили и у нее же ночевал. Сколько ласки, внимания, дружбы; в успехе познаешь глубже людей и больше их любишь, свою радость, частицу этой радости передаешь другим.</p>
<p><b>6/II, T</b>. Полуясное, теплое, весеннее утро, тает, и солнце светит. Я с Лилей катим в траме, на площадке, к Тучкову мосту. Я выхожу на углу Гребецкой к зубнихе, там мне устраивают, что нужно. Я собираюсь уходить, звонок -- и моя Лиля в передней: «Петр Кузьмич, мама звонила, Вы забыли документы!»</p>
<p>Действительно, я забыл несколько полосок стенографического отчета.</p>
<p>Мы вновь с Лилей, она усаживает меня в трам. Милое, последнее, на ходу прощание.</p>
<p>Через 1/2 часа я в Зоологическом музее. Вскрываем ящик с 8 птичками и млекопитающими. Все просмотрел и много переговорил с П. В. Серебровским. Он намерен остроумно описать Lanius mollis elixaveti и только благодарен и признателен. Прошу Павла Владимировича вскрывать птичек, сортировать, подсчитывать и писать мне обо всем этом.</p>
<p>При мне, таким образом, прибыло 10 ящиков. Это отлично.</p>
<p>Потом я собираюсь, приходит Мери, уверяет в дружбе и любви не только к Пшевочке, но и ко мне! Верю этой милой, чистой (по-английски) благовоспитанной девочке. Пришла Александра Федоровна. И эта занимается, словно Пшевочка, ее не видно и не слышно!</p>
<p>В 1/2 8-го часа вечером мы (я, Володя и Александра Федоровна) покатили на вокзал. Александра Федоровна угостила фруктами -- целой корзиночкой! На вокзале оказался Теплоухов, а немного позднее и моя милая Лиля (с усладеньками и цветочками). Удивительно, как все это мило, приятно! Время бежит, звонки раздаются, трогательное прощание, и поезд плавно уводит к югу. Погода весенняя, мокрая, теплая, на улицах лужи. Поезд несется вдаль.</p>
<p>После Любани я зашел в вагон-ресторан, где подсел к компании из Исаченко и Полынова, съел яичницу и выпил 1/2 бутылки «нарзана» и ушел спать. Спал крепко, проснулся в Клину и т.д.</p>
<p><b>7/II, W</b>. Приехали вовремя. В КУБУ я был встречен всеми самым лучшим образом, словно родной им! Меня приютили, вкусно накормили, и стало уютно-уютно.</p>
<p>У меня отдельная комната, с гостиной, примыкающей вплотную и служащей мне для приема гостей. У меня были американцы, приветствовавшие меня по телеграфу в Урге. Я показал представителям американской прессы все, чем располагал.</p>
<p>Потом я поехал на заседание Подкомиссии в Кремль, в кабинет Н. П. Горбунова. По дороге встретился с Шокальским и Комаровым, и в компании дошли до места. В секретарской меня очень радушно встретили, с некоторыми я уже был знаком, многочисленные барышни меня расспрашивали и просили показать снимки.</p>
<p>Прибыла наконец и другая, академическая, компания, и мы пошли заседать. Говорили немного, деловито. Вырешили напечатать возможно скорее статью-брошюру об археологических раскопках с 10 фотографиями, 5 цветными таблицами и 70 рисунками клише в тексте! Она будет во многих экземплярах с целью послать и за границу, и, конечно, окупится, так как такую книжечку, страниц в 100, купят очень многие!</p>
<p>Поговорили и относительно моих начинаний, т.е., первое, лето в Монгольском Алтае с разъездами по радиусам; второе -- имея базу в Цайдаме, развернуть работы не только к западу и востоку, но и к заветному югу, до истоков Ян-цзы-цзяна. На это предприятие испрашивается дополнительный кредит в размере 20 тысяч червонных рублей, исходя из такого расчета: 5 тысяч золотом на первый год и 15 тысяч на второй. На этом, в общих чертах, и покончили.</p>
<p>Николай Петрович предложил мне поехать с ним на берлогу, обойдено два медведя. «А еще у меня, -- говорит Николай Петрович, -- имеется столько же. Оставьте ваш телефон, я вам сообщу что и когда».</p>
<p>Берлин предупредил о возможности свидания в R (т.е. 9/II) с Чичериным, которому я сделаю доклад о содеянном, о состоянии экспедиции и буду просить разрешение включения в состав Тибетской экспедиции Глаголева и Овчинникова.</p>
<p>Пока что свиделся с друзьями-сибиряками, и с Ориком Собенниковым едем завтра в Барвиху. Но я могу получить также и неожиданное приглашение к Николаю Петровичу на охоту, на медведей. Поэтому мне в Барвиху ехать не представляется возможным, к тому же надо поговорить и с К. М. Даниленко. Необходимо выяснить, сколько имеется у К. М. Даниленко средств Тибетской экспедиции, сколько он накопил!</p>
<p><b>7/II, W</b>. Почему-то вчера я не смог в течение долгого-долгого времени уснуть и не потому, что в соседней комнате раздавались смех и хохот взрывом и отчаянный шум, а просто так, от бессонницы. Но зато на заре уснул богатырским сном! И вдруг -- рано вставать, будит Люба.</p>
<p><b>8/II, Q</b>. На улице тепло, сухо -- весна. По небу тянут слоистые облака, там и сям видны голубые пространства неба. Хочу отправиться к Даниленко -- они, наверное, так ждут! Из петроградских друзей я написал пока лишь одной Лиле Шведерской, от которой, в свою очередь, жду самой первой весточки. Посмотрим.</p>
<p>У Даниленко я был встречен и принят самым лучшим образом, словно родной. Много говорил, беседовал со всеми членами семьи об экспедиции, об Урге, о моих всех спутниках, а также и о том, как я проводил время по дороге из Монголии в Петроград, и о 5-недельном пребывании в северной столице России. Говорили также о лживом и лицемерном ботанике экспедиции, о его изменчивости после пребывания в Петрограде и т.д.</p>
<p>От Даниленко мною было взято 1000 червонных рублей, что с прежними (300) составит, таким образом, 1300 червонных рублей, необходимых мне на расплату с участниками-специалистами (2325 червонных рублей). Другую, недостающую, часть червонных рублей я постараюсь добыть от О. В. Собенникова, чтобы затем передать ее С. Ф. Ольденбургу (по принадлежности: Полынову, Крыжановскому, Теплоухову и Боровко). С чувством полного удовлетворения я провел у родителей моего Котика три часа времени, прежде нежели дружески распрощался с ними, дав слово при возможности всегда заглядывать к ним на «огонек».</p>
<p>Вечером я отправился к моим старым друзьям Загоскиным-Пржевальским и просидел у них в различных общениях до 11. Бедные, я их с трудом разыскал. Они сидят в грязи и тесноте, в конуре, и их квартира, скорее, напоминает склад мебели и всякого хлама, нежели изящно-художественно обставленный особняк, какой они имели (собственность) в Левшинском переулке. Ох ты, судьбинушка!</p>
<p>По возвращении к себе, до спанья, я зашел к соседям, Ольденбургу и Ферсману, и с ними разговорился до 1/2 1-го часа ночи. Александр Евгеньевич был на пути в далекую Америку, затем Сандвичевы острова и в душе мечтал возвратиться домой через Китай и Монголию: Калган -- Урга (частью Гоби).</p>
<p>Спал неважно: долго не мог уснуть и только часа в 3-4 забылся крепким сном до утра, до 1/2 8-го часа.</p>
<p><b>9/II, R</b>. Утро серое, сплошь облачное, я не выходил никуда из дома. Хочу прогуляться только в вечеру. Сегодня я написал письмо в экспедицию моему славному Пшевику. Ко мне утром явился Боря Овчинников, обрадовался, много говорил со мною о своем житье-бытье, о наших спутниках, преждевременно возвратившихся из Монголии, говорил о Свене Гедине и об Обручеве, о лестном отзыве шведского путешественника обо мне и т.д. В заключение очень просил к себе как-нибудь вечерком на чашку чаю!</p>
<p>Затем говорил по телефону с Берлином о предстоящем свидании меня с Чичериным, причем меня предупредил Лев Ефимович, что Чичерин принимает своих русских только по ночам, в глухое время, в которое он сам не спит, страдая бессонницей.</p>
<p>По телефону же беседовал с Даниленко: приготовил ему небольшую заметку на страницы «Известий» в завтрашнем номере.</p>
<p>Принципиально выяснилось время моего доклада в здании ЦЕКУБУ -- 17/II, во вторник, и намечены переговоры на прочтение лекции в моем любимом Политехническом музее, в его огромной, лучшей в Москве, аудитории.</p>
<p>На ходу, при встречах, мы всегда мило беседуем (сосед с соседом) с С. Ф. Ольденбургом.</p>
<p>Верный своему призванию, призванию номада, сегодня я перекочевал на новое местечко, в комнату М. Г. Красевой, заведующей хозяйством, в которой чувствую себя отлично!</p>
<p>Обедал у себя в КУБУ за 85 коп., обед из трех блюд -- очень порядочный.</p>
<p>Потом помог Даниленко составить статью. Навестил вечерком с деловой целью моих друзей-сибиряков. Отдал им фунты разменять по 9.15, спешно, конечно, чтобы расплатиться с четырьмя учеными-специалистами, которым в общей сложности внесено через посредство С. Ф. Ольденбурга 2325 рублей.</p>
<p>Пытаюсь помочь Собенникову устроиться в Монголии и развернуть свои экономические способности.</p>
<p>В заключение получил прелестное письмо от моего большого друга -- Лили Ухтомской-Шведерской. Оно согрело меня и еще больше расположило к ней, к ее тяжелому горю!</p>
<p>Одновременно были у меня Артамонов и ректор Смоленского университета Владимир Владимирович Станчинский (один из помещиков Смоленской губернии). Последний просил приехать в Смоленск, чтобы прочесть лекцию в Университете, познакомить земляков с моим последним путешествием и его результатами.</p>
<p>Одновременно с этой компанией ко мне вдруг явилась прелестная девица Катя, сестра или кузина моего Андрюши Симукова, и взяла от меня два письма для Милочки. Симпатичная Катя посидела у меня некоторое время, выпила стакан морсу и, получив два яблока (для себя и для Мили), отправилась восвояси.</p>
<p><b>10/II, U</b>. Утро полуясное или даже совсем облачное, немного подморозило. Ко мне явился Вася Собенников, вручил бумажечку для монгольской миссии и т.д.</p>
<p>Я поехал с визитом в монгольскую миссию, виделся с Данзаном и Сампилоном, говорили «об уверениях в дружбе» и т.д. В заключение я попросил за В. А. Собенникова и пригласил эту компанию на мой доклад, имеющий быть во U, 17/II.</p>
<p>Потом я отправился в Наркомпрос: виделся счастливо с М. Н. Покровским, беседовал с ним о достижениях моей новой экспедиции. Михаил Николаевич на мой доклад об орудии для добывания огня первобытным способом заметил: «Это орудие играло ритуальную роль».</p>
<p>Ф. Н. Петров был занят, у него шло заседание. С ним будем говорить завтра, в 12 часов, а потом я отправлюсь в Наркоминдел для переговоров с дипломатами.</p>
<p>На ходу я поговорил кое с кем и, между прочим, с репортером туркестанской газетной прессы, назначив ему на 9&#189; часа утра, завтра.</p>
<p>Обедал дома хорошо, сытно: борщ, курица с рисом и белым соусом и кисель с молоком. Потом немного было прикорнул, но разбудил зов девушки к телефону -- беспокоил некий кавказец, любитель приключений, заведующий отделом журнала «Огонек». Он поведал сначала пространную одиссею о своем прошлом, а потом попросил материала для приложений к «Огоньку», на книжечку с картинками и т.д.</p>
<p>Одновременно прибыл и мой старый приятель В. Л. Попов, которого я был искренно рад видеть. Попов в предстоящую субботу читает доклад в Доме ученых и просит меня председательствовать по собранию и докладу о Сибири, в особенности Восточной, и о важности изучения ее с целью всестороннего исследования, до производительных сил страны включительно! Я охотно согласился. С Поповым мы порядочно побеседовали и расстались в надежде на скорое свидание.</p>
<p>Вечер я мило провел у младоженов у Р. А. и моего Бори Овчинниковых. Идеалисты, они проводили меня до самого дома, я взял у них отличную открыточку Соломко, а им обещал подарить парочку снимков (группу со Свеном Гедином и мой последний портрет с коллекциями по археологии). Овчинниковы, в свою очередь, обещали мне подарить их общую фотографию.</p>
<p>У себя дома я был приглашен к телефону К. М. Даниленко для заслушивания содержания телеграммы из Цзун-модо: «Очень рада, буду ждать существенного результата; работы протекают удовлетворительно».</p>
<p>За мною установлен внимательный, нежный уход со стороны всех служащих КУБУ! Просто трогательно: вдруг Нюша приносит мне мороженое -- это ужасно!</p>
<p>Сейчас почему-то вспомнил одно маленькое упущение: Сергей Федорович при расставании поручает мне выразить Елизавете Владимировне его привет, а я забыл или не догадался этого сделать по отношению к его жене, Елене Григорьевне.</p>
<p><b>11/II, S</b>. Утро серое, непривлекательное, на крышах белая пелена снега, на улицах вдоль тротуаров -- струйки воды. Минувшей ночью я спал удовлетворительно.</p>
<p>Теперь у меня больше нет соседей-петроградцев: последним уехал С. Ф. Ольденбург.</p>
<p>Когда же, наконец, я получу письма от своего Володи и Александры Федоровны? Помню также и славную семью Соколовых. Но больше всего на свете грущу об экспедиции, о горах Ноин-ула, о моем Пшевике и прочих мальчиках-спутниках.</p>
<p>После некоторого занятия я отправился к 12 часам дня в Главнауку, где имел свидание с Ф. Н. Петровым. Он, усталый после утреннего заседания, тем не менее мило и толково говорил со мною по поводу успехов экспедиции и дальнейшего плана работ, советовал поручить дополнительные хлопоты нашему представителю Даниленко. Мне кажется, Константин Матвеевич будет заниматься только выхлопатыванием сумм, потребных на выдачу содержания участникам Тибетской экспедиции за время четвертого года деятельности, в 1926 году. Петров справедливо заметил: «Начнем все обращения за деньгами только после того, когда вы выясните вопрос с дипломатией о той или иной возможности направления вашего маршрута». «О Глаголеве, -- продолжает он, -- вопрос должен, по моему мнению, принять положительное решение». «Как красиво вы пишете, Петр Кузьмич, -- беседует далее Петров, -- я получил Ваши письма, кажется два, и читал их с большим интересом».</p>
<p>От Федора Николаевича я направился к Берлину и беседовал с ним довольно долгое время: о наших достижениях, о лекциях, о письмах с дороги, о предстоящих работах и, главным образом, о направлении нашего маршрута и о характере предстоящих работ как в течение первого года или лета, с базой в Монгольском Алтае, так и в течение второго лета, 1926 г., со станцией или будкой (метеорология) в Цайдаме, откуда Тибетская экспедиция может проложить полуденное направление к верховью Ян-цзы-цзяна, а потом вверх по нему, до подлинных истоков одной из главнейших рек Китая.</p>
<p>Говорили о Свене Гедине, о возможности сосредоточения работ этого шведского путешественника в соседстве -- в истоках Салуэна. Некогда я с ним работал одновременно на параллели Тибета, теперь возможно расположиться районами исследования в широтном направлении -- от юга к северу.</p>
<p>Говорили также и о начальнике Американской экспедиции в Монголии Эндрюсе. По поводу вообще американцев мы сошлись в мнении, допуская их скрытность: работать в научном отношении и в то же время зорко следить за местонахождением благородных металлов, от науки перейти к экономике, а от этой последней к захватам в свои руки «золотых концессий». Вот почему Тибетская экспедиция, уходя в Монгольский Алтай и далее, должна сдать район своих работ с могильниками в близком соседстве приисков золота, чтобы, увлекаясь русскими успехами, американцы не переступили бы границы нашей научной зоны и экономического влияния, тогда нам будет плохо: в дальнейшем не только американцев, но никаких других европейцев не выкуришь. В крайнем случае необходимо заручиться согласием монгольского правительства не допускать никаких исследователей севернее границ пустыни Монголии -- Монгольского хребта, кроме русских, долженствующих явиться сюда в качестве соседей-учителей.</p>
<p>Глубоко, вдумчиво мы толковали о первой базе и о второй. В течение первого лета не может встретиться недоразумений, что же касается отдаленной базы в Цайдаме, до пути туда, то, будучи опытным, надо стараться проникнуть к подножию Бурхан-будда по возможности скрытно, это во-первых, а во-вторых, следует заблаговременно приискать цайдамских проводников.</p>
<p>Жаль, что я с Берлином не посоветовался относительно Глаголева: какие шаги надо предпринять, чтобы успешнее и скорее иметь на него все мои права начальника экспедиции или на помощника-спутника. В заключение Лев Ефимович предупредил меня о скором моем свидании с Чичериным.</p>
<p>По уходе к себе домой я вскоре действительно получил извещение о свидании назавтра, в 12 часов ночи.</p>
<p>День закончился для меня у сибиряков, у Лар. Мих и Л. Н. с компанией Собенниковых и Молчановых, с одной стороны, и москвичей -- дяди Трифона Ильича -- с другой. Были на московских блинах!</p>
<p>У гостеприимных людей все было мирно, симпатично, располагающе к хозяевам. Я и мои два молодых единомышленника, Ора и Леонид Лушников, распрощались в 1/2 12-го и вовремя уже были у себя дома. Эти молодые люди проводили меня до ворот КУБУ. Почему-то мне очень хотелось спать, и я улегся в самом начале первого часа.</p>
<p><b>12/II, V</b>. Серое небо, весенний воздух, немного подстыло. Я все еще не получаю писем из Петрограда -- ни от Володи, ни от Александры Федоровны и К<sup>о</sup>. Тем отраднее весточка от моей единственной и несравненной Лили, такая же сердечная и теплая, как от моего друга-ученика Пшевика.</p>
<p>Сегодня в общем день намечается очень интересным. Посмотрим, а потом надо будет начать действовать! Написал и отвез Берлину спешную докладную записку о принятии своевременных мер по уходе Тибетской экспедиции с места ее археологических раскопок, закрепления за Россией права на них и вообще права над Северной Монголией с научной точки зрения.</p>
<p>В 1 час дня я получил первое письмо от Александры Федоровны, очень близкого друга моего Пшевика.</p>
<p>День чисто весенний: снег тает, бегут ручьи, чирикают воробьи и пригревает солнышко. От встреченного военного из Урги узнал, что Васильев укатил в Монголию с дочкой и с компанией в 10-12 человек служащих Русско-Монгольского банка (в Урге).</p>
<p>После обеда ко мне заходила Тина Загоскина с дочерью Катей, посидели за просмотром фотографий видов, типов, но главным образом за расспросами и видами снимков с курганами и снимков с археологических находок. Вероятно, интерес появился у моих друзей после того, как они прочли статью в «Известиях» -- «Тибетские достижения».</p>
<p>Вслед за Загоскиными я принял М. И. Кондратьеву, которая произвела на меня самое отрадное впечатление. С ней у меня нашелся общий язык, общий интерес. С захватывающим чувством она слушала меня и с умилением рассматривала фотографии, семь из которых, те из них, что более или менее связаны с ее Сергеем Александровичем или Суцзуктэ, она получила от меня в подарок и радовалась, словно дитя! Я обещал побывать у нее, ее родителей, вечером, в воскресенье, это так понятно. Хотя, конечно, я буду и у Пржевальских и Загоскиных, а также и у Даниленко. Тиночка просила в воскресенье к себе, обедать, ну, а вечером у М. И. Кондратьевой.</p>
<p>Так бесконечно вертишься как белка в колесе.</p>
<p>У меня топчется на месте Боря Овчинников, не знаю, что мне с ним делать!</p>
<p>Вечером я отправился к Собенниковым и там был до 11 ночи, поспал, отдохнул и поехал к Чичерину.</p>
<p>Наконец я увидел Георгия Васильевича Чичерина, познакомился с ним и проговорил о Монголии и Тибете около одного с 1/4 часа. Вышел на улицу, было без &#188;2 часа, а домой возвратился и лег спать ровно в 2&#189; часа ночи или утра, как хотите, так и называйте. В общем я вынес впечатление, что Чичерин очень боится, осторожен в своих действиях и типичный дипломат, себе на уме: «Как бы не осложнить международных отношений из-за Монгольской экспедиции». Его доводы вертелись на том, что китайцы ни за что не хотят согласиться на общение монголов внешних («окрашенных») с внутренними и под угрозой европейцев, в особенности англичан, никуда не пустят. Поэтому, даже в Хара-хото не пустят, не только в Цайдам и т.д. Григорий Васильевич много сообщил мне очень интересного про Тибет, про вражду лам с военным миром, с Намганом, который является ярым сторонником англичан, получая от них все для своей молодой армии. Ламы восстали, арестовали Намгана, наказали его и в конце концов посадили под арест в одну из высоких башен. На Тибет оказывают давление с двух противоположных сторон: с одной, восточной, китайцы, захватив в руки Таши-ламу, с другой, с южной, англичане, помогающие непосредственно самому Далай-ламе.</p>
<p>Из всего этого выходит страшное разногласие, раздор, распри, гражданские козни. Нечего и думать о Тибете политическом, даже этнографическом -- Лхасе. Больше, нежели прежде, я верю только себе, моим лучшим знаниям и Монголии, и Тибета. Пусть только не мешают мне и больше верят в мою искренность и мои знания. Не надо меня здесь держать, на виду; надо всем нужным снабдить и отправить к месту экспедиции, к моей душе, к моим милым спутникам.</p>
<p>Я получил через Володю письмо от моего Пшевика, из Суцзуктэ; оно полно чистого восторга и любви ко мне. Все мои спутники дрожат от нетерпения услышать все то, что происходит в Петрограде и Москве в связи с лекциями, комиссиями, коллекциями, перспективами, открывающимися возможностями и т.д., и т.д. Мой Пшевик умоляет меня продолжать писать ему так же подробно, как я писал с дороги; он, естественно, опасается недостатка времени у меня в Петрограде и Москве, где я так занят и окружен такою массою людей, пристающих ко мне со всякого рода разговорами, просьбами, лекционными перспективами и т.д. Не живу тихо, спокойно, вдумчиво, а горю в огне: пишу, читаю, принимаю людей самых разных типов -- и старых, и молодых, и мужчин и женщин, и знатных, и простых, живо тянущихся ко мне, к моей экспедиции, ее научным открытиям, достижениям. Тянутся, сидят, слушают и просят лекций, лекций без конца.</p>
<p><b>13/II, T</b>. Серо, мрачно, тепло, на улицах лужи и ручьи вдоль тротуаров. Ко мне пришел Саранцев, милый, славный, приличный. Мы с ним заговорились, я показал ему фотографии, чертежи и сказал существенное; он мой, как и прежде. Сияет, улыбается и готов следовать за экспедицией куда угодно!</p>
<p>Вслед за уходом моего мальчика я получил прелестное, сердечное, теплое, дружеское письмо от моей очаровательной Лили, которая, между прочим, пишет: «Только для Вас одного буду играть, для Вас одного будут дрожать струны моей души в шопеновской «Колыбельной» или «Ноктюрне». Чудный, несравненный человек эта Лиля, надо удивляться тонкости ее чувств и изгибам очарования души, любить ее самой чистой, самой лучшей, возвышенной любовью. Нежная, прекрасная Лиля, моя золотая мечта! Мне всегда хочется о ней думать и хочется говорить: она одно сплошное очарование и восторг!</p>
<p>От Лили же срочной почтой я получил просьбу с доверенностью на получение ее документов и еще два письма, тоже из Петрограда, от Марии Яковлевны, очень хорошее, и Т. Корниловой -- с восторженностью о лекции.</p>
<p>Заходил ко мне туркестанец с просьбой написания небольшой статьи для их туркестанской газеты, а также и 6 фотографических снимков. Назавтра я обещал им, туркестанцам, что-либо послать.</p>
<p>После 6 часов я отправился к Пржевальскому Е. М., старику 82 лет, родному брату моего незабвенного Николая Михайловича. Бедный Евгений Михайлович только и говорит о насущном хлебе, о прибавке пенсии. Действительно, ему за его труды по педагогике было назначено 75 руб. в месяц, а ныне выдают лишь только 40, и жить-то ему осталось немного, хотя бы в течение этого года давали бы старику полностью!</p>
<p>От Евгения Михайловича я отправился к Даниленко, с которыми прекрасно провел вечер. С этими людьми всегда найдется общий язык, общий интерес, и они очень удивлены непоявлению у меня нашего ботаника. Интересно, что будет дальше?</p>
<p>Погода продолжает стоять ранневесенняя, промозглая, неприятная и без солнца. Да, в Монголии лучшее благо -- сухость, прозрачность и много-много солнца. К солнцу я так привык, оно шлет бодрость, силу и самое лучшее настроение.</p>
<p><b>14/II, W</b>. Вторая неделя идет, что я нахожусь в Москве, и думается, будто ничего еще не сделал. Когда удастся сдвинуть «тяжелый камень» дипломатии, и только тогда представится возможность начать действовать в положительном смысле по вопросу снаряжения в Монголию. Собственно говоря, снаряжение заключается, главным образом, в получении денег и разрешении взять прежних двух спутников, задержанных или отозванных в самом начале путешествия. Необходимо начать по этому поводу переговоры с Горбуновым.</p>
<p>Говорил сегодня с Николаем Петровичем, он согласился с тем, что Чичерин очень осторожен и мало решителен, и посоветовал мне, прежде чем начать какие-либо шаги по экспедиции, обратиться в ГПУ и переговорить с Трилиссером. Так и сделаем, не знаю только, что из этого выйдет.</p>
<p>Сегодня заходил ко мне В. Ф. Новицкий. Бедный, какой он больной, худой и бледный! Тем не менее мне было очень приятно видеть и говорить с ним -- ведь он путешественник, знает Монголию, Восточный Туркестан, Ладак и Индию. Очень просил к себе как-нибудь вечерком, вероятно, у него собрался бы кружок так называемых военных специалистов-профессоров. Мне лично хотелось бы видеть Балтийского, Мартынова, Снесарева, Попова и других.</p>
<p>Является ко мне Собенников, чтобы вместе пойти к Калганову и к моим Пржевальским. Увы! Я этого не могу сделать: меня пригласили на заседание по изучению Северной Азии (Сибири), на доклад профессора В. Л. Попова «Географический очерк Сибири в связи с проблемой дальнейшего изучения», почетным председателем этого заседания. Вторым докладчиком выступил Махоткин по вопросу «Охота и охотничий промысел в Сибири». Открыв заседание, я сказал вступительное слово в характеристику нашего путешественника, исколесившего на протяжении 13 лет (1901-1913) Алтай, Саяны, Урянхайский край и Северо-Западную Монголию для изучения в географическом, бытовом и экономическом отношениях. По окончании доклада Попова и немногих замечаний, высказанных мною и геологом Черновым, собрание просило меня сказать несколько слов по поводу моих последних археологических результатов. Н. М. Кулагин был душою этого обращения, говоря: «Чувствуется что-то колоссальное, приковывающее к себе открытие, совершенное Вами, скажите хоть немножечко!».</p>
<p>Я только чуточек приподнял завесу над нашим сказочным достижением, и присутствующие превратились в одно спокойное глубокое внимание. Взрыв восхищений покрыл залу, все встали и благодарят. «Во вторник будет лекция Петра Кузьмича, кто же на нее попадет? Раздавят, будет вторая Ходынка», -- слышались замечания по сторонам. Я поблагодарил. Мои друзья торжествовали.</p>
<p>Второй докладчик живо, с оттенком юмора, доложил о современном состоянии охотничьих промыслов в Сибири, о частичных бойнях сохатого, о варварских охотах многих сибиряков вообще, о том, к чему мы должны стремиться в будущем, чтобы Сибирь «как мировой запас пушнины», могущий диктовать указы в промысловом отношении, не истощалась зверем, а, наоборот, планомерно пополнялась в хищнических районах и целесообразно расходовала богатство там, где оно процветает. Надо урегулировать охотничье дело, нужны законы, достойные люди, порядки, грамотная охотничья литература, журналы; нужно, чтобы промышленники сами играли видную роль в сбережении охотничьих промыслов, охотничьего хозяйства, держа последнее на должной высоте.</p>
<p>Поучителен случай с японцами-браконьерами за котиками. Япоши под благовидным предлогом в лодочках с керосином и многими втулками с паклей на случай пробоин пробираются к месту лежек ластоногих и -- или просто добывают их, или обливают места лежек обильно керосином, запаха которого котики не выносят и откочевывают (нередко) на территории, принадлежащие японцам. Этого только и ждут хищники-японцы, тут же, никого не боясь, добывают мирного, беззащитного котика. Доклад вызвал прения, оживленную беседу. </p>
<p>Много лиц ко мне подходило, среди них встречены две сестрицы, уроженки Керчи, -- Нина Евгеньевна Бок и историчка Лариса Евгеньевна, которые сразу записались в число моих восторженных почитательниц. И странное дело: мои археологические находки вызвали в одной из них (с огоньком, искрой божьей) -- Нине Евгеньевне воспоминание об археологических сокровищах, еще не тронутых пытливым человеком, там же, в соседстве их дома, в Крыму, неподалеку от известных керчинских археологических сокровищ.</p>
<p>В тесном, живом, интересном общении с южанками, в их компании из четырех человек, в том числе и Махотки, я засиделся до поздней ночи. Вокруг пели, плясали, взвизгивали, стучали, бегали, пудрились девы и жены непорочны из компании пировавших, прибывших с Гагрского курорта. Преобладали женщины (оголенные), много было и мужчин, по большей части расфранченных, черных, курчавых, горбоносых -- американских русских, медиков. И доктора, и их «немощные», усталые пациентки так разошлись, что их веселье превзошло все степени последней, позднейшей моды.</p>
<p>Только в 2 часа ночи я лег и быстро уснул, спал крепко до 8, а потом, после прогулки -- облегчения легкого, еще валялся в постели час. По обыкновению, в постели утром я много думаю и о предстоящем, и о минувшем.</p>
<p><b>15/II, Q</b>. Серое небо, дали закрыты, на улицах лихорадочная работа по скалыванию и уборке льдистого, мокрого снега. Весело работают мужики, бабы, искусственно создавая весну. Езда только на колесах. Я опустил письмо Лили и пишу донесение в Монголию, в родную мою экспедиционную семью на имя Пшевика.</p>
<p>Борис с утра принимает и сегодня «пытает» расспросами Майорова о туркменских исторических памятниках. Все тянутся ко мне -- источнику археологических сокровищ.</p>
<p>Жду К. К. Федяевского, этого милого и интересного человека.</p>
<p>В условленное время прибыл Константин Константинович; встретились очень дружественно, вспоминали прошлое -- наши лекции, наши сборы в путешествие, вспоминали, как Вера Михайловна Федяевская, как педагог, читала детям лекции о моем Хара-хотоском путешествии, как она вслед за тем вскоре написала книжечку о Мертвом городе и издала ее только через год и что она ходко продается и завоевывает себе популярность в детской и педагогической среде. Говорили о том, что очень желательно в таком же роде выпустить продолжение, две последующие книжки, с таким же интересным описанием: а) плавание по озеру Куку-нор и б) разбойничье племя луцца в Амдо и сражение с ним. Предлагал я также и то, чтобы выпустить для детей или малограмотных все три периода вместе, вроде одной книжечки, объемом около 100 страниц. К. К. Федяевскому эта моя мысль очень понравилась, и он ее передаст своей жене.</p>
<p>Подошел к нам представитель журнала «Огонек», который также старается популяризовать нашу Тибетскую экспедицию на страницах не только «Огонька», но и в виде приложения такой же книжоночки, как книжка «Хара-хото» в переделке Федяевской. Кстати, он же эту книжечку вынул из портфеля и говорит о ней, как об очень хорошей, удачной современной книжечке, которая интересна не только детям, но и взрослому читателю, так как о Хара-хото говорит все самое существенное.</p>
<p>Потом ко мне позвонила Ванда Ивановна Бекнева, а потом вскоре и приехала навестить меня. Мне приятно было вспомнить Наркомпрос, Гринберга и мою командировку в Сибирь зимою в 1920/21 г. и то участие к успеху ее, которое тогда выразила чуткая Ванда Ивановна.</p>
<p>Обедал я у Алевтины Владимировны Загоскиной, для меня была приглашена и Л. Н. Пржевальская. Как всегда, у Загоскиных было приятно, интересно и родственно. К вечеру пришли знакомые молодые, и она, Ольга, пропела несколько вещиц итальянских и русских. Пение скрашивалось прелестным аккомпанементом Алевтины Владимировны. Вообще она, Тиночка, наша Тиночка, замечательная музыкантша, пианистка.</p>
<p>В 1/2 10-го вечера я и Пржевальская Л. Н. отправились восвояси. По дороге Любовь Николаевна очень серьезно рассказала мне о своем тяжелом состоянии и очень просила меня помочь ей, взяв в экспедицию ее сына Николая (Пржевальского).</p>
<p>Вдруг мне представился Николай Михайлович, мой Пржевальский, Пржевальский и Козлов. А здесь мы видим: Козлов и Пржевальский. А ведь это хорошо, и ужели только случайно: нет ли здесь более глубокого, нет ли здесь того, что буддисты называют перерождением, продлением идеи, перевоплощением тела, духа, их форм в бесконечность?! Надо посмотреть Колю, и надо все это хорошенько продумать, но все это возможно!</p>
<p>Расставшись с Пржевальской, я поехал на трамвае «А» к Милитине Ивановне, куда прибыл в самом начале 10-го и прямо за стол, за которым, между прочим, сидели и мои Павловы.</p>
<p>Мы прекрасно побеседовали, сначала за чайком, а потом в симпатичной комнате Милитины Ивановны, где много прекрасного, уютного, где на столике, за которым постоянное место Милитины Ивановны, стоит прелестный портрет моего Сергея Александровича Кондратьева. Тут именно сидел я рядышком с Милитиной Ивановной. Мне было очень приятно и хорошо-хорошо. Моя мысль-мечта унеслась далеко -- туда, где теперь пребывала моя экспедиция, вся моя душа!</p>
<p>Павловы уехали раньше, им далеко. Надо навестить и место, где работает Николай Васильевич, и прокатиться в их монастырскую, далекую-далекую обитель.</p>
<p><b>16/II, R</b>. Сегодня немного подстыло, но та же непроглядная тьма, серое небо; на улицах скалывают обледенелый снег и еще более ускоряют весну!</p>
<p>Интересно, получу ли я сегодня почту? Я желаю иметь вести из Петрограда от Лили, Володи и Географического общества.</p>
<p>По телефону говорю -- по вызову Берлина с ним. Видимо, Николай Петрович заинтересовал Чичерина, так как последний желает видеть снимки с коллекций и вообще знать, во что оценены научные результаты Тибетской экспедиции, что по этому поводу сказали Академия наук (Ольденбург) и Географическое общество (Шокальский и Комаров). По телефону говорил с Трилиссером: впечатление приятное, культурное (в четверг в 12 часов).</p>
<p>Приходила Е. В. Кожевникова просить книгу «Хара-хото» для Дейча на время, придется попросить у Бори Овчинникова.</p>
<p>Потом я направился в НКИД, отвез фотографии с археологических раскопок. Познакомился там с немцем, весьма удовлетворительно говорящим по-русски, приятелем Фильхнера. Он -- B. Wanrick (Ванрик) -- просил статью с фотографиями для немецкой газеты или журнала и обещал мне выписать книгу или труды д-ра Тафеля -- дневник в Тибете!</p>
<p>Там же, в НКИД, мне звонили из кабинета Н. П. Горбунова, просили скорее дать план моего предстоящего путешествия с расчетом, конечно, на два года.</p>
<p>Этот план надо возможно скорее составить, всенепременно!</p>
<p>Обедал я у моего друга В. Л. Попова, в его прекрасной, гостеприимной семье, в компании с генералом Захаровым и его супругой Александрой Ивановной. Красиво, хорошо говорит Захаров, человек с головой, и умом, и искрой божьей. Молодежь была очарована моими рассказами как на лекции-докладе Виктора Лукича, так одинаково и дома, в семье В. Л. Попова.</p>
<p>Мило, просто, непринужденно тянулась наша беседа до поздних часов. Все сговорились прийти на лекцию, послушать меня подольше и посмотреть на картины.</p>
<p>Прощание было самое трогательное: молодой цветник -- грации пошли провожать меня вниз, в вестибюль большого здания, некогда бывшего охотничьим клубом.</p>
<p>По возвращении к себе домой я нашел телеграмму из Урги от Пшевика: «Возвратилась в Ургу, жду твоих вестей». На что я тотчас же ответил: «Снаряжение берегите. Терпеливо ждите хорошего. Телеграфируйте о работах в Мокром и Шестом. Жемчужинами признаны «Всадники» и «Ковер». Полагаю, что такого содержания телеграмма заставит моих старших сотрудников понять, чем я заинтересован, и приложить все усилия к исполнению всех моих, продиктованных Кондратьеву наказов при расставании с ним, когда он уезжал в Суцзуктэ.</p>
<p>Сегодня же было получено от моих два донесения: от Пшевика и Кондратьева. Какой странный Кондратьев, не понимает меня, о самом интересном, о работах в Мокром и Шестом курганах, как и вообще об археологии, он не говорит ни слова.</p>
<p>Пшевика донесение самое содержательное, и оба рассказывают об экскурсии Андрея.</p>
<p><b>17/II, U</b>. Серое, безжизненное утро, небо сплошь в слоистых облаках, на улице морозит, на окнах влажная пелена.</p>
<p>Сегодня день моей первой лекции в Москве, в белом колонном зале Дома ученых. Воображаю, какая будет публика и как будет торжественно! Глубоко чувствую, что с каждым днем вести о моей экспедиции шире и дальше расходятся в глубь страны.</p>
<p>Бедная администрация КУБУ плачет: ей отказано в присутствии на моей лекции. Ввиду этого на предложение М. Г. Красевой показать картины и их объяснить вечером в среду я не смел отказаться -- согласился.</p>
<p>Усиленно поступают просьбы и заявления присутствовать на моей лекции со стороны как соотечественников, так и европейских представительств, со стороны, например, германского посольства.</p>
<p>Говорил по телефону с Н. П. Горбуновым, он предлагает прежде всего план экспедиции вручить в НКИД тов. Чичерину, заручиться его визой на плане, и только тогда можно будет надеяться на проведение его в жизнь.</p>
<p>А небо все серое, сижу и пишу всякого рода планы экспедиции с сильным желанием проникнуть в Цайдам, в соседство вершин хребта Бурхан-будда.</p>
<p>Л. Е. Берлин говорит (по телефону): «Георгий Васильевич очень интересуется Тибетской экспедицией, и нужно завтра доставить план ее дальнейших шагов».</p>
<p>В течение дня я никуда не выходил. А в свое время начали собираться мои друзья и знакомые, масса народа: и барышни, и офицеры Генерального штаба, и публицисты, и дамы. Все у меня раздевались, и мои дорогие Пржевальские-Загоскины.</p>
<p>В 1/2 9-го часа началось чтение; белая белоколонная зала полна народа. Среди присутствующих особенно ценно монгольское посольство и якутские представители. Из-за массы народа было очень жарко и душно и мне говорить было значительно труднее, нежели это было в прохладном большом белом зале Русского географического общества в Петрограде.</p>
<p>Картины были хороши, так как фонарь действовал прекрасно; их надо было показать и рассказать. Внимание было полное. Когда я упомянул о монголах, о их внимательном и предупредительном отношении к Тибетской экспедиции, о том, что успеху экспедиции в значительной мере содействовало именно их отличное отношение и помощь в отводе в наше распоряжение приисковых помещений и отпуске тех рабочих инструментов, которыми раньше пользовались золотоискатели, то со стороны публики раздались аплодисменты.</p>
<p>Ровно в 10 часов вечера я окончил. Публика долгое время рукоплескала. На эстраде показались сначала монголы, а затем якуты. И те и другие благодарили меня. Публика, в приличествующих местах, вновь аплодировала.</p>
<p>Бедных желающих многих не пропустили, некоторым я оказал содействие.</p>
<p>Между прочим, были: Милочка, Катя, Даниленки и мой не один друг географ-археолог, были также и две необыкновенно симпатичные сестрицы, в особенности Нина Евгеньевна Бок. Но кто мне оставил роскошную сирень, душистую, приятную, можно только догадываться, вероятно, грации Попова. Замечательно чуткие люди они: надо чтобы одна из них, Наташа, протанцевала -- ведь она будущая звездочка из балерин.</p>
<p>При мне были мальчики: и Саранцев, и Борис, и его Рая.</p>
<p><b>18/II, S</b>. Серое, грустное небо! На улицах местами чисто, местами грязно, езда в трамваях -- наказание, все переполнено, и № 34 ходит сравнительно редко!</p>
<p>Я побывал у Берлина, сдал ему план моих намерений, финансовый отчет за прошлое и виды на будущее! Всего 3 листа, Лев Ефимович обещал мне взамен по 2 копии.</p>
<p>Обратно я купил книгу и дроби с картечью, всего около 2&#189; пуда весом. Надо по списку посмотреть: гильзы, пистоны и другие охотничьи принадлежности, желательно не брать много, а ограничиться крайне необходимым.</p>
<p>По возвращении к себе нашел Н. И. Кравченко, который с меня срисовал портрет для «Рабочей газеты». Одовременно сидела у меня Евгения Васильевна Снесарева.</p>
<p>Получил много писем и телеграмму из Смоленска с просьбою прочесть лекцию, просят также заголовок и время, когда приеду! Не знаю, что делать! Здесь же обращаются с просьбой прочесть лекцию о последних археологических открытиях в Монголии по радио. Для этого придется ехать на радиостанцию.</p>
<p>Приезжала ко мне из деревни одна юная почитательница с целью прослушать лекцию, читаемую мною сегодня в то же время, как и вчера, в белоколонной зале Дома ученых. Одна из родственниц Всеволода Ивановича Роборовского -- Леля, на глазах которой снаряжалась экспедиция.</p>
<p>Лекция эта прошла хорошо, среди служащих Дома ученых вклинились и профессора, и студенты, и немногие из случайных посетителей.</p>
<p>Обедал я у своего старого друга А. Е. Снесарева, профессора Военной академии, и по дороге, вместе с Евгенией Васильевной, навестили расслабленного Василия Федоровича Новицкого. Жена его мало изменилась, но вместо дочери Наташи -- маленькой девочки я уже встретил Наталию Васильевну, вышедшую замуж за военного (Соллогуб).</p>
<p>Около 12 часов ночи мне очень захотелось спать, и я выпроводил всех, за исключением Бориса Овчинникова, ушедшего от меня позднее, когда я был уже в постели.</p>
<p><b>19/II, V</b>. Облачно, неприятно, падает мокрый снег, покрывший землю белой пеленою. Воды и грязи много, больше прежнего. Так, видимо, и не дождаться морозных, сухих дней!</p>
<p>Сегодня я читаю в Политехническом музее о своих новых археологических открытиях в Монголии. Интересно, как публика отнесется к моему детищу Ноин-ула? В дальнейшем, вероятно, придется читать «Хара-хото и Ноин-ула».</p>
<p>Как раз на этом месте пришел ко мне представитель студенческой молодежи с просьбой прочесть лекции именно о Хара-хото. Еще, следовательно, надо глубоко подумать о том, как читать лекции: читать ли их в отдельности, т.е. «Хара-хото» само по себе и «Ноин-ула» само по себе, или читать то и другое вместе, т.е. в первой половине «Хара-хото», во второй -- «Ноин-ула». Предстоящая лекция разъяснит мне, даст ответ, что и как, а пока будем действовать!</p>
<p>В назначенное время я был в ГПУ у Трилиссера, беседовал с ним более часа. Пока что выяснили общий план нашего продвижения вперед. Если все идет только в положительном смысле, то ничего, но если под нашей наукой иностранный отдел будет иметь «непотребное» -- это уже скверно. Пока, впрочем, работы намечаются только в области Внешней Монголии в течение года, на это время исключена всякая возможность иметь всех излишних, но вот в дальнейшем могут причинить неприятности экспедиции. От этих неприятностей избавь нас, Будда!</p>
<p>Возвратился к себе домой, говорил по телефону с моим юным другом Н. Е. Бок. Удивительно хорошее, разумное, глубокое, чуткое, с искрой божьей существо!</p>
<p>Получаются письма, являются желающие путешествовать, много, много.</p>
<p>Но вот близится время лекции. Зашел к Собенниковым, эти дуются -- Петр Кузьмич забыл, не хочет бывать! Я забираю моих Загоскиных и в компании с ними еду в Политехнический музей. Здесь все хорошо, но не наблюдается того, что было в Русском географическом обществе в Петрограде или в Доме ученых в Москве, ни того, что наблюдалось в прежнее время в Политехническом на «Хара-хото».</p>
<p>Тем не менее народ валил, прежних знакомых много, все приветливо улыбаются, немало монголов, калмыков и проч. Монголы просят показать картины и рассказать с переводом на их родной язык все интересное, существенное. Сразу почувствовалась старая, хорошая-хорошая атмосфера.</p>
<p>До перерыва я читал «Хара-хото» -- напряжение и внимание полное, перерыв -- и буря восторга, иду в лекторскую, и сюда со всех сторон потянулась публика.</p>
<p>Кого-кого только не было: и толстый Кожевников, и студенты, и курсистки -- все!</p>
<p>Вторая часть лекции еще интереснее, дело идет о погребении, о раскопках могил -- о чем-то новом, и публика еще внимательнее, еще глубже входит в суть дела, оканчиваю, и масса обступает с вопросами. В конечном результате -- много новых знакомых, много новых просителей в экспедицию.</p>
<p>Из иностранцев были представители Норвежского, Английского и Германского посольств.</p>
<p>По окончании лекции я свиделся с Софьей Сергеевной Даниленко, А. Н., Катюшей, Федяевскими и покатил в автомобиле к своим Загоскиным, у которых за едой и чашкой чая хорошо отдохнул.</p>
<p><b>20/II, T</b>. Серо, мглисто, облачно -- ранняя весна.</p>
<p>Я дома, пишу, занимаюсь! Потом, позднее, ко мне заехала Катя -- ныне Екатерина Ивановна, интересная, культурная женщина, превосходно сохранившаяся. Все прекрасно воскресло в памяти: как Катя, чудная девушка, проживала у нас в свои ранние годы, годы учения и воспитания, как уже она возросла и расцвела ко времени моего возвращения из Монголо-Камского путешествия. Своею грациозностью, изящностью и привлекательностью она мало походила на девушек своей среды, были даже неловкости, когда к ней обращались как к барышне. Ее манеры, порядочная грамотность всегда ставили ее в ряд культурных молодых, изящных девушек. Мне приятно было ее вспомнить, еще приятнее видеть на своей лекции (прекрасно одетой) и пригласить к себе, и вот она пришла ко мне, и мы имели возможность встретиться друзьями и много-много поговорить -- как мило, как хорошо, как трогательно. И что очень странно: незадолго до нашего свидания (Катя написала мне и сама принесла письмо) она прочла в газетах обо мне, сильно обрадовалась и тотчас явилась. Она была движима теми же чувствами, что и я. Катя воскрешает во мне лучшие годы, силу и вдохновенность.</p>
<p>Катя меня проводила до Университета, до ботанического кабинета, где мы и расстались, условившись свидеться в воскресенье!</p>
<p>В ботаническом кабинете, в гербарном отделе я нашел Н. В. Павлова и его друзей, занимающихся и заведующих гербарием в связи со всем относящимся к ботаническому кабинету Московского университета. От всего виденного в нем, от самих людей я пришел в восторг. Меня поразила и библиотека Университета, новый отдел, и в частности та ее часть, специальная ботаническая, которой ведает замечательный человек Дмитрий Петрович Сырейщиков.</p>
<p>В конце концов, я пришел в полное удовлетворение от обзора гербария и восторгался виденным всем в ботанической части библиотеки. Тут портреты ботаников, путешественников, тут же уники по части выдающихся ботанических изданий! От некоторых из них я просто пришел в восторг -- так они прелестны, хороши, в особенности меня поразили орхидейные (из тропиков). В заключение я позволил Николаю Васильевичу выделить дубликаты в дар ботаническому кабинету Московского университета, как я это делал и продолжаю делать по отношению к Зоологическому музею того же Университета.</p>
<p>Мне дали книгу для занесения своего автографа с небольшой соответствующей заметкой. На этом и кончилось мое первое пребывание в ботаническом отделе Московского университета.</p>
<p>Я поехал (в автомобиле) к моим новым друзьям -- Нине Евгеньевне Бок и ее семье. Здесь я впервые, кроме двух сестер, вижу их очень симпатичную мамашу, которая с Ниной Евгеньевной составляет одно: действительно, Нина Евгеньевна не только похожа лицом, но и манерой говорить, и движениями. У Нины Евгеньевны я обедал, и, что интереснее всего, я видел карту Керченского морского побережья с урочищем Яныш-такиль, очень богатым археологическими залежами вроде курганов, пещер и проч. Как обитательницы Яныш-такиль, Бок очень много сообщили мне интересного и поучительного и, скажу откровенно, очень заинтересовали археологическими ценностями, хранящимися под тремя домиками (точнее, под одним, и теперь определенно известно, под каким именно), в виде входа с дверью в подвальное помещение. Дверь была довольно прочная, с замком, она была обнаружена при работах на фундаменте для возведения постройки.</p>
<p>По деловитости, с которой меня знакомили Нина Евгеньевна и ее близкие, чувствовался интерес, привлекший меня к себе целиком. Я займусь знакомством (путем литературы) с Керченским краем и, может быть, подойду вплотную к неразгаданным, неразрешенным, загадочным вопросам археологического характера по отношению именно к Керченскому району!</p>
<p>Вернувшись к себе, я хотел немного отдохнуть, прежде нежели идти к сибирякам, -- не тут-то было: все время народ, народ и народ!</p>
<p>Наконец мои друзья -- Лукич (Попов) и Матвеич (Захаров), в компании с которыми я и отправился к Захаровым мило провести вечерок. Там уже были все мои друзья по Генеральному штабу, тут за столом красиво сказали и Захаров, и Попов, и сердечно-тепло -- Балтийский вообще и, в частности, о Елизавете Владимировне. Очень позднею ночью, в 2 часа, мы разошлись восвояси. У меня на душе было тепло и светло!</p>
<p><b>21/II, W</b>. Та же облачность и серая атмосфера.</p>
<p>Я говорю с Берлином: он меня осведомляет, информирует и о Монголии, и о Китае, и о том, что Чичерин поручил Карахану убедить Китай выдать пропуск, и т.д. Но что пройдет несколько дней, прежде нежели можно получить ответ, и самый ответ, скорее всего, должен быть положительный!</p>
<p>Говорил также и с К. М. Даниленко. Этот собирает литературу осведомительного характера.</p>
<p>К обеду пришла милая Нина Евгеньевна и написала мне в мой дневник все свои симпатии, восторги, вдохновения и надежды светлые (на предстоящие работы).</p>
<p>В то время, когда Нина Евгеньевна писала, пришла Верочка Загоскина.</p>
<p>Проводив и ту и другую, я отправился к своим сибирякам-друзьям, где просидел до 11, а дома немного, но мило провел время с секретарем Общества по изучению Северной Азии. Между прочим, был и мой страстный почитатель С. С. Никонов.</p>
<p><b>22/II, Q</b>. Еще с вечера морозило, а на восходе солнца было 11.0°R. Ясно, погода сухая, все быстры в движениях; в тени холодно, на солнце приятнее.</p>
<p>Ко мне являются рано: сначала бурят, затем корреспондент от РОСТА, потом Федяевские, затем мои мальчики Саранцев и Боря. Федяевские отобрали 40 диапозитивов для чтения в школах, детям. Кажется, она, Вера Михайловна, углубляется в мое новое археологическое достижение! И она успеет все это сделать интересно.</p>
<p>Потом я и Алевтина Владимировна, мы вместе, отправились к Алексеевой на блины, и я был рад увидеть Соню, Лелю и познакомиться с семьей Сониной -- ее сыном с женой-девочкой. Прокатились в автомобиле, потом попили чаю у Загоскиных, и я пришел домой, так как ждал к себе нашу Е. И. Константинову, с которой и провел по-дружески остальную часть вечера. Я ее проводил по отличной морозной погоде до Зубова переулка и приехал домой на трамвае № 34.</p>
<p>Ночь морозная, ясная, после мокрети, в сухом воздухе чувствуешь себя отлично.</p>
<p><b>23/II, R</b>. Ясно, тихо, морозно, -11-12°R. Интересно, сколько продлится такое время и какое состояние погоды теперь в далекой Монголии? Когда я получу известия! Может быть, они и лежат у меня в Петрограде, но мой Володя не шлет их ко мне, в Москву?</p>
<p>Сегодня я побывал в ЦИК, в Бюро информации, в «Метрополе». Познакомился, через Екатерину Николаевну Лебедеву, с целым рядом лиц, могущих быть полезными для Тибетской экспедиции.</p>
<p>Между прочим, был и в кабинете Ольги Давыдовны Каменевой (сестры Троцкого), которая приняла меня прекрасно. Она светская дама, с воспитанием и тактом. Обещала в отношении разрешения информации полное содействие.</p>
<p>Попутно, на Петровке, я купил цветы (розу в горшке) и коробку конфект для Верочки Загоскиной (сегодня день ее рождения); у них я был на обеде и вечере (с пением и гостями).</p>
<p>До обеда меня навестила моя большая любимица Н. Е. Бок, которой пока не удалось рисовать.</p>
<p>Наконец сговорился с Феоктистовым (помощником управделами Совнаркома), обещая прочесть совнаркомцам лекцию 13/III, в пятницу, по возвращении из Петрограда.</p>
<p>Я думаю, мой Пшевик очень ждет моего телеграфного извещения о времени выезда в Монголию.</p>
<p>У Загоскиных обедало несколько самых близких человек, но вечером собралось немало родных и друзей. Некоторые из них пели (и женские и мужские голоса); приятнее других молодой баритон, не знаю по фамилии. </p>
<p>У меня желудок не в порядке, что в значительной степени отразилось на общем состоянии моего настроения. Катя даже спросила, почему я грустен.</p>
<p><b>24/II, T</b>. Холодно, мороз около 10°R, облачно, сухо и пыльно.</p>
<p>Сегодня надо быть осведомленным по отношению к моим делам (экспедиции); мне наконец очень захотелось в Петроград, к себе домой, захотелось увидеть друзей. До отъезда непременно надо телеграфировать моему Пшевику всю программу мою.</p>
<p>Сегодня встретил С. Ф. Ольденбурга, который изменил несколько мою программу пребывания в Петрограде и Москве и перенес мою лекцию-радио на целую неделю позже, а именно на 17/III. Дело в том, что Сергей Федорович предложил мне прочесть лекцию в РАН о моих научных результатах последнего путешествия (1923-1925 гг.) в Монголии и еще раз напомнил о моей статье общего характера как вступительной или передовой, за которой последуют специальные или описательного характера объектов археологической коллекции.</p>
<p>Ввиду маленького недомогания, боли в желудке, я весь день не выходил из дома, если не считать утренней прогулки с целью опустить письмо в ближайший ящик.</p>
<p>Сегодня днем состоялся сеанс: меня рисовали одновременно двое -- Нина Евгеньевна и Н. И. Кравченко; в то же время подле меня сидела стенографистка и писала мою статью для журнала «Хочу все знать». По обыкновению, у меня обедала Нина Евгеньевна. К этому чуткому, глубокому, содержательному человечку я привыкаю больше и больше.</p>
<p>Чтобы наверстать сидение дома, я многим звонил по телефону, так, например: Берлину, Трилиссеру, Даниленко и другим. Мне много помогает Борис Овчинников, заменяет секретаря и, зная всех и все, много приносит облегчения и спокойствия. К нему я очень привык.</p>
<p>Вечером у меня долго был Л. К. Артамонов, в присутствии которого у меня немало перебывало народа и главным образом за тем, чтобы или выпросить статью со снимками, или проситься в путешествие. Володя Пржевальский (внук) приводил двух молодцев-товарищей, на выбор.</p>
<p>Являются представители всякого рода журналов с целью издавать мои труды в популярной форме, особенно настойчиво пристает ко мне представитель от журнала «Земля и фабрика». Артамонов вовремя ухватился за мою биографию и сумеет лучше других популяризировать меня в книжках журнала «Земля и фабрика».</p>
<p>К. М. Даниленко передал мне содержание телеграммы Пшевика: «Брат очень болен, разреши мне поездку в Харбин». Я отвечаю тотчас же: «Выезжаю в Монголию 18», или, точнее: «Предполагаю выехать в Монголию 18 марта, разрешаю тебе выехать к больному брату, надеюсь на содействие тебе наших друзей. Козлов». Телеграмму эту сдал очень внимательный и любезный ко мне Л. К. Артамонов, с которым я расстался около 1/2 часа ночи.</p>
<p>Зайдя на десять минут к С. Ф. Ольденбургу, главным образом чтобы узнать, не пришли ли коллекции из Монголии, я скоро улегся спать до утра. Спал хорошо, но аппетита все еще нет!</p>
<p><b>25/II, W</b>. Погода продолжает стоять нормальная, недостает лишь снега, и с сухих, пыльных мостовых взлетает, и клубится, и несется по улицам пыль, словно в пустыне.</p>
<p>Посоветовался с Ольденбургом по поводу письма Евгения Михайловича Пржевальского, Сергей Федорович предлагает непосредственно обратиться только к Луначарскому; только он может что-либо сделать, иначе никто не поможет! Прочитывая письмо Евгения Михайловича, Ольденбург заметил: «Это еще хорошо, что Пржевальскому и столько дают, другим, многим, и этого нет!»</p>
<p>В Петрограде, говорят, много снега, ездят на санях, словом, настоящая зима.</p>
<p>Сегодня светит солнце, так приятно; тянет на воздух, и мне очень хочется есть!</p>
<p>Был у меня Н. В. Павлов, я с ним условился относительно статьи, точнее, маленькой вставочки для статьи моей общего характера, его пояснения с ботанической точки зрения.</p>
<p>Удалось поговорить с близким Ербанову человеком. Может быть, Ербанов посодействует успешному продвижению коллекций моей экспедиции из Монголии. Ербанов сегодня со скорым уезжает в Верхнеудинск.</p>
<p>Мне очень хочется в Петроград, я чувствую, что меня там ждут и друзья хотят видеть.</p>
<p>Около часа ко мне обычно прибыла моя дневная радость -- светик Нина Евгеньевна, в ее обществе всегда уютно и тепло. Она писала, а я... я валялся, отдыхал и поправлялся.</p>
<p>Меня беспокоили телефоны, являлись просители. Позднее приехал секретарь от журнала «Хочу все знать», привез мою статью, продиктованную стенографически. Статья набрана превосходно, ее приятно читать. Затем я убедился, что очень хорошо скопированы фотографии с археологических объектов, и мне обещаны секретарем новые снимки.</p>
<p>Интересно и приятно отметить, что необыкновенный интерес проявляется прессой к успехам моей новой Тибетской экспедиции, ее археологическим сокровищам (научным ценностям). Целая серия обращений «написать статью с фотографическими снимками с археологических коллекций».</p>
<p>Трогательно-мило относятся ко мне все окружающие, но особенным теплом, вниманием меня наделяет мой юный друг Нина Евгеньевна. Она писала, читала, мило говорила о керченских раскопках и сильно трогала мою пытливую душу. Около 6 часов я проводил ее до Зубова переулка и усадил на трамвай «В». Таким образом, с 6 и до 9, до времени моего отхода к Даниленко, я был дома. Меня навестил Попов, с которым беседовали по поводу предстоящей экспедиции Общества по изучению Средней Азии в Алтай, его снеговую могучую группу Табын-богдо, или «Пять святых», о которой так много, после П. Г. Игнатова, писал исследователь Алтая, покойный В. В. Сапожников.</p>
<p>Тем временем подошел секретарь журнала «Хочу все знать», вручил мне рукопись как результат расшифровки моей речи стенографисткой. Первый раз я остался стенографисткой очень доволен. Шесть с лишком страниц дают яркое представление о наших археологических исследованиях в горной группе Ноин-ула. Вполне удовлетворительными оказались и все переснимки с моих снимков с археологических сокровищ.</p>
<p>Вечер я мило провел у Даниленко: они группировались вокруг меня и ласково-ласково смотрели в мою сторону. Среди беседы у нас не было противоречий! Мы дышали общей атмосферой и одинаково чисто и глубоко любили все то, что называется экспедицией. В заключение мы втроем -- Софья Сергеевна, Константин Матвеевич и я -- подсчитали накопления, и я взял на этот раз 880 руб. 30 коп., что с прежними (1300) составит 2180,30 руб., которые пошли целиком, даже не хватило, на покрытие последнего счета «4-х специалистов» -- 2625 рублей.</p>
<p>Поздним вечером я возвратился и в 1/2 2-го был уже в постели. Моя мечта унеслась к моим самым дорогим существам и здесь, и в Монголии.</p>
<p><b>26/II, V</b>. Морозно, ветрено! С утра заглянул Борис, потом Федяевский (с диапозитивами); он сказал, что его жена, Вера Михайловна, трижды использовала диапозитивы, трижды читала и была вполне удовлетворена вниманием детей. На девочек сильное впечатление произвел рисунок -- Елизавета Владимировна верхом с ружьем на белой лошади. Они спросили: «А она хорошо стреляет?». Всеобщее внимание было привлечено Андрюшей, когда он пролез в погребальное помещение со свечой в руках.</p>
<p>Появились вдруг Миля и Катя, которых я заставил смеяться над рассказом о Павлове. Девочки усадили меня в трам № 34, я поехал купить на завтра билет, а затем навестил мою старую знакомую, «вдохновительницу» счастливого прошлого Е. И. Константинову, которая угостила меня всем тем, что я люблю, и я возвратился домой к 1 часу дня. Так нужно было!</p>
<p>Я привык в это время или немного позже всегда видеть у себя исключительного человека Н. Е. Бок и с нею делиться позднейшими впечатлениями. Мы говорили о многом-многом. Тут же мы обедали, ко мне продолжали приходить всякого рода просители или по делам, или мечтающие попасть в путешествие. Был и Артамонов, желающий использовать мои литературные труды с журналом «Земля и фабрика».</p>
<p>Потом я всех попросил удалиться, оставить меня одного, ибо у меня лекция. Но отдохнуть как следует так и не удалось: все время до отъезда меня очень беспокоили.</p>
<p>Наконец в без 1/4 8 часов, в сопровождении Верочки Загоскиной, Наталии Даниленко и Бориса, моего секретаря, я поехал в Исторический музей на заседание Научной ассоциации Востоковедения и Общества филологов. Тут была тесная компания специалистов и кружок моих знакомых-друзей.</p>
<p>В 1/2 9-го я начал после вступительного приветственного слова Бороздина мое небольшое вступление о Тибете; затем живое исследование природы Монголии, ее растительный и животный мир, гольцы и пик их Хан-Кэнтэй, делящий водоразделы бассейнов Северного Ледовитого (через Хару, Иро и Толу) и Великого, или Тихого, океанов (через Кэрулен). Потом перешел исключительно к раскопкам. В заключение, после перерыва, сказал (гораздо живее, вдохновеннее) о благодарности и признательности спутникам и, конечно, несколько слов о предстоящей, второй части нашей Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>Бороздин предложил вопросы... и полились потоки «истых» археологов, не полевых работников, а кабинетных трутней -- больных, раздражительных, ничего другого не знающих, кроме археологии, не воспитанных, не умеющих вести научные беседы. Даже самое обстоятельное доказательство мое в пользу внимательного отношения к делу и способ изложения -- самый спокойный -- малому научили бешеных москвичей. Им даже лень проехаться в Ленинград: вези им непременно в Москву все сокровища, им, дескать, нужно изучить их и коллекциям от этого не будет будто бы вреда. Вот до чего договорились желчные «копатели»-завистники, что такое сокровище не ими найдено.</p>
<p>В конце концов, я пожелал им скорейшего открытия «археологического музея», тогда не будет места таким, например, выступлениям, какое имеет место со стороны Эрмитажа и Русского музея (Этнографического отдела). Мои оппоненты смирились, узнав еще и о том, что в недалеком будущем выступит со специально археологическим докладом С. А. Теплоухов. Больной, косоногий, хромоногий, этот злой на язык, некультурный человек потом извинялся за свою невоспитанность, каялся в заранее составленном определенном противоречии и т.д. Бороздин еще раз высказал теплую благодарность... раздались громкие рукоплескания.</p>
<p>После лекции я уехал к П. П. и Е. Н. Лебедевым, где очень мило провел время до 1/2 3-го часа ночи. С удовольствием слушал пение, музыку и еще с большим интересом и вниманием беседовал с прекрасным юным существом Татьяной Федоровной Хвощинской, отличавшейся помимо красивых тонких черт, в особенности в профиль, еще и замечательно красивым тембром голоса, тембром, редко-редко встречаемым у людей, тем более у женщин! Мы расстались очень мило, потом обменялись приветами и общим желанием иметь на память карточки. «Есть люди с чувством и умом!»</p>
<p><b>27/II, T</b>. Сегодня я уезжаю (вечером) в Петроград. Сегодня надо говорить по телефону и раз выехать из дома в город далеко, а другой, в конце дня, зайти попрощаться в Нащокинский переулок. </p>
<p>Встал рано, в 9 часов, попив чаю, принялся за дела. Ровно в 10, даже немного раньше, пришел мой добрый гений -- Нина Евгеньевна, привезла чудную доху (ее покойного мужа). Я с удовольствием ее приобрел за 150 руб.; она великолепная, стоит вдвое дороже.</p>
<p>Необыкновенно уютно мне всегда бывает вместе с моим юным другом, моей Ниночкой, и тяжело, когда она уходит куда-либо. Так было и сегодня, правда временно!</p>
<p>Я поехал к 12 часам к Трилиссеру и пробыл там до 1&#189; часа дня. Трилиссер был еще любезнее и внимательнее. С ним приятно говорить, он и я -- мы оба наметили себе программу; он не мешает мне, наоборот, поддерживает и считает экспедицию научной. В заключение полагает возможным отпустить и Глаголева, и Колю Пржевальского.</p>
<p>Потом я покатил к себе, в КУБУ, в комнату М. Г. Красевой, где нашел моего друга за книгой. Теперь можно было пообедать, покушать блинков и полакомиться усладеньками, а тут, один за другим, начали навещать меня, прощаться со мною. Пришла Милитина Ивановна, Коля Пржевальский. Этот мальчик очень понравился моим юным друзьям. Он должен будет доставить книжечки моему чуткому другу: «Пшеву» и «Хара-хото». Ниночка прочтет и то и другое и еще больше будет в курсе обо мне. Какой это прелестный человек, как он глубоко мыслит, широко видит, чисто и красиво любит, какая прелестная в нем душа! Мне дороги-дороги ее преданность и любовь ко мне.</p>
<p>Мы все собираемся на вокзал, моя любимка укладывает все мои «ашурочки» в саквояж, бережно складывает монеты, камеи, письменные принадлежности. Умело упаковывает книги, завертывает плакаты, и мне мило, дорого, я радостен и горд любовью друга.</p>
<p>Наконец едем в автомобиле на вокзал. Мне легко чувствуется. Порою оглядываюсь и смотрю в глубь машины -- там сидит мое уютное созданьице, а ближе -- ее милая сестрица! Последняя не скрывает своих лучших, глубоких чувств, говорит, что я доставил ее сестре исцеление, и она сама, и мать -- все вместе благодарят меня.</p>
<p>Наконец вокзал, благодарю Федора Скворцова, иду вместе с друзьями в вагон. Сидим, приходит Артамонов, дает письмо, чашечку чудную для Елизаветы Владимировны, говорим с ним по поводу издания «скрижалей» и т.д. Моя любимка все со мною -- я это чувствую и не могу подавить в себе волнения. Наконец надо прощаться. Самой последней со мною -- Ниночка, и мы долгое время не можем оставить друг друга. Еще и еще дарим один другому и дружбу, и ласку, и внимание. Теперь две минуты, последний сигнал к отходу, и я едва вижу родной силуэт, она говорит: «Вас не видно, не видно лица, оно в тени». -- «А мне Ваше видно, я читаю на нем все». Белый платочек -- и все осталось! Я сел и весь ушел в себя. Бережно осмотрел и уложил мои манатки.</p>
<p>Только после Клина соседи мои начали укладываться, я тоже. Хотелось все аккуратно уложить: одну шубу под бок, другую в изголовье.</p>
<p>Я спал тревожно, хотя в ночи, как следует, в 3 часа гулял, осмотрелся, проверил имущество. Что-то было неприятно: на минуту воцарилась в вагоне темнота -- ничего не видно! Потом вдруг засветило электричество вовсю, и щемящее чувство вновь уступило бодрости.</p>
<p><b>28/II, W</b>. Под Москвой темный, обнаженный покров, а под Петроградом сплошь белый снег! В Любани пьем утренний чай с пирожками. Я гуляю, потом все толпимся у вагона. Воодушевление полное -- цель близка! Один из нас громко говорит: «А у меня шубы и шапки нет, нет и кашне, и перчаток!» Сам побледнел, лицо вытянулось, что хотите, то и говорите! На воздухе серо, облачно; здесь, в вагоне, прюкло.</p>
<p>Заговорили все. Обвиняют проводника, не предупредившего с вечера о «возможности» и т.д. Господин в сером пошел в вагон-ресторан -- ничего! Призывается путевой ГПУ -- ничего. Пиковый вид у серенького, долго спавшего наверху. Он тоже не спал ночью, когда потух свет и боялся, но так как свет вновь засверкал, то усыпил всякое подозрение, и никто, собственно, не знает, где мог быть вор и когда он стащил меховое одеяние.</p>
<p>Так, вероятно, часто бывает в поездах; мне думается, что и я очень опрометчиво поставил под лавочку мой коричневый кожаный саквояж. Его не трудно было спереть вору из соседней перегородки, так как стенка, разделяющая нас, не была сплошной.</p>
<p>Меня встретил Володя, и я с ним уселся на извозчика и по снежку хорошо прокатились до нашего дома, где меня ласково встретила и Надежда Степановна, и наша курчавая Мирра. Тут тихо, тепло, уютно. Я думаю, что можно будет отдохнуть!</p>
<p>Кушал блины, суп и сладкое и немного отдохнул, больше всего нуждаюсь в покое. Вымылся в ванночке, поговорил с Лилей, у них завтра обедаю, и, может быть, поедем в балет -- давно-давно я не видел чудесных и легких балерин. В балете можно забыться и немного отдохнуть!</p>
<p>Конечно, я успел написать маленькое письмецо моему нежному другу, который теперь так сильно нуждается в моей нравственной дружеской поддержке.</p>
<p>Вечерком зашли ко мне Мери и Александра Федоровна, которые просидели со мною около часу. Мери я дал поручение -- перевести английское письмо от путешественника, побывавшего в Хара-хото.</p>
<p>Мне очень хотелось спать, и я уснул словно убитый, проспал до 7-ми утра, и так было приятно, что наконец выспался за все ночи московские и в дороге. Ведь хорошо же чувствуешь себя после тишины, уюта, тепла и лучших воспоминаний! Я все время чувствую моего маленького, но в то же время большого, сильного моего друга Нину Евгеньевну! Чувствует ли ее дух, что я так часто и сильно его призываю к себе! И мне так радостно смотреть на ее прелестный портрет (стоя), где в глубоких глазах таится много скрытого, неразгаданного! Спи безмятежно, и тепло, и уютно, мой новый друг, если ты так же сильно и хорошо думаешь обо мне -- мне больше ничего не надо! А я... я всегда в тесном общении с тобою!</p>
<p>Март, <b>1/III, Q</b>. Серая, приятная погода! Вокруг бело, воздух прозрачен. На душе легко! Поступают письма, запросы, спросы, просьбы -- написать, прислать с фотографиями и т.д. Надо поговорить, конечно по телефону, со многими лицами, со многими учреждениями. Пока что праздник -- масленичное воскресенье. Я отправился около 3 часов дня к Соколовым: посидел, поговорил с ними. Условился относительно ружья, бурхана и т.д. Обещал прийти обедать в понедельник, распрощался и укатил к моим Шведерским.</p>
<p>Сюда немного опоздал -- милая Лиля пробовала ворчать! Но все обошлось прекрасно, дружески. Что значит мой друг, очень юный человек, и очень меня любит, как и я его взаимно. Надо только во что то ни стало помочь ему в отношении участи его мужа.</p>
<p>После обеда мы (я с Лилей и Ринаст) отправились в балет, на бенефис Люком -- очаровательницы, подвизающейся на сцене уже пятнадцать лет!</p>
<p>В общем было хорошо, и меня немало интересовало все в этой области, тем более что я не был в балете на протяжении ближайших десяти лет.</p>
<p>Приятно смотреть на молодых, сильных танцоров, в особенности на танцовщиц -- их проворство и грация превосходят всякое воображение, иногда красивая, спевшаяся в этом отношении пара положительно очаровывает наблюдателя.</p>
<p>В ложе было очень жарко -- пришлось пить или есть мандарины и апельсины.</p>
<p>В полночь наша компания возвратилась восвояси, и я с великим удовольствием остался ночевать в уютном уголке Шведерских; с Лилей много говорили-беседовали.</p>
<p><b>2/III, R</b>. Облачно, падает снег, немного тает. Я завтракаю и пью кофе с друзьями. Затем иду с Лилей попутно до трама и вместе с ней следуем по Большому проспекту, до Барсова. Здесь со мною занимается Клавдия Николаевна, затем Кока провожает меня до трама, я поручаю ему известить о моем приезде С. А. Глаголева, чтобы последний зашел ко мне для переговоров.</p>
<p>Еду домой, говорю по телефону со многими лицами, учреждениями. Странно, что посылки из Монголии перестали прибывать, а мне важно было получить их при себе.</p>
<p>Обедал и порядочно просидел у милых Соколовых. Ему я поднес Дархэ (ногон), а ей «Русский путешественник». По возвращении к себе говорил (по телефону) с Лилей и немного занимался писанием. Не знаю, как я справлюсь со всем тем, что я принял на себя по части писания статей для журналов и конспектов для словаря -- «Тибет» и «Хара-хото»? Назавтра, в частности, предстоит много езды и разговоров (и в Академии, и в Географическом обществе).</p>
<p>В 12 часов лег, спал отлично, так как на душе было светло и легко!</p>
<p><b>3/III, U</b>. Облачно, немного морозно! Володя ушел рано (в Университет), он серьезно занимается. Могу беспристрастно сказать, что он строгий, выдержанный человек, в нем заложено много прекрасных основ. Из него получится человек в полном значении этого слова; я его ценю и очень люблю; общение с ним приятно.</p>
<p>Около 11 часов утра я отправился в Академию наук; Ольденбург болен, температура 38.0, без голоса. Вручив Крыжановскому его письмо Горбунову и переговорив с Моласом относительно дня моей лекции в Академии наук, я поехал в Главнауку, в Мраморный дворец. Тут имел свидание с М. П. Кристи, а потом с его бухгалтером, вручив последнему счет на 2500 рублей, израсходованных на археологические раскопки. Тут встретились некоторые вопросы, решить которые может лишь Теплоухов, производивший расчеты с дополнительной партией рабочих.</p>
<p>Позднее я говорил с Никитиным, просил его относительно продления (на месяц) пребывания моей дочери Ольги в Царском Селе. Никитин ответил любезным согласием, но выпросил за это лекцию для ученых работников в КУБУ!</p>
<p>Нужно написать заявление и в Научную секцию, и для Московского ЦЕКУБУ.</p>
<p>Утром я получил приятное дружественное письмо от милой Нины Евгеньевны.</p>
<p>От 5&#189; до 7 часов я был в Географическом обществе; сюда прибыло 8 ящиков с археологическими коллекциями. Шокальскому, Комарову и Соколовскому я доложил о пребывании в Москве и многое другое о предстоящих переговорах к отправлению в Монголию, в путешествие.</p>
<p>Мои ожидания и мои надежды на друзей Географического общества, что они примут к сведению мое открытое заявление о низких нормах и ставках участников экспедиции, ни к чему не привело. Они этому не вняли: пришлось просить теперь написать в Кремль! Но они очень извинились, сказали -- виноваты, не подумали!</p>
<p>Вечер я провел у Марии Николаевны Ивановой, очень мило. Кстати, были Евгения Адольфовна Моллер и Наточка, и мы много-много вспомнили из далекого прошлого и, конечно, всего того, что так близко соприкасалось с экспедициями (сборы в путешествие и возвращение на родину).</p>
<p><b>4/III, S</b>. Сегодня холоднее, -9-10°R, санная дорога отличная, облачно и дымно, горизонты короткие. Через день я уезжаю к К. Н. Барсовой исправлять зубы! Сегодня был второй раз, третий придется на пятницу. Необходимо все сделать до отъезда в путешествие или до Москвы. Это всенепременно!</p>
<p>По возвращении к себе домой я стал говорить с учреждениями и лицами по телефону. Прежде всего Теплоухова направил в Главнауку для рассмотрения счетов по разработке «его» кургана, затем просил его содействовать напечатанию снимков с предметов, добытых в Ноин-ула. Имел потом переговоры с Зоологическим музеем, получившим два ящика со сборами из Монголии. Пожалуй, в мое пребывание в Петрограде придут все залежавшиеся в Урге коллекции. Надо только выяснить сегодня с Серебровским, что же именно пришло, какие птицы, пробирки?!</p>
<p>Потом я говорил с Никитиным по поводу предстоящей лекции: ее назначили на ближайший понедельник, а в Академии наук -- на ближайшую среду (коллективную).</p>
<p>Время летит быстро, еще быстрее кажется в связи с моим скорым отъездом, когда впереди находится серия неразрешенных или окончательно не разрешенных вопросов.</p>
<p>Вечером собрался у меня небольшой кружок друзей и знакомых, просидевших до полуночи. Это чуть ли не впервые после моего возвращения из Москвы.</p>
<p>Мери и Кока написали мне письмо для американца, посетившего в 1923 г., осенью, Хара-хото и по этому поводу написавшего мне большое письмо с предложением выслать фотографии с находок.</p>
<p>Мне необходимо получить счета обратно (из Главнауки, от Рытникова) до отъезда в Москву, также необходимо переговорить с Николаем Яковлевичем Марром относительно археологических коллекций, что и как?! Куда следует направлять ящики с находками, только что прибывшие из Урги?</p>
<p><b>5/III, V</b>. Бесконечная облачность, однообразная серенькая погода, t то понижается до -8 или даже -10.0°R, то вновь подходит к нулю. Снег валит хлопьями, гонимый довольно сильным южным ветром. Вчера стояла превосходная санная дорога, сегодня прибавилось много за ночь выпавшего снега, который тормозит движение вообще. Обычно по утрам я говорю по телефону с С. А. Теплоуховым и часто довольно основательно по вопросам археологического характера и другим экспедициям.</p>
<p>В полдень я отправился в Русский музей с компанией друзей (Шведерские, Ухтомские, Ринаст, Соколова и их друзья) осмотреть Хара-хото и буддизм вообще. Заодно посмотрели снимки с моих ноин-ульских археологических находок.</p>
<p>Погода разгуливается: светлеет и прозрачнеет. Мне положительно некогда писать и обстоятельно готовиться к отъезду в Монголию, в мою Монголо-Тибетскую экспедицию! Меня донимают всякого рода просители: кто статьями и фотографиями, кто, чтобы его взяли с собою в путешествие, то вдруг появляется Достоевский, то неожиданно Н. Элиаш; последняя кстати и некстати говорит, что она всегда содействует моему сближению с Сержем, т.е. с С. Ф. Ольденбургом. Серж все еще лежит, но надеется скоро встать.</p>
<p>Беседовал с Руденко по поводу участи ноин-ульских коллекций. Сергей Иванович говорит, что он предоставил этот вопрос судьбе, говорил с Н. Я. Марром -- представитель Академии материальной культуры, тот не знает где хранить эти коллекции. Мне кажется, что ноин-ульские сокровища дробить не следует, их нужно держать в одном целом, стройном, неразрывном. Так как Русский музей уже регистрирует и регистрировал коллекции, то, по моему мнению, ему подобает и последние ящики также просмотреть и сделать списки и, может быть также, как и все предыдущее, реставрировать!</p>
<p>Вечером ко мне приезжала Лиля и осведомила меня о своем тяжелом положении. Бедная молодая женщина, она является и труженицей в доме -- зарабатывает хлеб английскими уроками, и несет тяжелый нравственный крест!</p>
<p><b>6/III, T</b>. Прежняя облачность, снег, t -3.0°R. На воздухе все же очень хорошо, так как не тает и не льет с крыш, что в последнее время так надоело!</p>
<p>С утра был у К. Н. Барсовой: она все подготовляет места в корнях для новых зубов. Затем, прямо направился в Смольный, к Л. С. Зеликсону, моему знакомому по Народному образованию, когда я числился там. И много говорил с ним относительно смягчения тяжелой участи мужа Лили. Лазарь Самуилович посоветовал написать ему письмо с изложением ходатайства о переводе из «Крестов» в колонию, советовал написать, между прочим, о том, что в привилегированном сословии он находится всего только с отца-самородка, получившего звание по последней теткиной ветви, что не опасен в социальном положении и в смысле служебном при советском правительстве был активен.</p>
<p>Никитин и К<sup>о</sup> КУБУ горячо заботятся об успешном проведении моей лекции (в Капелле), об успешном сбыте билетов, о фонаре и т.д.</p>
<p>Больше и больше поступает ко мне писем со стороны молодежи, желающей путешествовать; даже 16-летний Миша Бобров обратился ко мне с просьбой принять его в спутники.</p>
<p>Снег кружит и падает, словом, установилась настоящая зима (и здесь, и в Москве).</p>
<p>В 8 часов вечера получена за подписью Кондратьева из Урги следующая телеграмма: «Мокрый (курган): очищена внутренняя камера, найдено много нефрита, тканей, оригинальные предметы, большой ковер, в орнаменте иероглифы и мелкие изображения грифона, рыси, пятнистого оленя. Разработку продолжаю. Кондратьев». Перед «Кондратьев» стоит милое выражение: «приветствую Вас!» Да это успех, большой успех! Получив это радостное известие, я от души хотел поделиться им с Шокальским и Комаровым, но у них нет телефонов. Тогда я позвонил С. И. Руденко. Одновременно сообщил и моему другу Лиле и написал в Москву Н. П. Горбунову и Н. Е. Бок очень милое, дружественное письмо! Последняя искренно порадуется за меня.</p>
<p>Недаром я так настойчиво, так упорно писал и телеграфировал моему Пшевику, чтобы Кондратьев обратил особенное внимание на этот курган и курган № 6. Мысль эта меня сильно преследовала и не давала покоя; я даже сердился на Кондратьева, когда он расписался в письме только об Андрее, его экскурсии, замалчивая мой наказ о курганах, и тогда же писал и телеграфировал Пшевику о непременном и скором приведении в исполнение моего первоначального наказа.</p>
<p>Кто знает, ведь Мокрый мог быть не тронутым грабителями; последние даже, вероятно, и не смогли в этот курган проникнуть!</p>
<p>Новый успех, новое очарование и радость, и новое научное достижение!</p>
<p>Мне кажется, все мои спутники поймут меня, мою исключительную настойчивость к достижению намеченной цели и порадуются нашему общему успеху в Мокром кургане.</p>
<p><b>7/III, W</b>. Погода прежняя: облачная, снежная, слегка (-2.0°R) морозная.</p>
<p>В 9 часов утренняя почта принесла несколько писем из Москвы и телеграмму из Урги от моего Пшевика (через Даниленко), который пишет: «Благодарю, выезжаю четвертого, помни про Учком. Пшевик».</p>
<p>Это все знаменательно, в особенности в связи с донесением Кондратьева.</p>
<p>Даниленко прислал интересную вырезку из газеты от 5/III «Монголы -- русским ученым». В связи с 4-й годовщиной монгольской народно-революционной партии Ученый комитет Монголии на торжественном заседании шлет в лице известного исследователя и путешественника Козлова привет всему ученому миру СССР. Монгольский Ученый комитет уверен, что «взаимоотношения научных работников СССР и Монголии еще больше укрепят дружбу обоих народов».</p>
<p>Удивительно как мило и хорошо со стороны председателя Ученого комитета Жамцарано! Потом были письма от Элиаш (городское) и Алексеенко из Москвы (невесты моего Андрюши).</p>
<p>Сегодня о нашем новом успехе в Ноин-ула узнают очень многие. Интересно, какое впечатление произведет на публику и на специалистов? Я думаю написать письмо Чичерину Г. В., порадовать его новыми научными достижениями в Ноин-ула.</p>
<p>В 2 часа дня я отправился в Царское Село, куда прибыл около 4 часов и был на вокзале встречен моей славной дочуркой Олей и Надеждой Степановной. В компании с Олей я поехал в школу, к заведующей, где уже ожидал меня целый кружок педагогов и приготовленный к обеду праздничный стол. После некоторого времени мы сели обедать. Обед отличный, по моему вкусу, прошел очень мило и оживленно.</p>
<p>После обеда ушли прогулкой в здание прежней гимназии, и в одном из порядочных залов состоялась моя лекция. Зала была полна слушателями. Мое появление на кафедре отмечено приветственными аплодисментами. Я читал с картинами около 1&#189; часа, внимание полное, много картин дают большое представление и переносят к действительности! Говорил, как обычно, плавно и под конец вдохновенно! Как и ожидали многие, чтение прошло гладко, интересно и вызвало восхищение. Это обстоятельство всегда угадывается приятными, улыбающимися лицами слушателей.</p>
<p>После чтения я с Олей успел заехать в ее обитель, где немного отдохнул, сидя возле постели полубольной милой Ольги Александровны Фишер (одной из дочерей ботаника). Олечка напоила меня чаем, дала возможность отдохнуть и перемолвиться с Фишер и вовремя подсказала о том, что пора ехать! Мы сели и через минуту покатили восвояси. По приезде домой я получил сердечное письмо от моего нежного, согревающего душу друга Ниночки. Она всегда вдохновляет меня и смягчает мой порыв, направляя мою несокрушимую энергию в настоящее русло.</p>
<p>Перед спаньем поговорил с бедной, исстрадавшейся Лилей, она просила о письме.</p>
<p>После поездки в Царское и лекции мне очень хотелось спать, и я лег около 11 часов. Спал великолепно и встал, как всегда, в 1/2 9-го.</p>
<p><b>8/III, Q</b>. Утро, залитое солнцем, светло и тихо. После снега воздух очень прозрачен. </p>
<p>Утренняя почта принесла мне большущее, тройное письмо из Монголии от моих спутников -- Пшевика, Кондратьева и Андрюши. Первый на десяти страницах описывает в общих чертах общее положение и, в частности, останавливается на изложении своего орнитологического отдела; второй пишет про жизнь в Суцзуктэ и, в частности, про работы в Мокром; Андрюша описывает пребывание в гольцах. Ему, между прочим, повезло на охоте за изюбрями: стрелял 17 раз, убил трех изюбриц и ни одного рогача. Желает иметь на память одну из шкур из трех экземпляров трофея! Донесение блестящее.</p>
<p>Надо послать им телеграмму, приветствовать, благодарить, все они заслужили похвалы, все оправдывают мое доверие и надежды на будущее.<sup>65</sup></p>
<p class="footnote"><sup>65</sup> «Урга. Экспедиция. Кондратьеву. Всех приветствую, поздравляю, благодарю. Верхний оставьте. Об окончании работ в Мокром телеграфируйте. Еду в Москву четырнадцатого, о выезде в Монголию телеграфирую».  </p>
<p>Вчера звонил Никитин в мое отсутствие. Интересно, о чем он хотел говорить? Странно, что я не имею представления, как у них идет осведомление о лекции. Ведь в понедельник нет утренней или дневной газеты, кроме одной «Рабочей» и очередной вечерней «Красной газеты». Да, очень интересно знать, сколько соберется публики слушать меня?</p>
<p>Прелестная погода: солнце светит, дали открыты, воздух прозрачен, заря красочная.</p>
<p>Поехал прокатиться, навестил Александру Федоровну, с которой в компании прошел до Басковых, у которых засиделись, заставили изготовить чай и разориться на усладеньки. Сидя на диванчике и разговаривая, я, между прочим, узнал, что А. Ф. Беднякова может помочь Лиле тем, что она имеет родственника, состоящего в хороших отношениях со всероссийским старостой Калининым, и что Александра Федоровна готова написать ему, чтобы он принял меня в Москве и внимательно меня выслушал. Может быть, что-нибудь будет хорошее.</p>
<p>Сегодня я написал письмо моему другу в Москву Н. Е. Бок, которая очень томится и жаждет скорейшего моего приезда туда, ждет не дождется, я это чувствую. И такие же мои чувства, вероятно, ей также передаются.</p>
<p><b>9/III, R</b>. Облачно, серо, но воздух по-прежнему чистый, прозрачный, барометр повышается, t воздуха -5.0°R. Мягкая, зимняя погода.</p>
<p>Сегодня пишу А. А. Бялыницкому-Бируле просьбу снабдить меня всем необходимым в предстоящем путешествии, а именно: ящиками для насекомых и мышьяком для препарирования птиц.</p>
<p>Надо ожидать телеграммы от моей дорогой Пшевочки во время ее проезда через Верхнеудинск или тогда, когда она доберется до дома в Харбине.</p>
<p>Я выезжал в Русский музей, получил часть фотографических снимков, часть оставил негативов и почти готовых снимков и дал пока в уплату 10 руб., а 4 руб. еще остались до изготовления и сдачи всего заказа.</p>
<p>Обедал дома, говорил по телефону с учреждениями; приходил и обедал у нас А. А. Достоевский, который без дела терпит большую нужду. Я дал ему вновь червонец и начатую четвертушку табака (запас от пайка ученого), Андрей Андреевич с жадностью выкурил самодельную папиросу и успокоенный поехал восвояси.</p>
<p>После отдыха я поехал с В. С. Никитиным в Певческую капеллу, где состоялась моя предпоследняя в этот приезд в Петроград лекция о путешествии в Монголии и об археологических открытиях в горах Ноин-ула (в 1923-1924 гг.).</p>
<p>Сверх ожидания публики было немного из-за неумелой организации и осведомленности и из-за очень краткого времени и понедельника -- дня лекции (без выхода газет); но зато, говорят, публика была самая отборная, ученая (Секция научных работников).</p>
<p>Как всегда, и эта лекция дала мне новые знакомства и новые темы, новые запросы.</p>
<p>По окончании лекции я с Лилей поехал к ним с ночевкой, предварительно мы сидели за чаем у Маргариты Эмильевны (Тамарика) в компании с гостями и, усталые, ушли спать.</p>
<p><b>10/III, U</b>. Утро холодное, ясное. Я еще был в постели, когда Володя по телефону передал содержание телеграммы Кондратьева: «Поздравляем: извлечена неповрежденная глиняная урна высотою 90 сантиметров, диаметр горла 32, наибольшего сечения 60, высота последнего 50, емкость 130 дециметров. Внутри немного чюмицзы и угля. Кондратьев».</p>
<p>Увлеклись мои мальчики с описанием размеров урны -- ни к чему. Это выходит смешным: первая телеграмма такая интересная и содержательная, а вторая -- жалкая.</p>
<p>Позавтракав у Лили, я поехал к К. Н. Барсовой, моей зубнихе, хорошо знающей свое дело. Зубы надо наладить всенепременно, а то даже говорить иногда неудобно и трудно.</p>
<p>Приближается время моего отъезда, дел масса, никак их не окончить.</p>
<p>Я был в Географическом обществе на выставке. Сюда пришла публика, слушавшая меня накануне в Певческой капелле. Тут же, между прочим, я познакомился с одним ученым германцем (женатым на русской культурной женщине), проявившим большой интерес к моим археологическим находкам Ноин-ула, а равно и прошлым -- в Хара-хото.</p>
<p>Дома у себя я обедал и принимал представителя журнала «Вестник знания» П. П. Сойкина, который единственный допущен, как частный издатель, за свое хорошее прошлое по изящным и полезным изданиям.</p>
<p>Совсем вечером я имел беседу (по телефону) с Ю. М. Шокальским и В. Л. Комаровым. Ни тот ни другой не в состоянии завтра присутствовать на моем докладе в Академии наук, так как оба как раз участвуют в заседаниях: первый -- Морской академии, второй -- Ботанического сада. Шокальский обещал добыть мне на 1926 г. «Nautical almanach». Он и Комаров будут в T, 13/III, в Географическом обществе и просили меня потолковать накануне моего отъезда (через Москву, с остановкой) в Монголию, а может быть, и в далекий, высокий Тибет!</p>
<p>Надо поговорить с музеем о доставке коллекций, начать собираться в дорогу, написать в «Вестник знания» и т.д., и т.д. Просто тяжело привести все-все в исполнение. </p>
<p>Меня больше всего тревожит вопрос: сумею ли я проскочить до разлива в Ургу? Это самое существенное.</p>
<p>Долго вечером сидела А. Ф. Беднякова, много толковала о Пшевочке и т.д., обещала написать Мире и вызвать ее ко мне на свидание, так и случилось.</p>
<p>С вечера начал падать снег, кругом серо-бело, температура около 5.0° мороза.</p>
<p><b>11/III, S</b>. Утро с метелью, с ветром; я, по обыкновению, к 10 часам у зубного врача. Потом, попутно, забегаю в Смольный и передаю Л. С. Зеликсону письмо с приложением приглашения на мой доклад в Академии наук.</p>
<p>Позднее, за обедом у себя, встретил Миру и немного говорил с ней; в то время, пока я был на телефоне, она строчила письмо для моей Пшевочки.</p>
<p>Телефон же облегчил мне переговоры с финансовым отделом Главнауки. Мне обещали прислать квитанцию в приеме от меня оплаченных документов на сумму 2540 руб. 41 коп. Крыжановский еще не прислал мне счетов, заверенных Российской академией наук, на погашение убытка от покражи его имущества на даче. Удивительное дело, кто смог бы в таком случае просить субсидии от экспедиции! Кому я не скажу об этом, все удивляются, а Ю. М. Шокальский даже возмутился и очень просил меня снять копию с письма Крыжановского на имя Н. П. Горбунова.</p>
<p>Снег валит хлопьями, ветер дует с юга, трамы ползут по-черепашьи.</p>
<p>Пришла вся занесенная снегом Маня Калинина. Давно мы ее не видели; она, оказывается, деревенщина, а проникла со своими родными на хоры Географического общества и могла слушать мою первую лекцию.</p>
<p>А сегодня я читаю в Петрограде (ныне, вероятно) последнюю лекцию.</p>
<p>Останутся чтения только в Москве, в количестве двух лекций (считая и радио).</p>
<p>Просто некогда заниматься делом, некогда писать, некогда укладываться! В 6 часов я и Володя поехали в Академию наук. Снег обильно падал, гонимый ветром, по сторонам лежали сугробы, трудно было пройти. Наконец мы в Академии. Холодно, малоуютно в большом конференц-зале; народ только что начал собираться. Александра Федоровна уже была там, ей чувствовался холод.</p>
<p>В 1/2 8-го С. Ф. Ольденбург открыл заседание и сказал выразительно приветственное слово. Его смысл сводился к тому, что в дальнейшем дважды в месяц в Академии наук будут проводиться доклады по экспедициям, как большим, так и малым.</p>
<p>Потом выступил я с общим докладом о деятельности Тибетской экспедиции. Впрочем, следует сказать слово: едва я появился на кафедре, как публика встретила меня аплодисментами, мне было очень приятно! Уже создавалась родственность между лектором-путешественником и аудиторией!</p>
<p>Я читал ровно час (с 1/2 8 до 1/2 9-го) и читал, говорят, увлекательно!</p>
<p>Меня сменил Полынов, Крыжановский, затем антракт, и на кафедру взошел Теплоухов, читавший очень вяло, а его сменивший Боровко, прыганьем от кафедры к фонарю и обратно и пользовавшийся шпаргалкой, совершенно расхолодил слушателей, которые открыто толпами уходили с его лекции; правда, время было позднее, многие устали, чувствовали потребность в отдыхе, зала пустела.</p>
<p>В антракте всю залу фотограф снял (я был на кафедре), потом сняли большую группу, затем меня и меня с Ферсманом.</p>
<p>В общем, я был очень доволен и с милой Лилей поехал к ней, в семью, с ночевкой. Там был ужин, чаепитие, а потом беседа с Лилей и прекрасный сон до утра.</p>
<p><b>12/III, V</b>. Морозное, солнечное утро. Лиля не отпускает меня дольше обыкновенного, мне трудно расстаться с этими милыми людьми. Мать Лили меня растрогала своею искренней преданностью. После завтрака я укатил, будучи провожаем Лилей, к моему зубному врачу, где все закончил, рассчитался (40 рублей) и поехал в Географическое общество на свидание с Гриневичем Константином Эдуардовичем. Последний был с женой (очень симпатичной). При нас прибыла большая родственная компания, счастливо получившая толковое объяснение объектов выставки. Мне было приятно видеть эти лица, они культурные, с интересом смотрели, слушали объяснение и очень мило улыбались!</p>
<p>Обедал я у своих дорогих Соколовых. Кроме меня был внушительный «дядя» Владимир Федорович, с которым вместе мы и вышли от своих симпатичных знакомых.</p>
<p>Меня навещают наши старые знакомые и родные: сын моей отдаленной тетки Марии Назаровны и мой племянник Ваня, сын сестры Анюты. Всем им в настоящее время я могу подарить только книжки мои о путешествиях в Центральной Азии и Тибете.</p>
<p>Вечерком у меня собралась милая компания моих по большей части друзей: Лиля, Мери, Александра Федоровна, Барсовы К. Н. и Кока, Таня Корнилова, землячка (из Гришнева) и Сергей Анатольевич Глаголев. Лиля чудно-чудно играла, с душой и cердцем, и все благодарили меня за доставленное удовольствие. Я лично несказанно люблю Лилину музыку и ею набалован очень. Во всей полноте я ее оцениваю всегда вдали от Петрограда, в особенности мне недостает в путешествии тех возвышенных звуков, действительно звуков, идущих от сердца моего любимого существа, Лилиных звуков, ее исключительных вещей, которые она играет только для меня и как дивно-божественно исполняет их! Звуки Лилиной музыки потрясают всю мою внутренность, мою душу, мое глубокое «я»! Под впечатлением таких звуков я долго-долго не в силах уравновеситься.</p>
<p>Все гости разошлись парами, я тоже проводил Лиленьку до Садовой (и отлично!).</p>
<p><b>13/III, T</b>. Морозное, полуясное утро, даль открыта, на душе легко и в то же время грустно-грустно. Завтра придется расставаться со всеми самыми любимыми существами; завтра сердце дрогнет, душа замрет и только святое дело -- путешествие даст силы перенести предстоящую разлуку!</p>
<p>Выехал из дома рано, купил билет и покатил дальше, в Академию наук, где говорил с Сергеем Федоровичем относительно статьи и фотографий и относительно счета Крыжановского. Академия наук написала Н. П. Горбунову, прося в копии сообщить мне для сведения и для доклада А. Н. Васильеву. Может быть, придется внести эту сумму, но зато сделаю все, что полагается, с целью вполне оформить материалы.</p>
<p>Распрощался я с Ольденбургом, просил определить монеты и выслать их в Москву. Далее я поехал в Мраморный дворец, в Академию материальной культуры с целью сдать 7 ящиков археологических находок Тибетской экспедиции. Там (по телефону) имел беседу с Н. Я. Марром по поводу выдачи права и материалов для профессора Гриневича (будто бы имеющего в виду выпустить труд без ведома Академии материальной культуры). Я ответил Марру, что это не так, что Гриневич собирается писать только популярную статью для одного из многочисленных отечественных журналов.</p>
<p>В конце концов все посылки (семь) вскрыты в моем присутствии, и все перебрано. Я не думаю, что встретятся затруднения относительно наших записей. Надо только строго помнить мое торжественное обещание, данное за моею подписью Учкому. Иначе русским экспедициям в будущем не будет оказано должного содействия.</p>
<p>В Географическом обществе я распрощался сердечно и с Комаровым, и с Соколовским, и другими. Юлий Михайлович был болен немного, валялся в постели, пришлось поехать к нему и поговорить по душам. Как и меня, его занимает исток Ян-цзы-цзяна, и я думаю его непременно посетить и по возможности полнее изучить. Необходимо побыть и в Бурхан-будда.</p>
<p>С целью исключительного отдыха и прощанья я поехал к моей милой Лиле. Сначала мирно беседовали, потом мой нежный друг отлично играл, а потом бай-бай, но долго-долго, мучительно долго мне не спалось.</p>
<p><b>14/III, W</b>. Сегодня ровно три месяца прошло с тех пор, как я покинул Ургу, экспедицию. А ведь три месяца много-много времени: сколько сделано, сколько разобрано, пересмотрено -- не перечтешь; много прочитано лекций, много дружб, знакомств, много новых мыслей, много мечты и много новых грез!</p>
<p>Но как больно и тяжело мне расставаться с моим другом Лилей, как жаль ее одинокую оставить! Трудно сказать. Мое сердце сжимается, мысль тонет в чудном, прекрасном пережитом, и глубоко-глубоко вздыхаешь при мысли предстоящего одиночества.</p>
<p>Лиленька проводила меня. Я уселся в трам и покатил, а она -- прекрасная, вдохновенная, какие глубокие умные глаза, как я люблю их всею моею душою и сердцем. Самый чудный, дивный, обаятельный этот человек, мой нежный друг, моя Лилечка.</p>
<p>Погода отличная. Я укладываюсь. Володя помогает, со всеми (по телефону) прощаюсь.</p>
<p>Забегала Элиаш, взяла Пшевочкин портрет в зеленой раме (портретный профиль -- юный). Потом были Александра Федоровна и Мери; с последней я распрощался совсем. Вскоре затем зашла В. А. Фишер. Ее сменили С. А. Глаголев и Кока Барсов. К этому времени у меня все было уложено, и мы в 7 часов с небольшим уже отправились на вокзал. Оказывается, в скорый поезд пропускают значительно ранее, нежели за 1/2 часа.</p>
<p>Меня прибыли проводить: Лиленька, Н. М. Элиаш, Александра Федоровна, Мария Яковлевна с дочкой, Ривош (супруги), Глаголев, Барсов и в заключение мой Володя.</p>
<p>У нашего вагона стояло много народа, так как уезжала mlle Eberman в качестве невесты к жениху (Б. А. Васильеву) в Пекин. Васильев состоит при консульстве в Китае, поэтому большинство, кроме родных и близких, были представители Азиатского музея РАН. Мне было тяжело немного, но я старался пересилить себя. Глубже чувствовалась разлука с бедной, совершенно осиротелой Лилей. Она прекрасная, милая, принесла мне письмецо, цветочки -- чудные, душистые и конфект. Растрогала она меня совершенно: мне было грустно, больно, тяжело-тяжело, словно я действительно уезжал на край света. Много раз я прощался с ней. Наконец все прошло, и поезд отошел.</p>
<p>Я сел, прочел письмо, но предварительно устроил цветы в большой сосуд. Э. Э. Шведерская теперь ехала домой в тяжелом состоянии души, а Козлов катил к югу!</p>
<p><b>15/III, Q</b>. Погода солнечная, морозная. Под Москвой мало снега. Меня встретили Борис и Федор Скворцов (шофер), а компания комсомольцев вынесла мои девять мест как ни в чем не бывало. Я довез в автомобиле Елену Александровну Эберман. Для нее и отца оказались комнаты, приготовленные у Крымского моста.</p>
<p>Меня ждала моя комната, и в воскресенье народа было мало. Борис звонил по телефону, главным образом относительно чтения лекции.</p>
<p>В 8 часов я с Эберманами и Борисом поехали на Поварскую, 25. Там не все было готово, за исключением самой публики, вовремя занявшей свои места. Не было рамок для фонаря, пришлось их раздобывать, и лишь в 9 часов начался доклад!</p>
<p>По отзыву моих друзей (приехала как раз к лекции и моя Нина Евгеньевна), я в этот вечер был, что называется, «в ударе» и читал живо, увлекательно, образно. Многочисленная аудитория встретила мое появление приветствием и сразу расположила к себе.</p>
<p>Масса картин, как в калейдоскопе, пронеслась перед слушателями, и сама лекция окончилась. Дружный взрыв рукоплесканий был финалом лекции. Эберманы укатили к себе, а я с Ниной Евгеньевной к себе, на Пречистенку, и засиделись до поздней ночи. Мне всегда бывает так отрадно общение с этим моим другом.</p>
<p>Периодически мне удавалось порядочно поговорить с К. М. Даниленко по поводу всякого рода вопросов о заметках в печати, о больших и малых статьях русской и иностранной прессы, а также и о житье-бытье и позднейших достижениях экспедиции. С Константином Матвеевичем, словно с родным человеком, всегда интересно и приятно беседовать.</p>
<p><b>16/III, R</b>. Полуясно, морозно. Борис зашел рано, я все время (с 1/2 11-го утра) у телефона. Говорю с Кремлем, с НКИД, с Главнаукой. Еду, наконец, к Берлину, знакомлюсь с содержанием ноты монгольскому правительству. Нота интересная, выражает благодарность монгольскому правительству за мою экспедицию, которая благодаря содействиям всякого рода со стороны монголов достигла высоких научных результатов. Правительство выражает надежду, что монголы и впредь будут относиться к Тибетской экспедиции Козлова весьма доброжелательно. Со своей стороны все обещания-соглашения, данные экспедицией монгольскому правительству, в частности Ученому комитету, будут выполнены: Тибетская экспедиция выделит часть своих научных богатств нарождающемуся музею Учкома.</p>
<p>Германское посольство известило меня, что там имеются две мои книги на немецком языке и что их необходимо получить мне.</p>
<p>Звонили отовсюду телефоны, приходили Любовь Николаевна и ее сын Коля.</p>
<p>Вечером я съездил к Беднякову К. Н., партийному работнику, с целью искренно попросить его стать на защиту несчастных, отбывающих строгий режим наказаний почти ни за что. Я решил всеми зависящими от меня средствами спасти мою Лилю, ее спокойствие и ее высокое искусство. Супруги Бедняковы встретили меня любезно и предупредительно, через 1/4 часа я уже чувствовал себя как среди своих близких знакомых. Бедняковы восприняли мою просьбу как существенную, подбодрили меня и посоветовали написать по поводу Лили обращение к М. И. Калинину, что я и сделал.</p>
<p>Дни пробегают в хлопотах и будто в ничегонеделании!</p>
<p><b>17, U</b>. Раннее весеннее настроение. В воздухе солнце, сухость, в тени очень морозно. С утра звон в телефоны -- разговор. Сегодня вместо радио я ограничиваюсь поездкой к Трилиссеру, часовой беседой с ним по поводу предстоящего путешествия. Потом меня быстро отвезли в машине в ЦЕКУБУ -- домой, для доклада Обществу о программе моего путешествия в Центральную Азию и о дополнительном успехе в Мокром кургане. Передал я также и привет, и пожелания молодому Обществу изучения Урала, Сибири и Дальнего Востока, привет Русского географического общества.</p>
<p>Пока дела носят выжидательный характер. Ничего не поделаешь!</p>
<p>Меня не забывают желающие путешествовать и письменно, и личными представлениями. Точно так же не оскудевают известия из-за границы по поводу интереса к моим археологическим изысканиям.</p>
<p><b>18, S</b>. Праздник Парижской Коммуны. Светло, морозно. Вдоль улиц, у домов, пестрят красные флаги. Трамы выходят позднее -- в 9 часов.</p>
<p>Ко мне явились сестры Нина Евгеньевна и Лариса Евгеньевна работать и просто так -- Саранцев, Боря и Миля Алексеенко (невеста Андрея).</p>
<p>Я имел разговор с Милей о ее материальных средствах. Ей тяжело пользоваться чужим, тем более что родные Андрея не сочувствуют этому, а становятся враждебными.</p>
<p>Я завтракал у милых Даниленко, говорил с ними о делах и расчетах по Тибетской экспедиции, о наших перспективах вообще. Константин Матвеевич передал мне много иностранных вырезок и просил мои письма от иностранцев на время, для представления в редакцию.</p>
<p>Во время праздника Коммуны обеда в ЦЕКУБУ не было. Я направился обедать к Загоскиным и как сожалел, в первый раз сожалел, что легко пошел, хотя, откровенно говоря, мне очень не хотелось идти! Алевтина Владимировна сделала мне форменный скандал, а затем его повторила в большей степени Любови Николаевне Пржевальской. Позднее мы громко говорили втроем, я -- сдержаннее других. Причиной раздора послужил мальчик Коля Пржевальский, 16 лет, который, по мнению Тины, не пригоден для экспедиции и он будет «уничтожен в самом зародыше», а, по мнению матери и моему, Коля вступает на отличный, определенный путь! Таким образом, весь вечер мне был отравлен, и я пришел к работавшей по экспедиционным вопросам милой Нине Евгеньевне немного взволнованным и рассказал ей все по порядку. Интересно, как реагируют на это дочери Тины -- Верочка и Катя? К первой из них мать относится пристрастно (отрицательно), ко второй -- наоборот!</p>
<p>Только исключительно чуткая и отзывчивая дружески ко мне Нина Евгеньевна успокоила меня своей культурностью, теплотой и высоким (несравненным) вниманием. Я только смеялся в душе над высшей бестактностью Тины.</p>
<p><b>19/III, V</b>. Погода морозная ночью и даже днем в тени, тогда как на солнце тает! Вчера вечером, будучи в доме по Нащокинскому, 6, у Собенниковых, я получил письмо от геоботаника (по орхидеям) dr Rudolh Schlechter'а, который приветствует меня от имени своего и имени географической науки в Германии, общества «Землеведения».</p>
<p>Теперь для меня ясно, что и кто писал из «Землеведения» с приветом и предложением высылать журнал (с января 1925 года). Всех занимает моя книга на немецком языке.</p>
<p>Был Н. В. Павлов, к которому я отправлюсь с Милитиной Ивановной Кондратьевой в воскресенье, в 5 часов.</p>
<p>Я говорил с Кремлем, с Лубянкой, с Главнаукой, говорил с Монгольской миссией, куда меня пригласили на субботу, к 6 часам, покушать и поговорить побольше.</p>
<p>Заходила также Е. В. Кожевникова, которой я вручил «Тибет и Далай-ламу» для Дейча, ее друга. Приехала затем Нина Евгеньевна и принялась за работу, а я отправился к Собенниковым обедать, кушать пельмени (сибирские). Тут встретил Вольдемара Мальмберга.</p>
<p>По возвращении к себе я был удивлен присутствием Махотки, накурившего в моей комнате и мешавшего заниматься делом моему секретарю! Его выставил!</p>
<p>Вскоре явился Гога Вишняков, а потом и Артамонов, сильно наскучивший мне своими второстепенными нудными вопросами.</p>
<p>Явились и с предложениями прочитать лекции и поступить в ряды спутников. В конце концов надоели мне настолько, что я вынужден был сказать: «Господа, оставьте меня в покое! Мне пора немного отдохнуть!»</p>
<p>Была также и Леля Пржевальская, просила забежать на минуту попрощаться.</p>
<p>Последней заходила Лариса Евгеньевна Бок и прочла набросок для газеты. Кажется, этим день может считаться оконченным. Посмотрим!</p>
<p>Вечер проведен у доктора Россинского, в соседстве КУБУ. Туда я отправился с Н. Н. Волковой, молодой библиотекаршей ЦЕКУБУ. Пили чай, немного говорили, хозяин играл на виолончели, а хозяйка старалась досконально узнать тайны «двора на Пречистенке, 16».</p>
<p><b>20/III, T</b>. Погода хорошая, полуясная, немного морозная, немного с весенним оттенком. Надо писать статьи, надо говорить по телефонам с учреждениями, а Кремль молчит! Мои спутники доносят о том, что «успешно покончили с Мокрым и приступили к работам в № 6, или Верхнем». Что, они не поняли моей телеграммы: «Верхний оставьте»?</p>
<p>Днем занимался дома, писал, говорил по телефону с учреждениями и отдельными лицами. Под вечер направился было за покупкой дроби -- неудачно: магазин закрыт!</p>
<p>В 7-8 часов вечера у меня сидели: Попов, а потом Борис и Рая Овчинниковы, задержавшие меня почти на час. Жена Бориса уезжала в Путивль к родным и заходила проститься. Начал я было, наконец, заниматься, но через короткое время вынужден был сговориться с Н. П. Горбуновым, который пригласил меня к себе вечерком.</p>
<p>Народа собралось порядочно, и мы провели прекрасно время: была скрипочка и рояль и была юная дама с отличным голосом и симпатичной манерой пения. Среди москвичей выделялись петроградцы -- Гриля Горбунов с женой. Мне в высшей степени было приятно чувствовать и понимать, «какое отличное отношение питает ко мне народ русский, как мило принимает меня Москва, ее всевозможные слои населения».</p>
<p>Во время моих лекций мне приятно видеть улыбающиеся лица, приветливые улыбки, рукоплескание при появлении на кафедре. Внимательное слушание. Мои знакомые заявляют о легендах, создавшихся вокруг моих экспедиций: о трудностях и преградах, и тем не менее Козлов великолепно все исполняет и привозит с собой несметное научное сокровище, восхищает ученых-специалистов, вдохновенно читает лекции, «создает повышенную атмосферу» и т.д.</p>
<p>Много занимаюсь, работаю, принимаю посетителей, письменные предложения принять того или другого в путешествие, а время летит!</p>
<p>В 3 часа ночи я возвратился из Кремля от гостеприимного Н. П. Горбунова.</p>
<p><b>21/III, W</b>. Серо, облачно, падает снег. Моя Ниночка уже отправилась по делам -- волнуется, хлопочет, пишет, думает о лекции.</p>
<p>Я собираюсь в Кремль, там проводится сегодня ассигнование экспедиции и вообще учреждается сама она на новых началах: из пассивного состояния должна перейти в активное. Что-то теперь делают мои спутники, что они думают по отношению ко мне, к Тибетской экспедиции, ее прошлому, настоящему и будущему? Что?!</p>
<p>В &#189;12-го часа я был в Кремле, у Николая Петровича Горбунова. Наше дело -- продление экспедиции -- прошло с ассигнованием добавочных 22 тысяч рублей. Не знаю, как я получу эту валюту, хотелось бы так: в золоте 15 тысяч, в американских долларах 4 тысячи и 3 тысячи в червонных рублях. Это все необходимо получить теперь же! Н. П. Горбунов отлично провел наш вопрос в ЦИКе. Со мною председатель держал себя очень вежливо и деликатно! Мне было предоставлено председателем слово. Я поблагодарил Горбунова открыто, при всех, сделал увеличение оценки материалов экспедиции за счет Мокрого кургана. Поблагодарил за новое доверие правительства и распрощался.</p>
<p>В канцелярии просил о бумагах: охранной грамоте нам и Даниленко, о деньгах, о машине полпредской в Верхнеудинск к 1 апреля и о бумаге на билет и багаж.</p>
<p>Потом я отправился купить дроби, пять книг «Хара-хото» и сдал телеграмму Глаголеву, чтобы он прибыл ко мне не позже вторника, так как в среду мы едем в Монголию. У себя, в КУБУ, удалось немножечко отдохнуть перед последней лекцией в Военной академии (по-старому -- Генерального штаба). Не знаю, сколько у меня соберется багажа и почему Глаголев не присылает нам карточек? Может быть, Трилиссер вернет его прежний заграничный паспорт?</p>
<p>Как жаль, что я опоздал с покупкой дроби, в особенности мелких нумеров. Так и следовало ожидать: весной устраиваются экскурсии не только ботанические, но и зоологические, в частности орнитологические.</p>
<p>Я озабочен тем, как аккуратно справиться с самыми важными, существенными вопросами.</p>
<p>А тут еще Васька Гусев так поздно сообразил с квасцами, всю зиму перебирал имущество и не мог вовремя сказать ничего толкового. Это жаль, и очень жаль.</p>
<p>Еще того больше жаль моей комнаты в Урге, в полпредовском домике. Письмо моего Пшевика о Тибете и Далай-ламе повергло меня в большое уныние. Жаль мне также и моего друга Намгана. Так судьбы переменчивы!</p>
<p>Вечером я прекрасно провел время в Военной академии, прежней Генерального штаба, которая имеет научное географическое отделение с задачами широкого характера. Вот в ряды этого научного отдела меня и избрали в почетные члены. Я прочитал обширной военной аудитории последнюю мою лекцию в этот приезд. Все было хорошо, только вдруг я получаю телеграмму: Эндрюс умер от роковой прогулки верхом на лошади, когда упал и сильно искалечил свое могучее (правое) плечо!</p>
<p>Сейчас узнаю обратное: мой друг Эндрюс поправляется. Во всем этом извращении факта виноват только один человек -- мой бестолковый Борис, который, в конце концов, извел меня совершенно (своею необдуманностью и горячностью). Вчера прервал мою лекцию, ненужным образом одернул меня и т.д.</p>
<p>Получил прелестное письмо от моего юного друга Лили, которая, как и я, тоскует и надеется, что я смогу что-либо сделать, чтобы облегчить ее печаль и великое горе.</p>
<p><b>22/III, Q</b>. Ясное, довольно теплое утро. Я выспался отлично: бодр и хорошо настроен! Был Федяевский, прочитал статью для книжечки детского возраста, составленной его женой, Верой Михайловной. Для иллюстрации детской книжки я дал мой портрет и три других фотографии с видами местности и находками в Суцзуктэ (или горы Ноин-ула).</p>
<p>Потом зашли офицеры Генерального штаба Захаров и Балтийский с офицерами-фотографами, снявшими меня одного и в компании с моими друзьями. Вчера в Академии (Военной) также снимали меня в группе с профессорами и слушателями Военной академии.</p>
<p>В &#189;12-го часа я отправился было на Лубянку, но трам повернул у Воздвиженки и пошел блуждать по всем окраинам. Процессии по Нариманову заставили потерять зря много времени и не достигнуть цели. Я ехал, местами бежал, шлепал по грязи, волновался и в конце концов, сильно усталый, вернулся домой. Мой полушубок меня огорчает, делает меня мокрым, вялым, сердитым и заставляет менять рубаху!</p>
<p>Получил прелестное письмо от моего старого друга Л. Ф. Шведерской, матери моей Лили.</p>
<p>Что же в заключение мне подарит сегодня воскресный день? Неизвестно!</p>
<p>Наконец, я съездил в Даниловский монастырь и навестил Павловых. Потом побывал у Кожевниковых, где застал всю семью в сборе. Как всегда, Кожевниковы были ласковы и гостеприимны. М. А. поднесла в дорогу жестяночку меда для моей Пшевочки. А Георгий Александрович обещал устроить дело с квасцами в количестве 1 пуда.</p>
<p>Последними я навестил Сорокиных на Тверской, 40, от которых поехал домой, где застал за работой двух сестриц Нину и Ларису Евгеньевну. Тем и окончилось последнее воскресенье.</p>
<p><b>23/III, R</b>. День серый. Сегодня предстоит решить много дел к подготовке в дорогу. Сегодня же и посещение Монгольской миссии и Лубянки, надеюсь, последнее.</p>
<p>Между тем ко мне являются по делам все больше и больше: заглянул Артамонов с целью записать ряд вопросов, приходил Кожевников, мой друг Нина Евгеньевна -- это свой человек. Она со мною постоянно, помогает, пишет. Борис то вертится тут, то исчезает! Павлов пишет всякого рода проекты по Хангаю!</p>
<p>Даниленко заботится устроить свои дела так, чтобы легче, без проволочек, собирать бумаги и получать деньги участникам Тибетской экспедиции. Он со мною был в Главнауке и всего или почти добился для облегчения проволочек.</p>
<p>Там же я говорил по телефону с Луначарским об общем желании свидеться: назначено свидание на завтра, но едва ли оно состоится. Слишком много дел впереди, и я звоню часто к Евгении Ивановне, а та посылает в другие места подталкивать наши бумаги на получение денег для Тибетской экспедиции.</p>
<p>Наряду со всем этим идет пополнение запасов экспедиции: квасцы, мышьяк, клюквенный экстракт, и только вечером немного думаешь о записях или укладке.</p>
<p>В 1/2 8-го вечера я уже был в Монгольской миссии, где как обычно меня встретили любезнейшим образом и где, между прочим, я видел мельком забегавшего Олега Першина. У моих друзей монголо-бурят все честь честью: стол убран празднично, сами очень нарядные. Посидели, поговорили, затем приступили к трапезе.</p>
<p>Я сидел рядом с madame Сампилон, напротив ее мужа, председательское, хозяйское место занимал Данзан. Стол был прекрасно, соблазнительно, вкусно убран, и мы вскоре за него уселись! Все шло мило, непринужденно: мы вспоминали Монголию, Бурятию, мою экспедицию, американцев, Бадмажаповых, Цокто и Иду Павловну, их радушие, гостеприимство и возможность ....</p>
<p>Мы тут кушали на славу: икра, семга, балык, белорыбица, омары, селедка, с одной стороны, и всякого рода ростбиф, ветчина, телятина, свежие огурцы, соус провансаль -- с другой. Лучшие вина, сладкий пирог, фрукты, чай. Периодически тосты за успех Тибетской экспедиции, за процветание Монголии, за их представительство!<sup>66</sup></p>
<p class="footnote"><sup>66</sup> При расставании Данзан вручил мне кусок белой чесучи и саба с лучшими пожеланиями, а Борису -- цветного шелку на рубаху (для защиты от жаркого монгольского солнца). </p>
<p>Борис остался, а я уехал на Лубянку и там имел разговор с Трилиссером. Мы нарисовали всю картину нашего путешествия севернее и южнее Цайдама.</p>
<p>В заключение вечер проведен у Даниленко, весьма и весьма симпатично. Мы учинили расчеты и всякого рода соображения, я обещал выдать Котику из сумм его личных около 17 рублей, или, точнее, серебряных долларов. Вернулся домой около 1 часа ночи.</p>
<p><b>24/III, U</b>. Погода прежняя -- облачная, сырая, довольно теплая. По сторонам улиц лужи и струи вешних вод. День предстоит очень боевой, надо массу дел сделать, начав с Кремля. Прежде всего поехал в кабинет Н. П. Горбунова, где Евгения Ивановна передала: «Надо развить всю энергию, чтобы Вы, Петр Кузьмич, смогли уехать, завтра, 25/III, в S. Вот Вам: бумажка на билеты, бумажка на багаж в вагоне, при себе. Но Вам необходимо сейчас отправиться в НКИД заручиться подписью Чичерина, его визой, иначе постановление об экспедиции не будет действительно».</p>
<p>В НКИД я просидел свыше 3 часов и добыл право на деятельность в 1925 году, второе право мне будет выслано тотчас после получения положительных данных от Карахана.</p>
<p>Николай Петрович лучший друг и лучший гений экспедиции: он выдает право получить мне 1000 червонных рублей на дорогу! И этим самым развязывает экспедиции руки.</p>
<p>При первой возможности я получу через полпредство в Урге 7500 руб. в золотой монете, 3&#189; тысячи в американских долларах и 1000 руб. (червонцы); все это на первоначальный год, 1925; а в следующем будет получено следующее: 7500 руб. в золотой монете, 500 руб. в американских долларах и 2000 руб. в червонцах. Таким образом, правительство отпускает нам в подспорье всего 22000 рублей.</p>
<p>Приехал мой Глаголев и доставил мне великое удовольствие, он опять наш: помогает работать, оживленный, вдохновенный, и не верит еще в счастье свое, в путешествие. До поздней ночи он укладывал мое имущество, беседовал с сестрицами и проч., проч.</p>
<p>А я провел вечер «проводин» у Собенниковых, вся прежняя компания, все -- друзья. Заедочки, усладеньки на диво, запивочки тоже, до шампанского включительно! Вернулся домой в 1 час, здесь трое, с Глаголевым во главе, работали.</p>
<p><b>25/III, S</b>. Погода прежняя, солнечная на 1/4, на 3/4 облачная. У меня с утра народ. Глаголев командируется за билетами, за паспортами. Борис вновь накренделил. Ему попало -- внушено и, в конце концов, ничто не помогает!</p>
<p>Надо вдумчиво, планомерно устроить дело, все предусмотреть. Народа собирается много проводить на вокзал, обещает быть и Монгольская миссия!</p>
<p>Глаголев должен купить билеты, получить паспорта, завизировать в Монгольской миссии и т.д. Я пишу, Нина Евгеньевна оканчивает отчеты или заметки о путешествии, об археологических находках. Прибыл и Артамонов, мой биограф, кое-что записавший с моих слов и еще получивший дополнительные фотографические снимки для биографического очерка (около 15 экземпляров).</p>
<p>Захаров и Балтийский хлопочут о снимках, привозят их, пишут мне на память и дают в свою очередь мне для написания им нескольких слов. Странно, почему не зашел ко мне Виктор Лукич Попов и Снесарев? </p>
<p>Нина Евгеньевна и я усиленно укладываемся, спешим. Я неоднократно звоню в телефон: ищу Глаголева, а он запутался, заблудился в Малом Гнездниковском, разыскивая Монгольскую миссию! А потом должен был прямо направиться на вокзал.</p>
<p>А мы что делали? Ниночка и Лора спешили с перепиской последних статей, в которых начали достигать известных успехов. Прибыл Борис: пора было заняться последними сборами вещей, их укладкой и отправиться на вокзал. Не к месту толклись у меня сначала Артамонов, все просивший книг для писания моей биографии, а потом профессора -- Балтийский Александр Алексеевич, Петр Матвеевич Захаров со снимками меня вместе с ними. Равно мне мешали, не менее прочих, вызовы по телефону.</p>
<p>Наконец я с Ниной Евгеньевной энергично укладываемся, является Борис, начинаем укладку автомобиля (не Федора, а другого шофера), худшего, на который едва-едва мы уложились и должны были поехать. Я досадовал на то, что осталось очень мало времени, а у нас еще многое не было сделано! Нина Евгеньевна очень помогла, и мы наконец выехали. Я предполагал по дороге заехать к Е. М. Пржевальскому, проститься, но не рискнул этого сделать потому, что чувствовал с самого начала тихий ход второго автомобиля Дома ученых. И я был прав: едва мы докатили до Тверской, у нас случилось несчастье: машина встала от засорения провода бензина. Время бежит, негодный шофер «надулся». Нина Евгеньевна быстро исчезла и так же быстро подкатила на наемном автомобиле. Перегрузились вмиг и быстро понеслись по Театральной, Лубянке и т.д. по направлению к вокзалу (Ярославскому).</p>
<p>Здесь нас заждались провожающие, и мы, при содействии двух носильщиков и толпы, протискались к своему вагону № 3 и все втащили. Только осмотревшись кругом, я направился на перрон и начал разговаривать с моими друзьями и знакомыми и родными моих спутников. Всех набралось много: Нина Евгеньевна, четверо Даниленко, столько же Пржевальских, во главе с Любовью Николаевной, матерью моего Коли Пржевальского, затем Ора (с поручением передать золото в Красноярск и Троицкосавск и С. Н. Родионову), Хлыбов, Борис, Лора, едва не опоздавшие, в заключение супруги Захаровы (она, прощаясь, тихо и мило сказала: «Милый Петр Кузьмич, не забывайте!») и милый А. А. Балтийский. И тут еще я подписал несколько карточек на память! С нами тут же толпились Олег Першин и молодой Ноев, отъезжавший на Амур.</p>
<p>Наконец третий звонок, прощание же сделано по второму, поезд направился. Взволнованный Борис бежит возбужденно за уходящим поездом.</p>
<p>Я начинаю приводить в порядок свои манатки. Один мой сосед «наверху» перекочевывает, мне свободнее, я знакомлюсь с читинцами и совершенно удовлетворительно еду!</p>
<p>С <b>26/III по 31/III</b>. Дни за днями бегут своим чередом! Где теплее, где холоднее. Около Омска много снега. К Красноярску его меньше, но холод усиливается.</p>
<p>Первые дни я занят срочным писанием. Писать приходится немного -- только во время редких, недолгих остановок. Написал друзьям, прочитал статьи и одну из них послал в Ленинград в «Вестник знания». Посланы телеграммы в Иркутск (С. Н. Родионову), в Верхнеудинск -- Ербанову.</p>
<p>В Красноярске, ранним утром, свиделся с Борисом Хомзе и вручил ему Орино золото.</p>
<p>В Иркутске приехали на вокзал Родионов и Казаринов П. К. С первым удалось переговорить и вручить ему сто рублей за прекрасные золотые часы для подарка, со вторым же исключительно я беседовал по географическим вопросам и нашим археологическим достижениям. Казаринов много писал, чтобы доложить совету Отдела Географического общества и, может быть, что-либо поместить на страницы газет. Солнце светит ослепительно ярко, но холодный северный ветер дает себя чувствовать!</p>
<p>Мы едем отлично, с небольшим опозданием. Не доезжая до Байкала, за станцией Михалево, видели следы недавней катастрофы с поездом, шедшим на Иркутск. Горная лавина слева силою массы своей опрокинула и перевернула поезд. В результате много жертв (убитых и раненых). Мы следуем, кое-где соблюдая осторожность, тихо-тихо, местами катим вовсю. За нами вслед также скатился обвал не менее могучий, но мы уже были вне опасности. Дамы всяких возрастов чуть не плакали и все причитали: могло быть с нами горе!</p>
<p>Наконец, в полночь 31/III, наш поезд остановился у перрона «Верхнеудинск». Мы распрощались с читинцами. Начальник ГПУ Абрамов оказался на вокзале и дал нам свой автомобиль переместиться в отель «Централь». Приятно было устроиться в уютном, теплом помещении.</p>
<p>На ходу Абрамов проронил мне: «Надоели мне ваши коллекции, Васильев телеграфировал мне об оказании Вам содействия, а Борисов уже возвратился в Ургу из далекого Тибета».</p>
<p>Усталые, мы с удовольствием отошли ко сну, да и пора была -- часы показывали начало второго. Странное дело, мне долго не спалось, я не мог уснуть. А когда уснул -- случилась неприятность: у меня заболел желудок (может быть, от двух кусочков колбасы), я ночью гулял, не имея к тому никакого желания.</p>
<p><b>1/IV, S</b>. Около 9 часов утра ко мне позвонил Барадийн. Поздоровались. От него узнал, что дорога в Ургу скверная, что надо или ожидать, или торопиться. В заключение Бадзар Барадийнович сказал: «Ваша «половина» возвратилась и в данное время уже находится в Урге. Вы прочтете нам что-либо? Очень хочется Вас видеть!».</p>
<p>Погода немного весенняя: ветер пронизывающий и солнце. День, вообще, полуясный.</p>
<p>Надо навестить Ербанова. Принял он меня лучшим образом, к нему я отправился совместно с Б. Б. Барадийным, навестившим меня в первую голову. Ербанову я поднес свою книгу «Хара-хото». Надо будет то же сделать и по отношению Г. Ц. Цыбикова, и по отношению Амагаева.</p>
<p>Лекцию читать не буду, вместо нее дадим отчет в местный журнал с 2-3 фотографическими снимками.</p>
<p>Машину нам дают монголы за известную плату! Надо непременно торопиться домой, в Ургу.</p>
<p>У меня голос неважный, к тому же тяжесть в голове и, в общем, всего организма.</p>
<p>Был Гомбожап Цэбекович Цыбиков, беседовали о предстоящем, о прошлом, о Бурятии, о Монголии и об отдаленном Тибете! Много толковали о Тибете, о Борисове. Интересно, между прочим, что Борисов был вежливо, деликатно сконфужен Далай-ламой, будто бы поставившим вопрос: «Вы бурят и так плохо говорите по-бурятски!» Вот и понимай как знаешь! От умного, тонкого политика Далай-ламы это, конечно, может исходить всецело! Ну-с, узнаем еще больше от наших близких в Урге. Все это не за горами или, точнее, не за очень высокими горами!</p>
<p>С нас хотят получить за автомобиль свыше трехсот рублей -- это дорого. Почему так?! Только бы не сесть в дороге: ведь монгольская машина не сильная, это не «Додж»!</p>
<p>Совершенно неожиданно для меня позвонила мне Татьяна Николаевна Степурская взволнованным голосом. Спрашиваю: «Как Вы поживаете!» Она, всегда ликующая, говорит: «Не спрашивайте!». -- «А почему же ваш голос так мило, радостно звенит?!». -- «Ведь я же говорю с самим Петром Кузьмичом!». Татьяна Николаевна прочла в газете о моей лекции, и ей хотелось по этому поводу поговорить, побеседовать со мною, и она позвонила.</p>
<p>Мне лучше, я с удовольствием пью чай с сухарями. Небо укрыто слоистыми облаками, около 1-2 часов дня в воздухе летали «белые мухи», ветер стих, прозрачно, а вчера, на Байкале, у станции Танхой, играла густая красная заря, солнце было в слоистых облаках, и сквозь их отверстие, словно в прорванное отверстие, глядел красочный уголок, неподражаемо красиво игравший на стеклах окон селения. Красотою Байкал не отличался, его поверхность была бела, северные горы и верхний пояс южных также, лишь средний и нижний пояса Хамар-дабана контрастно темнели в виде могучей полосы на склоне гор. Кругом расстилалась безжизненная мертвая равнина.</p>
<p>Сегодня в Ургу уехала «военная дама» с ребенком в автомобиле, верстах в шести от города машина провалилась в воду. Ее вытащили лошадьми проезжавших по Селенге крестьян. Пострадавшие заехали в соседнее селение, обогрелись, обсушились и покатили дальше. А мы все сидим и ждем у моря погоды!</p>
<p><b>2/IV, V</b>. Полуясно, морозно, немного ветрено. Сегодня мы должны всенепременно двинуться в путь к благодатному югу! Голубое небо, яркое солнце вливают лучшее настроение, и человек невольно начинает улыбаться. Опять повеяло чем-то живительным, радостным. Опять буддисты, хамбо-лама, его интересные рассказы про Далай-ламу, про путешествие Борисова.</p>
<p>Как всегда, Агваша очень интересуется моими планами, соображениями по части путешествия в Тибете. Его советы, подсказы всегда имеют огромное значение. Итак, Борисов побывал в Потале, видел и говорил с Далай-ламой и проч., хотя и был задержан со своим отрядом в Нак-чу на известное, месячное время. Один из его спутников, кажется толстый Мухарайн, не выдержал высокого давления атмосферы -- скончался! «А я боялся,-- говорит мой друг,-- могло случиться иначе, могли тибетцы прикончить и т.д. Что было бы тогда?! Меня обязывают писать рекомендации и проч.».</p>
<p>По части моих соображений Агваша говорит. «С истоков Ян-цзы-цзяна Вам необходимо послать двоих людей из своего отряда: одного бурята-переводчика, другого цайдамского монгола в столицу Тибета с письмами к Далай-ламе и его заместителю, наместнику Лончен Шокан. Прежде всего к последнему, он доложит Далай-ламе, и оба они сообразят, как надо поступить в дальнейшем по отношению к вашей экспедиции и к Вам лично!».</p>
<p>Сегодня Агван Доржиев пришел с Барадийным. Первый принес ряд писем и одно из них для Лончен Шокан. С хамбо-ламой пришлось попрощаться. Он поднес мне в дорогу плат счастья -- хадак и сказал: «В знак благополучия и с пожеланием непременного свидания после путешествия».</p>
<p>С Барадийным разговор был иной. Прежде всего я вручил ему еще две фотографии для журнала как приложение к моей статье, второе -- обстоятельно толковали о конструкции исследовательского института в Монголии, в частности о приезде в Монголию помимо минералога и почвоведа еще и археолога Б. Я. Владимирцова. В заключение же я очень просил Барадийна и его компанию подыскать мне юношу-бурята вроде моего Цоктошки 1899 года, который бы, с одной стороны, обслуживал экспедицию в роли переводчика, с другой же -- сам учился, как путешествовать по Центральной Азии с целью ее изучения в природных, человеческих и других отношениях. Если это не удастся здесь, то надо просить Жамцарано, но такого человека подыскать для экспедиции <u>непременно надо</u>.</p>
<p>Вслед за буддистами ко мне явилась милая Танюша, доставившая мне большое удовольствие своею чуткой привязанностью. Она обрадовалась встрече со мною, словно с родным и самым близким человеком.</p>
<p>Глаголев доставил известие, что машину чинят, будет готова к 4 часам дня, но мы все же сегодня не выедем, а только завтра. Завтра, т.е. 3/IV, пойдет утром грузовик по материку, за грузовиком пойдем и мы, по реке же ехать уже становится невозможным без риска.</p>
<p>Между 2-3 часами дня ко мне зашел наш бывший сотоварищ Д. М. Убугунов, мило пробеседовавший со мною около часа времени. Его очень занимал вопрос, как меня встретили Петроград и Москва, как оценены результаты Тибетской экспедиции и какие перспективы нас, путешественников, участников Монголо-Тибетской экспедиции, ожидают в будущем. Все это он узнал и вновь выразил удовольствие по поводу успехов, достигнутых Тибетской экспедицией.</p>
<p>Ну, кажется, всерьез мы завтра отправимся в наш дальнейший путь! Даже и без грузовика.</p>
<p>Вечером меня навестила Татьяна Николаевна, которая просидела около двух часов. Ее муж -- из Новгородской губернии, Старорусского уезда, знает и многократно проезжал Залуческую волость, зовут его Василий Захарович Захаров. Это не тот ли молодой блондин, который ораторствовал в Старо-Барском и в Стречно, в школе? Он и заведующий хлебным сбором, пьяный бородач, часто объявлялись в Старо, останавливались в лавровском доме и изредка заглядывали ко мне.</p>
<p>Легли спать сравнительно рано, еще раньше мы встали на следующий день.</p>
<p><b>3/IV, T</b>. Ночь ясная, холодная, воздух прозрачен! Мы на ногах с 5 часов утра и в 7 уже покатили по Селенге. В 4 верстах, на протоке, провалились в воду, долго пачкались и только при содействии совнаркомовской машины извлеклись наружу и переместились в город в тот же отель «Централь»! Глаголев отправился к Ербанову.</p>
<p>Мне же удалось сговориться с Абрамовым. Оказывается, третий день в пути из Урги Борисов и еще некий спец. Последний заказал даже на завтра комнату, а между тем еще не объявился и в Троицкосавске. Мне предлагают вновь подождать, а время уходит; ответ или сведение о путниках ожидается с минуты на минуту и от этого зависит, куда прибудут автомобили. Надо решить, как поступить. Если автомобили сумеют добраться до Верхнеудинска, то на лучшем из них мы и поедем, если машины остановятся в Троицкосавске, то тогда мы отправимся на лошадях до Троицкосавска, а оттуда на одной из указанных машин. Выходит, следовательно, что мне нужно было выехать 11/III, а не 25, т.е. ровно на две недели раньше, только тогда было бы хорошо!</p>
<p>За сегодняшний день удалось лишь полюбоваться окрест лежащими горами. Действительно, Верхнеудинск лежит среди горного кольца, река Селенга изломом к западу, а затем СЗ и СВ на ее дальнейшем продолжении придает много красоты и оживления; обступающие Верхнеудинск горы высоки, лесисты и дают много главных и второстепенных ущелий.</p>
<p>Город Верхнеудинск довольно приличен, оживлен и насчитывает около 25 тысяч населения, преимущественно русских. Бурят сравнительно мало, около 500-600 человек, которые принадлежат отчасти правящему, отчасти учащемуся классу. На улицах немало приезжающих инородцев из улусов. Город Верхнеудинск основан не так уж давно.</p>
<p>Могучая река катит свои воды быстро среди гор или по долинам шириною до 100 сажен, при глубине среднего уровня от 1 до 1&#189; сажени, дно каменистое, галечное или песчаное, или же лессовое. В долинах имеются невысокие острова, поросшие ивой и сочными луговыми травами. Глинистые берега то и дело обрываются в воду, иногда вместе с кустами или деревьями.</p>
<p>Из рыб в Селенге водятся: осетр, таймень, сиг, омуль, изредка щука, окунь, чебачки, налимы. Самая добычливая рыба в Селенге -- это осетр и омуль. Иногда случается поймать осетра весом до 4 пудов, чаще же значительно легче, в среднем около 1 пуда. Вскрывается Селенга в начале мая, а становится в начале декабря.</p>
<p><b>6/IV, R</b>. Сегодня, после трех дней тряски в извозчичьей бричке от Верхнеудинска до Троицкосавска, я наконец прибыл в дом моего старого друга П. С. Михно. Меня ждала телеграмма Кондратьева о находках в Верхнем и о свидании в Борота, может быть даже его поездке со мною в Ургу! Приблизились, появился шофер, предлагающий услуги доставить нас по свежей, им проторенной дороге в Ургу. С П. С. Михно я встретился самым лучшим образом, как и с его семьей. К сожалению, мамаша, Клавдия Дмитриевна, очень больна: сегодня должен быть консилиум.</p>
<p>В общем, я очень рад, что наконец добрался до границы с Монголией. Завтра буду говорить по телефону со Старковым, который передал Глаголеву поздравление с приездом на границу Монголии после успешного пребывания в России.</p>
<p>Позднее я получил телеграмму из Верхнеудинска о том, что буду говорить с ним, в частности с ГПУ, вероятно, об автомобиле, о моем дальнейшем продвижении в Ургу. Завтра намечен мой доклад в отделении Русского географического общества, с диапозитивами. Местное отделение во главе с П. С. Михно много старается об этой публичной лекции.</p>
<p>Ко мне, конечно, является публика, имеется телеграмма от Кондратьева.</p>
<p>С 4/IV по 6/IV мы были в пути от Верхнеудинска до Троицкосавска: первый день прокатили отлично по льду Селенги (70 верст) и ночевали в Селенгинске на левом берегу реки, в доме одного из наших ямщиков; второй -- прокатив Старый Селенгинск, мы ночевали в деревне Мыльниково (90 верст) и третий -- ехали севернее покосного пути, в объезд, на 5 верст дальше, зато по лучшему пути (55 верст). Всего мы прокатили 205, или, точнее, 215 верст. Меня растрясло, я набалован автомобильной ездой, как в передний зимний путь, когда я совершенно не устал!</p>
<p>Какое упущение сделано всеми нами: никто не поинтересовался ознакомиться с Селенгой (в Верхнеудинске), прочностью ее льда, тогда, конечно, не было бы той наивной аварии, которая произошла с нами. Мы прокатили бы свободно на всем протяжении Селенги, потом по Чикою через Мыльниково и, конечно, были бы в один день в Троицкосавске и скоро, и без утомления.</p>
<p>Относительно посещения Старого Селенгинска, памятника генералу Якобий и вида на белое пятнышко, по диагонали, на СЗ, на Бестужевское кладбище следует более подробно сказать в своем месте, а теперь будем рассказывать о современном.</p>
<p>Местные власти готовы оказать мне всяческое законное содействие. Так, например, сегодня была получена телеграмма, чтобы сегодня же, в 9 часов вечера мы говорили с Верхнеудинском по прямому проводу. Так и было: в означенное время за мною заехал начальник штаба ГПУ, и я с ним вместе отправился на телеграф, откуда мне и удалось переговорить с заместителем Абрамова. Из Верхнеудинска направится автомобиль (новый, сильный, с опытным шофером Поповым) в среду, 8, в 5 часов утра и будет предоставлен в мое распоряжение. Помимо шофера едет дипломатический курьер. На этом предложении я и остановился.</p>
<p><b>7/IV, U</b>. Морозно, полуясно, по небу с востока лежат сплошные перистые облака, тогда как на западе небо нежно-голубое.</p>
<p>Сегодня следует послать телеграмму в Ургу, Цзун-модо, Кондратьеву о выезде из Троицкосавска.</p>
<p>Я успел отдохнуть и чувствую себя вполне удовлетворительно, что значит: приближаюсь к родным, экспедиционным владениям, прозрачному воздуху, яркому солнцу и голубому небу! Чувствую и представляю себе хорошо, как в настоящее время должно быть симпатично на нашем археологическом лагере в урочище Суцзуктэ.</p>
<p>Сегодня, около 11 часов утра, я прогулялся до аптеки с целью поговорить со А. Г. Старковым. Последний собирается на мою лекцию и, конечно, обещает все сделать по моему проезду через границу Монголии.</p>
<p>Сегодня же наконец я написал в Бостон, Елене Варнек-Козариновой, своей соотечественнице, с препровождением для журнала Antlantic Monthly статьи о раскопках в Северной Монголии с приложением 5 фотографий: лось, грифон, бронза, Андреевский курган и курган из группы Гуджиртэ. Моим друзьям юным: Лилюше, Ниночке и Володе -- я также написал.</p>
<p>Написал я и Виноградову Б. С., прося его выслать список грызунов монгольского Учкома.</p>
<p>Новая история: чинят препятствие моему паспорту, не имеющему визы. Придется, вероятно, телеграфировать А. Н. Васильеву: «Содействуйте скорейшему пропуску через границы». Бедный С. А. Глаголев захлопотался в этом отношении.</p>
<p>Вечером почти или вслед за подачей электричества состоялось мое сообщение с диапозитивами. К сожалению, фонарь с керосиновой лампочкой и плохой серый экран не дали сносных изображений, в силу этого пришлось почти каждый рисунок, каждую фотографию пояснять, и так как было душно и жарко от большого скопления слушателей, то в общем мне было очень трудно говорить. Отчасти мешали и ребята, коих было масса, и они, тесня один другого в искании более удобного места, чтобы видеть картины, производили шум, вызывавший со стороны старших громкие протесты. П. С. Михно, как и всегда, открыл заседание и сказал теплое приветственное слово! Чувствовался большой подъем со стороны собрания: ведь на такой маленький город, как Троицкосавск, несколько сот<sup>67</sup> человек -- большая аудитория.</p>
<p class="footnote"><sup>67</sup> Петр Саввич и его компания определяют в 600-700 человек. </p>
<p>Возвращаясь домой, Петр Саввич заметил о публике, уходящей группами по всем направлениям, что «расходятся словно из церкви в светлую заутреню»!</p>
<p>После ужина и вкусного чая у милой хозяйки я и Глаголев отправились на телеграф, так как было без 10 минут 10 часов. Там мы быстро дозвонились, и я переговорил с заместителем Абрамова. Заместитель Абрамова мог меня слышать хорошо, это самое главное, у меня же в трубке очень трещало, и я слышал неотчетливо, тем не менее на мою основную просьбу -- дать мне пропуск для следования в Ургу -- я услыхал: «Все будет сделано, утром Абрамовым будет сообщено Шахову об этом». В заключение я опять сказал об автомобиле и опять услышал от заместителя Абрамова прежнее: «Завтра утром автомобиль выйдет из Верхнеудинска в Троицкосавск».</p>
<p>Луна почти полная, и ночь ясная, прохладная. На небе выделяются только светила больших величин. Я ушел к себе, и Сергей Анатольевич тоже, предварительно, впрочем, кого-то навестив.</p>
<p><b>8/IV, S</b>. Ясное, морозное утро. Я встал со здоровой головой, бодрый, с лучшим настроением в ожидании всего только прекрасного. Что день грядущий нам готовит? В какую форму выльются все наши ожидания? Я искренно желаю только одного -- ехать к себе в экспедицию.</p>
<p>Вчера, между прочим, в Верхнеудинск ушел госторгский автомобиль с 8 человеками и с соответствующим количеством багажа. По словам Сергея Анатольевича, компания пассажиров была более нежели навеселе! Интересно, как все эти люди доберутся до цели, как проедут по речкам?</p>
<p>Сегодня, между прочим, удалось написать письмо и в Бельгию, Н. Э. Шведерской.</p>
<p>Вчера, на моей лекции, я познакомился с датчанином Наmo, служащим на телеграфе (датско-русско-монгольском), а сегодня он пришел ко мне с аппаратом с целью сделать несколько снимков с моей персоны. Снимал он и в комнате (меня одного), и на воздухе, во дворе, у крыльца в компании с П. С. Михно и С. А. Глаголевым. Сильный, здоровый, румяный датчанин оказался большим любителем лошадей и собак. По словам Петра Саввича, датчанин давно, очень давно желал познакомиться со мною, и вот теперь ему удалось это сделать.</p>
<p>П. С. Михно оставлены 63 (в 9 коробочках) диапозитива Тибетской экспедиции.</p>
<p>Из Троицкосавска же благодаря невольному сидению мне удалось ответить на очень любезное письмо из Германии от dr. Rudolf Schlechter'a с включением о Мокром кургане. Со своей стороны мною обещано еще написать более подробно с фотографиями из самой Монголии, с места работ Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>Вероятно, сегодня вечером удастся навестить датскую колонию (по приглашению Хамо). Что же до сих пор не является ко мне мой С. А. Глаголев? Опять недоразумения?! Или что еще? Пора бы все это окончить.</p>
<p>Ну-с, кажется, все устраивается вполне удовлетворительно, Абрамов телеграфирует Шахову: «Путешественнику Козлову оказать всевозможное содействие к его успешному следованию в Ургу». В 10 часов прибыл из Верхнеудинска автомобиль с Бабковым. Но ехать было трудно, рискованно, ввиду этого Бабков желает осмотреть его новую машину, чтобы в дороге было бы спокойнее. Слышно также, что прибыл сюда и грузовик со 100 пудами клади.</p>
<p>Вечер, до 1/2 12-го часа, я с компанией географов провел время у милых датчан: ели, пили, беседовали, смотрели фотографии, слушали пианиста Олега Першина.</p>
<p>Ночь великолепная: ясная, тихая и слегка морозная.</p>
<p><b>9/IV, V</b>. Утро чисто весеннее, воздух насыщен свежестью, бодрящею весь организм. Не хочется идти в комнаты. По обыкновению, встаем в 7 часов утра, невольно любуюсь отдаленной на юге цепью темно-синих гор.</p>
<p>Я вспомнил вчерашний вечер у датчан, их самих, обстановку, уют; все они получают от своего правительства очень приличные оклады и живут припеваючи. Хамо имеет возможность содержать в самом лучшем виде пару лошадей, собак и т.д.</p>
<p>Сейчас я прогулялся к своим, они спали мертвецким сном! Виделся с Бабковым, решил выехать сегодня же в 4 часа дня (16 часов). Почему-то шоферу хотелось непременно выехать только назавтра, но я сказал: «Хочу и надо непременно выехать сегодня, т.е. в V, 9/IV».</p>
<p>Придет Глаголев и последние вещи уберет, завяжет, и мы будем вполне готовы!</p>
<p>Выехали на Ургу около 4 часов дня. Абрамов со своей стороны сделал все, что требовалось. Я тотчас пришел в хорошее состояние, вздохнул свободно, и на душе сделалось приятно!</p>
<p>В этот день мы проехали по мокрой снежной дороге только одну станцию, до Ибицыка, здесь ночевали у знакомого мне толстяка, который старался быть как можно любезнее (со мною).</p>
<p><b>10/IV, T</b>. Встали очень рано и с лунным светом (полуясно), по морозцу покатили к перевалу Цаган-дабан, за которым катит свои прозрачные воды р. Иро. Поднялись, как одинаково и спустились, удачно и в 7 часов утра уже были на следующей за Иро станции! На заре бежал волк, по которому дипломат безуспешно стрелял.</p>
<p>В этот второй день мы прокатили семь станций. На станции Борота пили чай, отдыхали и я тщетно ждал Кондратьева. Он не явился; я очень сожалел и думал, что Кондратьев просто не управился, так как телефонограмму мог получить с опозданием.</p>
<p>К вечеру погода испортилась и в 60 верстах заставила нас заночевать.</p>
<p>Мы ехали в двух автомобилях: Бабкова (наш) и госторгском. Какое удобство ехать в автомобиле! И быстро, и не устаешь.</p>
<p><b>11/IV, W</b>. Погода облачная с северо-западным ветром; изредка падают снеговые мухи. Мы торопимся: выехали в 6 часов утра, а в 9 часов уже были в таможне. Чтобы скорее отделаться, я направился было к Д. Р. Ринчино, но последний уже отсутствовал дома: у него жена лежит в больнице после неудачной операции. Тогда я обратился в Учком, к Жамцарано. Последний очень быстро справился с нашей задачей и дал возможность нам отправиться восвояси.</p>
<p>Через пять минут мы были дома, в собственном гнезде. Нас встретили собачки наши, четыре, и, наконец, Гусев с белым стариком-китайцем. Дома оказалось все в большом порядке. Гусев очень обрадовался и понемногу, последовательно доложил мне обо всем. Жаль, что я так и не свиделся с Кондратьевым. Моя лучшая комната на юге свободна, и я очень обрадовался этому обстоятельству, хотя, откровенно говоря, мои спутники все сделали, чтобы и в большой тесноте лучше устроиться. Что же касается маленькой комнатки, то из нее Пшевик ухитрился уютно устроить не только симпатичную спаленку, но и кабинетик. Просто не хочется разрушать этот уголок.</p>
<p>Я с приезда уже начал понемногу вносить свои манатки.</p>
<p>Первым, кто забежал ко мне, был тот же Ц. Ж. Жамцарано, которому я и вручил многочисленные письма. Наш Павел Борисов также оказался налицо и рассказал мне подробности поездок его вместе с моим Андреем Симуковым, о которых я не был осведомлен.</p>
<p>Потом вдруг ко мне является Андрюшка из полпредства за палаткой для Алексея Николаевича, собирающегося назавтра отправиться в Китай, в Пекин. Я тотчас поехал в полпредство и нашел всю компанию Васильева и его самого -- толстяка. Со всеми перезнакомился, переговорил с Алексеем Николаевичем, до подробностей включительно, и увлек его к себе. Васильев очень интересовался всем решительно: смотрел фотографии, обращения заграницы к нашим статьям с фотографиями, любовался немецкой книгой моей «Хара-хото» и т.д. В заключение поговорили о том, чтобы экспедиция была обеспечена китайским паспортом на продвижение в глубь Центральной Азии.</p>
<p>Между прочим, Алексей Николаевич просто влюбился в привезенное мною «Перде» и учинил со мною сделку на следующих основаниях: дает мне ружье 16-го калибра (ценою рублей в 50) и компенсирует доплатой деньгами, исходя из моего представления. Жаль только, что его письмо не застало меня: я был у Цокто Гармаевича, а Васильев на следующее утро так рано уехал, что зашедший с моим письмом Гусев уже не застал его. В письме определялась доплата в 200 долларов.</p>
<p>Я действительно хорошо провел вечер у Бадмажаповых и мог потолковать с Цокто Гармаевичем.</p>
<p>Ночь ясная, холодная, обещающая отличное утро и такой же день.</p>
<p><b>12/IV, Q</b>. Ясно, тихо, приятно! Массив Богдо-ула великолепен -- темен, контрастен, с пятнами снега по ущельям. Дали безграничны, настроение прекрасное, бодрящее. Действительно, рано направленный в полпредство Гусев уже не застал автомобилей -- они укатили в Калган за полчаса до прихода моего спутника. Делать нечего. Я сижу дома.</p>
<p>Меня навестил представитель местной «Ургинской газеты» Дадиани, и мы с ним порядочно побеседовали. Он сообщил мне, что РОСТА обратился к нему с запросом: «Что известно Дадиани о дальнейших работах Тибетской экспедиции Козлова в отношении археологических изысканий?». Дадиани передал мне, что сообщил главным образом о находках в Мокром кургане.</p>
<p>Вскоре затем я отправился к Маршаллам. У них по случаю Святой Пасхи обедал. Ужасно неприятно чувствую, что совершенно из головы улетучилось письмо Каминской к mrs Маршалл и я о нем не вспомнил, уезжая из Петрограда, тщательно складывая все поручения в одно место. И как раз забыто поручение именно того человека, которому так хотелось от души угодить.</p>
<p>У Маршаллов была целая компания с Бербриджем во главе. После обеда мы засыпали в гостиной под музыку граммофона, его новых и старых пластинок. Затем всей, или почти всей, наличной компанией (мужской) мы отправились ко мне. Англичан и американцев интересовали мои фотографии и книги. Книгу «Хара-хото» в двух экземплярах я тут же вручил и самому Бербриджу, и его приятелю, очень интересующемуся литературой о Центральной Азии и Тибете. Мою книгу в немецком издании мои гости очень подробно рассматривали.</p>
<p>Гости ушли,<sup>68</sup> я немного занимался со своими спутниками, собирающимися поехать в Суцзуктэ с моим таежником Борисовым. Пусть там познакомятся с моими уже испытанными сотрудниками, поработавшими со мною около 1&#189; лет и достигшими такого высокого успеха! Глаголеву в особенности важно окунуться во всю работу и обстановку экспедиции!</p>
<p class="footnote"><sup>68</sup> Следует упомянуть о телеграмме Пшевику, отправленной через посредство милого Маршалла. Я разрешил моему спутнику прожить со своими до первого мая! Еще успеем все сделать. </p>
<p>Под вечер я отправился было (с письмом Доржиева) к Ринчино повидать, поблагодарить за себя и за Пшевика, выразить сочувствие в его горе -- тяжелой болезни нашей общей любимицы Марии Никифоровны. У Ринчино я никого не застал, кроме деток и барышни-бурятки, их родственницы. Далее я с письмом же для Жамцарано отправился к этому моему приятелю. Он был дома, тут же сидел и Гочитский, и я невольно заметил: «Вот не знал, что увижу вас, для вас также имеется письмо от хамбо-ламы Доржиева». С Гочитским я говорил в пользу Собенникова, его устройства в Урге, в Монгольском кооперативе.</p>
<p>Сегодня, оказывается, в Нардоме монгольский спектакль. Жамцарано собираются отправиться, уговорили и меня пойти вместе с ними. Мне удалось с Цыбеном Жамцарановичем побеседовать и по поводу археологии (в прошедшем и будущем), и по поводу всяких тибетских вопросов, и по моим предстоящим планам.</p>
<p>Мне всегда бывает приятно беседовать с этим единственным здесь настоящим восточником. Жамцарано чутко прислушивается ко всяким начинаниям Академии Российской в связи с работами в Монголии и, кажется, с интересом ждет Владимирцова в Монголию. Но надо отметить, что в дальнейшем вывоз археологических сокровищ из Монголии куда бы то ни было невозможен: богатство Монголии -- для монголов. «Только для экспедиции Козлова было сделано исключение, только для него одного, нашего старого друга», -- сказал Жамцарано.</p>
<p>Спектакль монгольский был очень интересен. Народа было много. Я с Жамцарано очутился в роли почетного гостя -- ученые представители в Монголии, ее просветители! Многие из видных буряток, в том числе и madame Жамцарано, были нарядно одеты по-русски! И Бадмажаб Сакидева угощала меня шоколадными конфектами. Я просидел два акта, виделся со знакомыми, ко мне прибежала поздороваться радостная Катя, спросившая: «Как Вы, Петр Кузьмич, съездили?» и т.д. Эта милая буряточка обещала зайти ко мне завтра.</p>
<p>Привыкшего рано ложиться, меня стало клонить ко сну, и я ушел на втором акте.</p>
<p>Ночь была ясная, немного свежая. По приезде домой я тотчас же уснул.</p>
<p><b>13/IV, R</b>. Ясное, тихое утро. Богдо-ульский горный массив темнеет, очищается от снега, снег держится только по главным вершинам и глубоким частям ущелий. Пока что из пролетных птиц отмечены: даурские галочки, сарычи -- обыкновенный и темно-бурый, турпаны, утки-кряквы, Milvus melanotis и серые гуси. Около недели тому назад наблюдались орлы или орланы -- Наliaetus.</p>
<p>Вместе с моими спутниками я был в Учкоме, отдал 2 коробки вполне определенных и прелестно приготовленных или расправленных бабочек.</p>
<p>Потом зашел к моим друзьям Бадмажаповым и там поговорил о валютах и о возможности отправить в глубь Монголии моего экспедиционного препаратора. Написал довольно обстоятельное письмо Кондратьеву, которое вместе с прочими отвезут Глаголев и Коля.</p>
<p>Получил письмо от Пшевика, который уже не так скорбит, как прежде, все понемногу улучшается, и его мамик с Додиком и Димушкой, может быть, останутся проживать в Харбине. Этого, откровенно говоря, я очень и очень хочу! Дай-то Творец Вселенной!</p>
<p>Что-то мои спутники задержались в городе -- 3-й час, а они все не возвращаются? Что-то там в горах, у моих отшельников? Какова погода, какова дорога?</p>
<p>Мой Пшевик, возможно, возвратится с Дуду. Это будет самое прекрасное!</p>
<p>Завтра я напишу ему, через брата Дуду, письмо в Харбин. Пшевик благоразумный, приедет ко мне раньше определенного времени и возвратится не один, а с хорошим спутником. В таком духе я и напишу Пшевочке, а то, пожалуй, некогда будет и поговорить с ней обо всякой всячине. Интересно, что из всего этого выйдет?!</p>
<p>Около 6 часов вечера уехали мои спутники в Суцзуктэ. Не знаю только, когда они доберутся до дома? Поехали, в особенности Глаголев, с подъемом! Оттуда прибудет Канаев с письмами и с живым докладом. Посмотрим. Меня теперь интересует, когда Евгения Яковлевна выполнит мое поручение, когда будет сюда маленькая дикарка, чтобы порассказать, и посмешить, и потешить меня!</p>
<p>Мне необходимо приняться за работу, за писание отчетов в Россию!</p>
<p>Вечер я сидел дома и немного разбирался с бумагами и письмами.</p>
<p><b>14/IV, U</b>. Утро полуясное, немножко серое, и дует юго-восточный ветер, вокруг тихо, даже не видно коршунов. Я начинаю привыкать к местной жизни, уютности и тишине, меня окружающей. По временам отрываюсь от писания дневника и смотрю с любовью на священный массив Богдо-ула: он полон таинственной прелести, но еще холоден!</p>
<p>Сегодня я получил издание Ученого комитета Монголии, брошюрку (1925) «Закон об охране памятников старины» на монгольском, русском и английском языках (Улан-Батор-хото, русско-монгольская типография).</p>
<p>Вдруг объявился И. Д. Тугаринов с маленькой данью -- рыбой и яйцами. Очень приятно мне всегда видеть этого симпатичного человека. Он рассказывает, что снег почти весь исчез и начали с каждым днем прибывать пролетные странники! Одновременно с серыми объявилась и парочка гусей-хрипунов. Интересна теперь долина Толы, ее переход от зимней к весенней картине.</p>
<p>Около 5 часов дня я получил от моего Пшевика весточку, направленную через Верхнеудинск. Бедный мой спутник очень волнуется, что я уже проехал по направлению к Урге, а он все сидит там, у мамы, и ничего не знает! Интересно, где же он теперь? Моя телеграмма застала его еще в Харбине или нет? Но тогда почему же Пушкаревы не отвечают? Ведь они знают, в чем дело, так как телеграмму, наверное, вскрыли.</p>
<p>К вечеру заехал Бадмажапов, немного поговорили с ним, и я поехал к ним ужинать.</p>
<p>Небо было усеяно яркими звездами, город спал тихим, безмятежным сном, даже не слышно было лая многочисленных монгольских псов, лежавших по вершинам куч отбросов.</p>
<p><b>15/IV, S</b>. С утра полуясно, дымка, t выше нуля.</p>
<p>Я напрасно прождал тибетского донира, так и не явившегося в течение всего утра. Напрасно прождал со мною и Цокто Гармаевич, кстати присутствовавший бы во время переговоров. Тогда я воспользовался наличием моего прежнего спутника и поговорил с ним о предстоящих работах в Монголии. Бадмажапов, бывавший здесь, отлично подсказал мне наиболее интересный маршрут в области котловины озер и севернее, в горах Хангая, преимущественно в области Сайн-ноинского аймака. Оттуда можно проложить линию поперек гор на юг, до низовья вод Эцзин-гола, с поездкою в Хара-хото.</p>
<p>Одновременно будет исполнен Глаголевым разъезд к СЗ в область гор Хангая.</p>
<p>Заходили ко мне Тугариновы: он с Марусей получили подарки (кольцо и платок -- для дочери и жены) и отправились восвояси. Для Тугаринова надо исхлопотать бумагу на последующие экскурсии с охотничьей целью в окрестностях Урги, по Толе.</p>
<p>Наконец объявился Донир -- представитель Тибета, с ним всегда приятно видеться. Первым его обращением ко мне было: «В Лхасе все благополучно и по отношению Далай-ламы, и по отношению его ставленника во главе правительства Тибета Намгана». Я смеюсь, обращаясь к дониру, приглашая его совместно со мною в Лхасу.</p>
<p>Сегодня после 4 часов дул сильный, или крепкий, северо-западный ветер, наполнивший воздух тучами пыли. Настоящая весна: сухая, ветреная, пыльная, с меняющимся часто направлением ветра. Заметно сокращаются белые пятна снега на Богдо-уле; пыль крайне неприятно действует! Весь день ветер, в особенности с полудня до полуночи, от СЗ перешедший постепенно в бурю. Пыль положительно окутала весь окрестный воздух.</p>
<p><b>16/IV, V</b>. Пыль держится в воздухе, сокращает горизонт, ветер дует от СВ.</p>
<p>Что-то мой Пшевик молчит, не дает отклика. Ничего не понимаю и не знаю, где-то он теперь, мой спутник.</p>
<p>Для моих старых охотников-таежников и препараторов Тугаринова и Борисова испрошены соответствующие права -- документы на беспрепятственное продолжение охотничьих экскурсий в Монголии.</p>
<p>Не знаю, как мы будем справляться с деньгами в Монголии? Предстоят большие траты.</p>
<p>С утра до полудня пишу и занимаюсь, потом кое-что делаю по части завертки и укладки птиц, которых, плюс мелкие зверьки, набралось порядочно! Так изо дня в день!</p>
<p>Сегодня целый день занимался составлением и переписыванием статьи для посылки Ольденбургу для предварительного отчета об археологических открытиях Ноин-ула.</p>
<p>Сегодня я впервые наблюдал вереницу в остроугольном строе только что прилетевших серых журавлей; птицы огласили город и, сделав 2-3 круга, продолжили лететь, придерживаясь прежнего северо-западного направления.</p>
<p>Сегодня же я пустил звездный хронометр (...2001) в ход, он делает отсчеты правильно, но звук ударов значительно слабее моих солнечных хронометров Ericson'a.</p>
<p>Вечерами, да и днем в особенности, я сижу дома, никуда не выхожу и не хочется.</p>
<p>Регулярно ложимся спать после завода и сверки хронометров и после записей метеорологических наблюдений в 9 часов.</p>
<p>b&gt;17/IV, T. Что день грядущий нам готовит, приедет ли сегодня наш препаратор, привезет ли он что-нибудь интересное и в области археологии, и в области животных -- зверей или птиц? Ужасно грустная картина возрождения природы, ее весны; может быть, это отчасти объясняется моим пребыванием в городе, где пыль и зловоние нечистот в это время составляют maximum! Другое дело в степи, на берегу речки, как Мандал или Сугунур, или в лесных горах Суцзуктэ, или вообще Ноин-ула.</p>
<p>На Богдо-уле снега остается чуть-чуть на самых высоких гребнях или в северо-западных глубоких ущельях.</p>
<p>После полудня сплошная пыль и северо-западный ветер, значительно понизивший температуру. Говорят, стоит настоящая типичная зима-весна, переходное время к теплому, лучшему месяцу маю. Сухость страшная, и ветер порождает массу пыли, поднимаемой в воздух и скрывающей горизонт.</p>
<p>Мой Вася то и дело совершает прогулки в город, а я, я сижу и пишу. Сегодня окончил вторую часть: «Животная жизнь гор Ноин-ула», или «Очерк животной жизни Ноин-ула». Завтра примусь за первую часть; не знаю только, как озаглавить мне общую статью, будет ли удобно сказать: <u>«Исторические памятники в Северной Монголии»</u>. К этой статье необходимо выбрать интересную серию фотографий, конечно с видами местностей Ноин-ула.</p>
<p>А что же ко мне не идет моя юная гостья -- монголочка, дикарка степи? Наконец она пришла, ее доставил Гусев. Евгения Яковлевна извинялась, что не могла ни на кого оставить свой дом. Дикарка с интересом слушала граммофон!</p>
<p>Одновременно я получил телеграмму от Барадийна: «Нашел подходящего сотрудника, 21 год, если угодно -- переводите сто рублей. Предложение Бадзара Барадийновича приемлемо, мы уже толково беседовали об этом в Верхнеудинске. Я много думаю о Павлове, о его участии в экспедиции, и чем думаю больше, всесторонне, тем определеннее прихожу к результату -- не брать в экспедицию.</p>
<p>Ночь облачная, прохладная в сравнении с предыдущими.</p>
<p><b>18/IV, W</b>. Утро серое, прохладное, t -1.8°C, горизонт короткий, дымка пыли, ветер северный, слабый. Не могу дождаться никакого ответа от моих горняков. Завтра светлый праздник. Где мой друг-спутник и что поделывают мои дорогие друзья Лиля и Нина? Вероятно, и та и другая в тяжелом состоянии грусти и печали. Неужели никто не облегчил хоть немножечко великую, бесконечную, беспросветную скорбь Лили -- ни Зеликсон, ни Бедняков?</p>
<p>Все еще холодно, сухо, печально вокруг, и весенних проблесков нет и нет. Богдо-ула пока мрачна. Тем не менее желание, весеннее желание выбраться из Урги на степной или горный простор великое. Не могу идти в полпредство, не получив никаких известий из Суцзуктэ.</p>
<p>Тем не менее я все же заставил себя поехать туда и сразу встретился с Линде Федором Николаевичем, который попросил меня к себе побеседовать о наших общих делах, а главным образом о Тибете, Цайдаме, высотах, влияющих на организм (Тан-ла), о Борисове, об Ань-си, о русском представителе в этом маленьком городке Китайской магистрали в Восточный Туркестан и Джунгарию, о представителе для связи и т.д., об ускорении получения бумаги (через Карахана) на свободное продвижение моей экспедиции в далекий теперь Цайдам и т.д. Говорили о литературе Тибета и Монголии.</p>
<p>Я уехал, взяв пока, в счет будущего прихода из Москвы, 500 серебряных долларов.</p>
<p>Благодаря заботам милой Иды Павловны мы прежде всего с куличом и красными яйцами и помылись в баньке (геранцевской).</p>
<p>Мой юный московский друг, милая Нина Евгеньевна прислала мне телеграфный праздничный привет -- удивительно трогательно, тепло, мило! Мысль невольно унеслась к родному далекому светлому СЗ: моя Ниночка словно живая встала в моем представлении -- изящная, красненькая, с чудным профилем, ясной улыбкой на устах и всегда чудной манерой говорить; все воскресло, восстали в памяти последние незабываемые дни. Писание, разговоры, укладка. Мамаша и две дочурки в укромном уголку светлой мраморной столовой Дома ученых! Все как будто только вчера.</p>
<p>На живой, родной привет я ответил тем же -- телеграммой, которая попадет в ручки чуткой, глубокой Нины Евгеньевны в день самого Воскресения, в день Светлого праздника.</p>
<p>Потом Гусев принес несколько писем с почты, в том числе одно, синий конверт, и от моего спутника Пшевика, родного моего. Чувствует ли он тоску мою и ту грозовую тучку, которая вместе с его приездом приближается к нам обоим? Чувствует? А я сегодня, под Светлый праздник, не сомкнул глаз. Будто вспомнился конец 1910 года.</p>
<p>Ну, будет что будет, а время вечности покорно мировому закону, идет вперед ровно, последовательно.</p>
<p><b>19/IV, Q</b>. Итак, две Пасхи подряд мне суждено было провести в Северной Монголии: Пасху 1924 г. в горах и лесах Ноин-ула, в археологическом уголке; Пасху 1925 г. -- в Урге. Где же и при каких обстоятельствах я буду проводить Пасху 1926 г.? В Цайдаме (Тайчжинер)? Да, хотелось бы в виду могучего с севера Тибета хребта Бурхан-будда.</p>
<p>Утро тихое, ясное, приветливое. Богдо-ула в торжественном величии спокойна! Но мой мятежный дух возмущен, стремится на юг, в Тибет, в голубую, чистую, светлую даль! Чтобы не видеть и не чувствовать атмосферы «разгони печаль глубокую мою»! Не знаю, пошлю или не пошлю, но думаю о такого рода телеграмме: «Приветствую, целую, приготовься разогнать печаль мою. Автомобиль Дуду в Хайларе». Поймет ли Пшевик?</p>
<p>Мы трое на складе в белом доме: я, Вася Гусев и старик-китаец. Тишина. С Суцзуктэ ни звука, словно там все вымерло! Я терпелив, буду ждать, сегодня уже неделя!</p>
<p>Позднее прибыл ученик Коля Кузнецов, стипендиат экспедиции. Теперь он молодцом -- выправился, а вначале, что называется, хромал по арифметике; в мое отсутствие с ним занимался репетиторством мой спутник Пшевик.</p>
<p>Около 11 часов утра я направился к моим друзьям Бадмажаповым, где засиделся, обедал, христосовался со всеми, но поднес золотые яички только старшим девочкам -- Верочке и Маринке, грациозной балеринке.</p>
<p>В 1/2 3-го вернулся домой и отправил туда же, к Бадмажаповым, Гусева.</p>
<p>Погода хорошая, но потуга от северного горизонта дает себя чувствовать. Вечером, при ясном тихом воздухе, я много гулял во дворе с собачками, которые ссорились с красноклювыми клушицами. Последние -- очень интересные птицы, забияки, дразнят сами собак или играют с ними. Клушицы с писком у меня перед окнами то копаются в пыли и мусоре, то тащат прутики в гнезда, под углы крыш и стен. Мне очень нравится оригинальный писк или крик клушицы -- какой-то голосистый!</p>
<p><b>20/IV, R</b>. Ночь ясная, прохладная, утро тоже. Только далеко-далеко к югу чувствуется тонкая пыльная дымка.</p>
<p>Отправил телеграммы в Верхнеудинск Барадийну о согласии на предложенного спутника и моему Пшевику в Харбин с просьбой телеграфировать о своем выезде.</p>
<p>До путешествия к Цокто Гармаевичу, до 12 часов дня, я усиленно занимался с отчетом, окончил его, и на душе стало легче, только беспокоит вставка, которая не дает возможности приступить к печатанию на машинке.</p>
<p>Обедал у Цокто, там был лишь один тип с визитом. В городе все еще по-праздничному, столы с яствами и питиями. На улице русские по большей части бродят, ничего не делая, в новых пестрых платьях.</p>
<p>Около 2 часов дня ко мне заехал Жамцарано с целым рядом интересных запросов по поводу научных экскурсий по Монголии от Учкома. Я согласился наполовину уступить Учкому Монголии моего Кондратьева. Последний, выполняя задания Учкома, в то же время выполнит и мои научные поручения, иначе я не сохраню его содержание от Главнауки. С другой же стороны, Жамцарано обещал удовлетворительно устроить Кондратьева материально и натурой. Жамцарано просидел у меня несколько часов и, как и в прежние посещения, много интересовался Петроградом, Академией наук, Институтом для изучения Монголии и т.д. Узнав, что бурятский Ученый комитет предлагает мне молодого бурята в спутники в роли переводчика монгольского языка, но главным образом для выучки путешествия со мною, Жамцарано не хочет отстать и на мое замечание к нему: «Следовало бы и Вам об этом позаботиться, тем более что мне нужно два переводчика: один на месте, при мне, а другой -- в разъезды моих старших помощников» -- Цыбен Жамцаранович ответил: «Найду и я молодого полукультурного бурята, возьму из своего же Комитета помощника или даже заведующего библиотекой».</p>
<p>Потом мы еще гуляли с Жамцарано, и я ему передал в завещание один из курганов, который, по моему крайнему разумению, должен быть с богатым, ценным научным содержанием. Курган, о котором я говорю, находится на одинаковом расстоянии как от Верхнего (к ЮЮЗ), так и от Мокрого (к ВСВ), большой, со шлейфом; он изображен на фотографии, на нем кони. Его надо немножечко заснять и спросить Симукова отметить его номер на плане курганов.</p>
<p><b>21/IV, U</b>. Что обещает принести этот день -- облачный, серый, с пыльным горизонтом? Что даст сегодняшняя почта? Очень интересно! И принесет ли что телеграф из Харбина?</p>
<p>Мне немного неприятно, тяжело -- не понимаю. Надо быть готовым ко всему на всяком месте, не говоря уже про научную, ответственную экспедицию в настоящее время.</p>
<p>Обедал у Бадмажаповых, беседовал с Цокто о всяких вопросах и о том, между прочим, что ему удастся раз-другой в предстоящее лето навестить мою экспедицию где-либо в Сайн-ноиновском аймаке или вообще в области долины озер, или южнее, в системе Монгольского Алтая! Намекнул я ему и о предстоящей перспективе Кондратьева. Удивительно умно разрешился этот вопрос. Я, конечно, сильно убежден, что Кондратьев будет нравственно страдать и за себя, и еще больше за меня. Я немножечко догадывался по отношению к Елизавете Владимировне, а теперь, когда я вспоминаю то, что мне случайно подвертывалось видеть или будто нарочно, случайно происходило, я ясно представляю, что это делалось по тонкому расчету. Например, музыка, игра на рояле будто для компании, а на самом деле только вдвоем; сговор на вечер будто на одного меня, а когда я пришел -- Ринчино удивленно спросил: «А Елизавета Владимировна?». А Елизавета Владимировна передала мне, что меня одного ждут. Видимо, ей хотелось иного общества. Откровенно говоря, дневник есть своего рода «святая святых». Зачем же в него заносить интимные стороны? Так, при поездке моей в Россию, в беседе как-то вечерком с С. Ф. Ольденбургом в Доме ученых, в Москве (мы жили рядом, в комнатах), он говорит мне нечто ужасное: «М. М. Березовский не оставил настоящих дневников, а какие-то тетради или просто лоскутки бумаг. И везде-везде у него доминировало -- что бы Вы думали, Петр Кузьмич?! -- задает мне такой вопрос Сергей Федорович. -- Не знаете, конечно, и я бы никогда не ответил, зная Михаила Михайловича. А он -- он всюду расписывал порнографию, да ведь какую! Я тщетно искал, -- замечает Ольденбург, -- над чем можно было бы отдохнуть, но напрасно -- ничего светлого не нашел. Правда, Михаил Михайлович был оригинал; холостяки по большей части бывают оригиналы, это их характерная черта!».</p>
<p>В полпредстве я условился насчет автомобиля с целью моей поездки в Мандал или далее, по направлению в археологический лагерь моей экспедиции. Там же я узнал о справке Н. П. Горбунову, как и в чем перевести сумму в 15500 рублей для экспедиции Козлова. По счастью, подвернулся директор Монгольского банка, и мне удалось установить с ним приличную сделку!</p>
<p>Весна сухая, пыльная, неприятная, с постоянным ветром с той или иной стороны.</p>
<p>Вечер спокойно, мило, хорошо я провел у гостеприимных ургинцев Геранцевых.</p>
<p><b>22/IV, S</b>. Утро полуясное, ночь также. Богдо-ула в тумане, на западе пыль. И сегодня очень плохо, прямо не понимаю, что со мною: совсем не сплю. Это потому, что я не имею подле себя ни горняков, ни Пшевика, не говорю, не общаюсь с теми людьми, которым необходимо так много сказать! А время бежит и бежит, как жаль его. Если мне удастся завтра отправиться в Суцзуктэ, то будет уже лучше: я, во-первых, развлекусь, а во-вторых, начну исследование дела с одной из сторон, ближе к конечной цели. В уме моем постоянно мой Пшевик. Ночью для него сочинил следующую телеграмму: «Будь строга, не распускайся, спеши, нужна, откликнись!».</p>
<p>Весна понемногу движется, жаль времени золотого, потом настанет горячка-спешка. Итак, я опять до некоторой степени в ожидательном положении.</p>
<p>Около 5 часов дня ко мне явился молодой шофер Эльсин из полпредства, по распоряжению Линде, с которым мы и договорились о предстоящей поездке в Суцзуктэ на завтра.</p>
<p>Я страшно рад и за себя, и за нашего воспитанника Тибетской экспедиции Колю Кузнецова, которого я беру с собою! Мальчик сильно соскучился по дому и жаждет видеть родной уголок -- красивое ущелье Цзун-модо. Итак, завтра едем, а сегодня вечерком -- у Бадмажаповых. Много и сильно думаю о моем спутнике Пшевике: как он приедет? вовремя ли? и т.д. Сегодня не удалось Маршаллам перевести точно с русского на английский язык мою телеграммку Пшевику. А перевели ее, не придав того глубокого смысла, каким она отличается: «Торопитесь вернуться, очень нужны, отвечайте!». Вот что вылилось из моего текста: «Будь строга, не распускайся, спеши, нужна, откликнись!».</p>
<p>Пока что среди дел, среди кошмара я набросал черновик «Хара-хото» для словаря Гранат. В общем выйдет около трех печатных страниц, точнее 2-3, что и требуется доказать.</p>
<p>Теперь, не зная, что будет впереди, в Суцзуктэ, я настроен отлично, что и требуется, и, что самое важное, в приподнятом настроении начинаю собираться в поездку в мой любимый, мой славный, вдохновенный уголок.</p>
<p>Вечерком я отправился к моим друзьям Бадмажаповым попрощаться по случаю моего отбытия в горы. Сверх ожидания там все парадны и накрывается стол полностью. Мне оставаться не хотелось, меня уговорили, и в общем я провел отлично время, я немного рассеялся, что мне в последнее время столь необходимо!</p>
<p>В 1/2 12-го я ушел первым, никто не имел поползновения уходить, гости, что называется, только разошлись! Потешал доктор Байков своими рассказами, в общем было, как полагается, много выпито.</p>
<p>Один из гостей, толстый, вульгарный, но, кажется, ничего себе -- он доставил меня в автомобиле домой, ко мне. Это он охотно делает второй-третий раз. Вася Гусев еще не спал. Ложась, я обнаружил наган моего Пшевика не вычищенным после стрельб?!!</p>
<p><b>23/IV, V</b>. Ночь полуясная, утро сплошь облачное, сухое, на горизонте дымка. С 6 часов мы на ногах. Ходит в лучшем настроении мальчик Коля. Что-то будет там?!</p>
<p>Ровно в 8 часов, как и предполагал, я выехал в Суцзуктэ. Погода хорошая, и мы катили великолепно, избрав кружную дорогу через перевал Сангин.</p>
<p>Около 1 часа дня мы уже были на месте, у своих. Мне было еще раньше приятно прокатиться наконец у суцзуктэских могил, от того поля, которое летом красиво пестрит на общем фоне девственности. Я говорю в прямом смысле поле -- поле китайцев.</p>
<p>У наших курганов, в частности Верхнем, или Шестом, виднелись люди. На мой зов пришел Кузнецов, случайный приезд которого совпал с моим!</p>
<p>В общих чертах Алексей Александрович познакомил меня с планом работ. Подошли Кондратьев и Глаголев. И они, и я -- мы крайне удивлены: я -- неимением от них весточки, они -- неполучением обстоятельного письма или даже двух писем (Глаголев).</p>
<p>Мы направились в лагерь. Я вошел в домик и был удивлен, я не узнал его внутренней отделки, распределения. Кондратьев устроил уютный уголок для «гостьи» -- рядом со своим, обособленным от прочего мира. Я смотрю находки -- чудные; спрашиваю фотографии, справочники, интересуюсь картами, планами, профилями, диаграммами. Среди всего прочего мне вспомнилась Москва и К<sup>о</sup>. Я сказал тихим голосом Кондратьеву: «Зачем вы дали повод болтать о Елизавете Владимировне, самый близкий вы человек!» -- и еще что-то проронил внутрь себя, словно проглотил. Началось то неприятное, что отравляет жизнь и заставляет терять веру в людей.</p>
<p>Невольно вспомнился мне мой отъезд в Россию, когда я никак не мог сплавить Кондратьева в лагерь Суцзуктэ. На мое обращение к Пшевику по этому поводу та пожимала плечами, но ей ведома, конечно, была причина. Еще резче встала картина: мое желание, а именно что Кондратьев должен был пробыть в Суцзуктэ месяц, тот месяц, который проводила Елизавета Владимировна в Урге, затем они должны были поменяться местами -- Елизавета Владимировна приезжает в Суцзуктэ, Кондратьев на тех же подводах направляется в город. Каждому в отдельности определялась деятельность! Елизавета Владимировна в свое время прибыла в Суцзуктэ, но Кондратьев не подумал вернуться в город, мало того, он даже Елизавету Владимировну удерживал пожить в Суцзуктэ еще дольше и вызвал у нее невольное возражение.</p>
<p>Кондратьев заметил: «Вас никто-никто не любит» (каждый может так думать -- и Кондратьев, и даже Елизавета Владимировна, и каждый может предполагать, что только его одного любят все).</p>
<p>В связи с этим мне было непонятно, почему вдруг Кондратьев обратился ко мне с просьбой интимного характера: зайти (без письма! -- что вызвало слезы у Милитины Ивановны, заметившей: «Николай Васильевич находит время писать еженедельно!») к его любимому человеку, которому он дал право носить его фамилию. Откровенно говоря, мне было как-то чуждо, непонятно, странно все это; но тем не менее я согласился принять такое поручение, что не свойственно мне вообще.</p>
<p>Пошло тяжелое-тяжелое, неприятное дальнейшее времяпрепровождение. Я не узнавал себя -- сделался вялым, я ничего не мог есть, но чая пил много.</p>
<p>Мы (я и Кондратьев) долго-долго не спали и говорили, я лежал, он, Кондратьев, сидел у ног моих, поодаль, в той Котика комнатке, где все время в Суцзуктэ проживала моя Елизавета Владимировна и, может быть, иногда сиживала вместе с Кондратьевым за его философской болтовней. Круги... окружности... два круга...</p>
<p>Я сказал Кондратьеву, что был у меня Жамцарано, передал бумагу -- желателен участник Тибетской экспедиции для определения по Кэрулену, его монастырям, астрономических пунктов: широты и долготы. «Учком субсидирует, снарядит, даст помощников, а я -- говорю -- дам содержание Главнауки (т.е. его этот человек будет продолжать получать)». Можно будет также прийти на помощь разъезду тем, что экспедиция выделит хронометр и еще другие какие-либо инструменты. Я предложил Жамцарано: «На это место очень был бы пригодным Кондратьев». -- «Да, это верно. Мы Кондратьева можем вообще хорошо устроить, -- продолжал Жамцарано. -- Он будет основателем музыкальной школы, поставит астрономическое дело и т.д., и т.д.».<sup>69</sup></p>
<p class="footnote"><sup>69</sup> Что касается материалов изучения Монголии в разъезде или на месте, то они должны быть приобщены к материалам экспедиции.  </p>
<p>На все это Кондратьев посмотрел как на подходящий с моей стороны случай отдалить его от прямых работ Тибетской экспедиции и заупрямился, говоря: «Я пойду в разъезд с Глаголевым, и мы оба, вдвоем, сможем сделать очень многое в отношении научных данных».</p>
<p>Наконец я так раскис, что сказал: «Сон меня осилил», и я действительно уснул.</p>
<p><b>24/IV, T</b>. Ночь тихая, ясная, небо глубокое, прозрачное. Утро также ясное.</p>
<p>После чаепития Кондратьев и Глаголев отправились вниз по Суцзуктэ, до пашен, держась подножия гор справа. Таким образом, они миновали могильные курганы и исчезли надолго.</p>
<p>Я занялся спокойным укладыванием археологических ценностей -- они одно очарование. Сама собою приходила мысль о боязни Кондратьева приниматься за раскопки Мокрого и Верхнего (собственно продолжение работ, давно начатых экспедицией) в такое февральское время, когда движение грунтовых вод сделалось минимальным.</p>
<p>До обеда я уложил почти все -- и археологию, и зоологию.</p>
<p>При встрече с Кондратьевым мы оба сказали: «Как тяжело, как больно, после вчерашнего, да и вообще на душе страшно тяжело!» Я немного ходил, гулял, но у меня не было того замечательного настроения и подъема, каким я всегда заражался в Суцзуктэ в прошлую весну, когда ручеек да шум леса ласкали всю душу вашу.</p>
<p>Этот день мы как-то мало разговаривали, разговор вообще не клеился, говорили только о работах в Верхнем или о пробуждении природы, первых растениях, бабочках, мухах, жуках, птичках. Редко кто затрагивал меня и располагал говорить на тему моего пребывания в Центре. Молодежь иногда оживлялась -- шутила, резвилась, ходила на охоту (вместе с Колей).</p>
<p>Так прошел день, я любовался с крылечка красивыми знакомыми видами лесистых гор, голубым, чистым небом и заманчивою далью на юго-западе.</p>
<p>Ночь чудная, звездная, немного прохладная, я спал с некоторой тревогой, часто просыпаясь, и во все это время с приезда в Ургу (из России) я глубоко скорбел, что со мною не было моего единственного здесь друга, моего Пшевика, умного, прекрасного. Если бы он был здесь и еще я вовремя бы получил письмо от Кондратьева из Суцзуктэ, ничего бы не было того, что произошло и что явилось результатом происшедшего!</p>
<p><b>25/IV, W</b>. Ясное, прозрачное, прохладное утро. После чая я поручаю Котику нарисовать урну (срисовать нашу находку). Около 11 часов за мной и Кондратьевым Кузнецов прислал лошадок под седлом, и мы поехали самым лучшим уголком в Ноин-ула, по хорошо знакомой дороге. Сначала Кондратьев, впрочем, упрямился, по его словам, ему не хотелось ехать, нагонять тоску на других. Но на мое приглашение: «Поедемте, Сергей Александрович» -- голенастый согласился.</p>
<p>Поднявшись на перевал и следуя немного дальше, я просто был очарован родной мне панорамой. Еще до перевала я восхищался моим «панорамным» снимком, мне открывалась даль то на Суцзуктэ, то на Мандал вдоль Цзурумтэ!</p>
<p>Но больше всего я восхищался, конечно, гольцами, колоссальным валом, едва посеребренным в верхнем поясе. Гольцовый хребет угрюмо тянулся от СЗ на ЮВ. Прозрачный воздух давал возможность рассматривать детали. От наших ног убегали вниз лесные склоны, там золотились степные участки ущелий. Все было перепутано, изломано в горах, и все-все дышало жизнью. На СВ, в среднем поясе гор, клубился к небесам могучий столб дыма, словно дымился вулкан! Мы оба напряженно следили за зрелищем: это горели луговые скаты с пересохшей высокой травой. На склоне пригрева выбивалась из земли зелень, по ней у дороги-тропинки взмывали бабочки: крапивница, траурница, павлиний глаз, красно-темная, коричневая и, может быть, даже перламутровка. Солнце ласково пригревало, небо рождало на вашем лице улыбку, вам чувствовалось дивно хорошо в тесном, живом общении с природой и ни с кем, ни с кем не хотелось говорить. Мы ехали молча, перекидываясь отдельными фразами.</p>
<p>Сначала любовались видами на востоке, потом на западе и, наконец, на самый уголок Цзун-модо. Все ниже и ниже мы погружались в каверн; гать-мост, косогор, поляна, и наконец мы у дома нашего А. А. Кузнецова. Встреча, разговоры. Коля-ученик уже давно ловил рыбу на удочку. Я преимущественно беседовал с Алексеем Александровичем о моем пребывании в Центре. Он говорил, как они очень часто вспоминали меня, в особенности читая вырезки из газет.</p>
<p>Нас угостили праздничным обедом, куличом, пасхой, красными яйцами, мы вкусно ели, сладко пили, угощались сладеньким земляничным вареньем, пили чаек и т.д. Алексей Александрович заводил граммофон. Потом мы пошли гулять далеко вниз...</p>
<p>Вечерком ужин, чай, музыка; музыка до поздних часов и карты «в дурачка».</p>
<p>Еще с вечера было сказано о завтрашнем дне, вставании и проч.</p>
<p>Чудная звездная холодная ночь лежала над Цзун-модовским ущельем и селением. Тихо рокотала горная речка, кругом все спало, и сонную ночную тишину ничто-ничто не нарушало.</p>
<p>Сидя с Лидочкой на лавочке, мы долго любовались вечерней зарей, закатом и дымкой в ущелье гор.</p>
<p><b>26/IV, Q</b>. Ясное, прохладное утро. Мы на ногах в 6 часов. М. П. Кузнецова упитывает нас блинками. Все так мило, симпатично! Я говорю с Алексеем Александровичем о следующем моем приезде, когда непременно побываем на Харе с целью посмотреть птичий мир -- гусей преимущественно и пострелять их. Весною, говорят, стреляют так часто, так много, что стволы ружей накаляются до невозможности держать их руками. Правда, очень интересно побывать на Харе и полюбоваться этим!</p>
<p>Затем, распрощавшись с гостеприимными Кузнецовыми, мы укатили домой. По еще морозному, или, точнее, холодному, свежему воздуху чувствовалось бодро! Мы говорили мало: о рабочих наших и самих раскопках, о времени, которое понадобится на весь остальной процесс работ, и т.д. ...</p>
<p>Теперь я очень строго, очень определенно говорю всем тем, кто думает, собирается или даже уже путешествует, чтобы все твердо помнили: никогда не брать с собой в путешествие (людное) баб.</p>
<p>Тем временем мы уже у своего симпатичного домика. Я вижу Глаголева, здороваюсь и говорю с ним. Забочусь о сборах домой, укладке автомобиля и т.д. Кондратьева спросил о снимках с печати Баллотовского шурфа -- он не помнит и говорит, будто бы эти оттиски у Бадмажапова.</p>
<p>На этом мы и прощаемся, я с Канаевым и Колей-учеником уезжаю. Однако я успел поговорить с Сергеем Анатольевичем обо всем, он в курсе. Глаголев: «Я бы не хотел ничего знать дополнительного, кроме самого существа дела, -- говорит он. -- Петр Кузьмич, вы меня заставили полюбить природу или даже повенчали с нею, мне трудно удержаться от путешествия. Дайте мне право переговорить с Кондратьевым и самому глубоко продумать все, и тогда только, когда Вы приедете, я бы смог откровенно все сказать Вам». Прощание было сухое, холодное, я поцеловал лишь одного Глаголева.</p>
<p>Мне думается, много заставил я подумать всех оставшихся в лагере, в Суцзуктэ. И о чем только все вместе и, вернее, в отдельности или по двое поговорят в мое отсутствие!</p>
<p>Никогда я не выезжал в таком подавленном настроении из Суцзуктэ, как теперь.</p>
<p>Внизу мы утопли в колее; встречные мужички с Павлом Борисовым нас извлекли. Ниже и в повороте, у одного мостика, сидели также долго -- вытащили наши рабочие. Зато далее, выехав на тракт, мы катили довольно быстро, успешно, глотая обильную по дороге пыль.</p>
<p>Доехали до Урги вполне благополучно. На пункте, в особенности на таможне, «болваны» задержали и, вероятно, надолго бы, если бы я лично не побывал у Ринчино, который тотчас поручил меня заботам одного из его секретарей.</p>
<p>В огороде гуляла вся семья Орловых.</p>
<p>На столе у себя я нашел и телеграммы, и письма. Ольденбург вопит и грозит -- всеми способами заставляет меня прислать мою статью. Письмо Нины Евгеньевны меня порадовало, или, выражаясь иначе, доставило много удовольствия.</p>
<p>По вечерам, по обыкновению, я невольно, не имея никого других, беседовал с Гусевым. Отправил три телеграммы: Ольденбургу, Даниленко, Павлову и, наконец, Барадийну. Первого извещаю о новых находках, Павлова задерживаю в Центре, Барадийна прошу воздержаться отправлять юношу-бурята в качестве переводчика до моего письма из Урги. Павлову советую оставаться в Москве-Ленинграде, спокойно работать и ждать моего письма.</p>
<p>Телеграмм от Пшевочки было две из Харбина, последняя извещает: «Дуду в Тяньцзине, по приезде его в Харбин отправимся домой, т.е. в Ургу».</p>
<p><b>27/IV, R</b>. Утро сухое, пыльное. Богдо-ула все еще таит под гребнями пятна снега. Мое самочувствие самое гадкое, подавленное.</p>
<p>Вот с утра сижу за этим дневником и строчу, а в сущности кому все это надо! «Умрешь, и все тебя забудут», -- как нередко, бывало, говорил мой истинный, родной мой Пшева. Порою я раскладывал и просматривал всевозможные ткани, нефрит и проч., а равно и немногие интересные металлические предметы.</p>
<p>Когда же наконец выедет от своих мой спутник, мой Пшевик? Думаю, еще нескоро, слишком тяжело оторваться от родной мамы.</p>
<p>Пять часов; я, наконец, приготовил мою статью для «Сборника», посвященного работам по Монголии. В нее вошло описание находок не только Мокрого, но и текущей части Верхнего курганов. Последний обогатил нас униками, но, кажется, самая высокая жемчужина впереди! Еще недели две-три, и вся твоя тайна, прекрасный Верхний курган, будет открыта.</p>
<p>День на редкость теплый -- 20.0°C в тени, горизонт короткий, небо пасмурное, серое.</p>
<p>Сегодня я гулял в нашем дворе-огороде, вдохнул свежего воздуха, и он вдохновил меня. Я вернулся в свою комнату и сразу написал письмо товарищам.</p>
<p><b>28/IV</b>. После 9 часов я отправился в Учком по разным вопросам и передал оригинал моей статьи для напечатания (в сборник по Монголии) на машинке. А затем вместе с Жамцарано направился к нам, чтобы показать председателю Ученого комитета Монголии наши позднейшие находки в Суцзуктэ, в курганах Мокром и Верхнем, которые все еще разрабатываются.</p>
<p>Тут очень важно было выяснить следующее. Как-никак, а полной картины всех курганов, всех трех групп, не получится, если Тибетская экспедиция не включит в свои археологические изыскания еще хотя бы один курган из группы Гуджиртэ.</p>
<p>С этой целью я и поднял вопрос перед Жамцарано о поставке на очередь раскопки одного из курганов Гуджиртэ. Жамцарано с большим трудом согласился допустить новые работы по археологии, да и то на самых тяжелых для экспедиции условиях, а именно все находки можно вывезти в Россию для определения, изучения, фотографирования и т.д., но затем они должны быть возвращены монгольскому Ученому комитету!</p>
<p>На этом соглашении мы и окончили наши переговоры вообще. Жамцарано торопился на лекцию.</p>
<p>Теперь мы снаряжаем в Мандал и Суцзуктэ нашего почтенного товарища Гусева, который должен будет кое-что доставить в наш лагерь и привезти оттуда урну и многочисленные зоологические коллекции.</p>
<p>Около 1 часа дня ко мне заезжал мой приятель Ц. Г. Бадмажапов с целью полюбоваться археологическими находками. Цокто Гармаевич дал мне возможность прокатиться в его машине до Линде и Юдина. Там периодически приходится бывать. На этот раз я поблагодарил Федора Николаевича за машину, пригласил его и Виталия Ивановича посмотреть на наше новое сокровище и немного позондировал почву насчет предстоящей поездки моей в Суцзуктэ.</p>
<p>Сегодня наконец написал статью для энциклопедического словаря Гранат -- «Хара-хото».</p>
<p>Вечер провел в семье Цокто Гармаевича, где беседовал о предстоящем нашем путешествии в гольцы, с одной стороны, с другой же -- в южном направлении, к Центральной Гоби.</p>
<p><b>29/IV, S</b>. Все кругом в туманной дымке, Богдо-ула словно во мгле. Сухость воздуха по-прежнему крайняя. Я не знаю, когда же и как тут будет зарождаться растительная жизнь. Я хорошо помню богатые осадки прошлой весны и сравниваю нынешнее абсолютное их отсутствие. Может быть, таким образом, мы имеем дело с двумя крайностями -- с богатой влагой и полным ее отсутствием весной.</p>
<p>Я сильно думаю и сильно вспоминаю моего Пшевика. Что-то думает он там, например, проснувшись утром, вспоминает ли меня, представляет меня сердитым и т.д.</p>
<p>В данный момент меня больше занимает Суцзуктэ и соседняя к югу пустыня.</p>
<p>Прогулялся в Учком. Видел, как переписывают на машинке мою статью для сборника о Монголии. Казакевич показал письмо Виноградова, интересно -- два новых вида грызунов.</p>
<p>Вечером принесут мою статью. На завтра надолго работы -- вставление латыни.</p>
<p>Вася Гусев отправился в Мандал и далее в Суцзуктэ, 3 мая должен вернуться.</p>
<p>Сегодняшняя почта, к сожалению, ничего не принесла, ни одного письма, никому! В 1 час дня ко мне прибыла компания из представительства -- Линде и Юдин, немного позднее заехал Цокто. Всей этой компании я показал наши археологические ценности. Виталий Иванович, между прочим, сообщил мне, что моими Ноин-ульскими открытиями в большой мере интересуется А. И. Иванов в компании с китайскими профессорами. Иванов от имени профессоров просит меня поделиться интересом. Я приготовил послать одну из статей Нины Евгеньевны с приложением пяти фотографий: «Всадники», леопард, косы, подошвы и вышивка «Человек со стрелою, направленной в птицу». Очень прошу А. И. Иванова вызвать со стороны китайцев вдумчивые ответы по археологии Ноин-ула.</p>
<p>Спасибо буряту-переводчику, отлично переписал мою статью для Ольденбурга. Следовательно, на этот раз от меня уйдет большая почта и исключительно деловая, частных писем немного: Володе, Даниленко и, может быть, если успею, Павлову.</p>
<p>Никак не могу выбрать время на статью в «Известия», на письма Горбунову и Комарову.</p>
<p><b>30/IV, V</b>. Ночь прохладная, облачная, утро также. Та же характерная дымка кругом, преимущественно с юго-востока, тогда как обильная пыль исключительно на западе. Днем в долине Толы тучи желтоватой пыли, которая проникает всюду, никак от нее не убережешься. Сухость воздуха крайняя. Проблесков животной весенней жизни в городе не видно и не слышно, растительности также. Везде кругом печать мертвой пустыни. В горах немного лучше, отраднее -- туда не проникает так много пыли.</p>
<p>После 9 часов утра ветер из юго-восточного направления перешел в северо-западное и дул с большою силой, омрачив окрестность полностью. Уровень речки Толы поднялся, вода грязная, льда остается мало, он быстро исчезает. На берегу замечены серые гуси, кряквы, турпаны и масса черных галок. Я до полудня писал письма-статьи, точнее просматривал и упаковывал их Ольденбургу и в «Гранат». Приготовил также статью с фотографиями Иванову.</p>
<p>Теперь остается мне самому ожидать писем. Обидно, пишешь много -- получаешь мало.</p>
<p>Около 3-4 часов дня у меня были Бадмажапов и Кандаков. Первый, как свой человек, заглядывает нередко, просто так, второй с поручением -- занес приглашение на банкет, на вечер в честь 1-го Мая.</p>
<p>Ветер стихает, пыли меньше, горизонт расширяется. Погода отличная, ветер еле колышет монгольские тряпки, на солнце тепло. Вечер я провел у Бадмажаповых. Цокто с Эккелем набивали патроны. Возвращался при Луне, около 10 часов; кое-где собаки лаяли вовсю, даже с небольшим напуском.</p>
<p> <b>Первое мая, T</b>. Утро полуясное и довольно тихое, лишь изредка набежит северо-восточный ветер и заколышет священные монастырские флаги. Китайцы с раннего утра работают в огороде. Массив Богдо-ула очистился от льда и снега, по крайней мере для глаза и издали. Может быть, конечно, у карнизов гребня или на глубине ущелий, в лесу, и лежат последние холодильники. Всенепременно надо съездить в Богдо-ула, с палаточкой и с аппаратом (фотографическим).</p>
<p>Со стороны города тишина, ни одного звука, молчат и буддийские храмы.</p>
<p>Я понемногу работаю. Прежде всего ввел дополнение и сделал поправки в журнал «Млекопитающие», а потом засел за письмо-статью в «Известия» под заглавием «Мокрый курган» и написал ее, что называется, в один присест.</p>
<p>Заходила Тоня; еще раз из беседы с нею выяснил, что буряты -- народ очень азартный, любят играть на деньги: мужчины в карты, женщины -- в лото. «Но я теперь оставила игру, -- говорит Тоня, -- я все желала отыграться и, в конце концов проиграв в совокупности до 200 рублей, убедилась, что, продолжая отыгрываться, можно проиграть все, что имеешь».</p>
<p>Одновременно заезжали Маршаллы, любезные до крайности. Она сообщила, что ее харбинские друзья, с которыми познакомилась и видится Пшевочка, в восторге от моей Елизаветы Владимировны, что она такая милая и проч. «Мне очень недостает madame Kosloff», -- в заключение передала мне mrs Маршалл.</p>
<p>В 6 часов, как и полагалось, любезный Маршалл заехал за мною, чтобы отвезти меня в представительство, на банкет в честь 1-го Мая.</p>
<p>Я прибыл первым. Лишь один Дадиани разгуливал у консульства, к которому я также подошел, и мы гуляли на воздухе. Дадиани вручил мне вырезки английских газет об экспедиции, а я, несколько позднее, передал В. И. Юдину конверт для профессора Иванова со статьей и фотографиями о Ноин-ульских памятниках.</p>
<p>По обыкновению, публика собралась к 7 часам, во главе монголов -- Цэрэн-Дорчжи. Ринчино, Косич, банковские, торгпредские -- все были налицо.<sup>70</sup> За столом места отмечены были карточками. Два стола, всех собравшихся было до 50 человек. Я сидел за первым столом, в почетной линии -- все как полагается.</p>
<p class="footnote"><sup>70</sup> Не было на рауте лишь Жамцарано и Амагаева. Они оба укатили в Алтан-булак.  </p>
<p>Закуски, тосты, речи, выпивание. Я сидел с некультурным министром иностранных дел, vis-a-vis с Ринчино, впоследствии я к нему и перешел (по отъезде сугубо партийных на какое-то заседание).<sup>71</sup> Говорили сдержанно, обстоятельно. Цэрэн-Дорчжи сказал дважды и второй раз, под конец, весьма остроумно, а именно: «Я старый человек, всю мою жизнь служил, наблюдал, знаю наш народ и уклад его -- бедный, беспросветный. Никогда не мыслил, что этому народу выпадет счастье, еще при мне, быть свободным. Но он вышел и горд, и счастлив, почувствовав себя свободным. Теперь весна, разгуливает ветер, образуются палы, сжигают ветошь. Мне представляется: так вот и наше отжившее, одряхлевшее, покрытое старой пылью, предрассудками, все это старое сгорит, уничтожится, и на его месте встанет молодое, сильное, новое, восприимчивое и пойдет народ по новому пути -- к труду, деловитости, к свету и просвещению».</p>
<p class="footnote"><sup>71</sup> С Д. Ринчино много беседовали вообще, и он меня приветствовал с успехом, также говорили о моем Пшевике. </p>
<p>Меня, как представителя науки, обязали сказать также, и я сказал подходящее. </p>
<p>В заключение итог всего мило подчеркнул Линде, перевели на монгольский язык, и публика перешла в гостиные. Тут Устюжанинов открыл рояль, и полились звуки, вызвавшие живой отклик. Целый хор образовался у рояля, и Косич действовал во главе, его помощник -- директор банка. Интересно, как разошлись монголы: и пели, и шутки пустынные пускали в ход. Кандаков, много ездивший по степи Монголии, чудно сказал: «Петр Кузьмич, в степи, при закате и тишине, в широком просторе, едет с песней монгол -- что может быть лучше всего того: монотонная степь, лошадь, сам он, его песня сливаются в одно красивое, цельное!» Я очень хорошо понял В. Я. Кандакова. </p>
<p>Среди монголов была монголка -- представительница женщин. Она владеет русским языком и держит себя вполне непринужденно!</p>
<p>Всему бывает конец, раут-банкет окончился, и мы поехали по домам, в пыли, под шум и свист бури. Канаев и Вася не спали, не держали меня долго на улице.</p>
<p>В гостиной, глядя на веселых, залихватских танцоров, и монголов, и русских, мне удалось перемолвиться с симпатичным человеком, Л. М., и пригласить в воскресенье к себе.</p>
<p>Всегда, ложась в постель, даешь себе отчет об истекшем, так и в сегодняшний вечер.</p>
<p>Еще сидя за столом и прислушиваясь ко всем речам, я вынес убеждение, что предстоящий год в Китае еще более, нежели предыдущие, будет чреват событиями. Возможна вспышка, революция, но ее тушить явятся в помощь к китайским империалистам империалисты Запада, и тогда можете себе представить, что будет. Ужели этой истории идет помощь и от нас? Кто-то говорил о транспорте 3 миллионов патронов и т.д. Дальнейшее должно непременно обеспечить России дружбу не только с Китаем, но и со всеми народами Востока. Именно все это ярко сквозило во всех речах ораторов весеннего праздника.</p>
<p>Ночь бурная, с юго-восточным ветром и тучами пыли. Давно не слышно труб буддийских, я по ним соскучился и их желаю, в трубных звуках есть что-то оригинальное, сильное.</p>
<p><b>2/V, W</b>. Утро также бурное, но теперь направление бурной струи уже восточное-северо-восточное. Сухость, пыль, мерзость ужасная; барометр стоит низко. Богдо-ула темна лесной зоной и страшно пустынна степной полосой, у подножия и т.д. Наша Лери дурит.</p>
<p>Вдруг, неожиданно, прискакал к нам Котик с грустным известием, что Янушевский, наш рабочий на раскопках, при опускании вниз, в шурф, упал с порванным канатом и сломал себе руку. Какое несчастье для бедного человека, которому так не везет!</p>
<p>Позднее мне доставили три письма из Ленинграда: от Лили, Володи и РГО. Последнее по поводу заинтересовавшихся немецких иллюстрированных журналов, желающих воспроизвести фотографии с находок. Спрашивают: на каких началах это можно было бы сделать. РГО предлагает дать второстепенные снимки, не с главных объектов. Напишу Комарову завтра, все равно писать надо!</p>
<p>Письмо моей бедной Лили -- одно сплошное горе, плач исстрадавшейся больной души! А тут мне шлет она акварель «Роза», нарисованную рукою ее мужа-узника. Что делать мне, свободному, пользующемуся широким простором степи и гор? Когда уходишь в глубь Центральной Азии, где не доходят до тебя слезы друзей, может быть, легче живется и более пользы для дела, а так -- больно-больно и тяжело!</p>
<p>Володя пишет о текущих делах, разрешает вопросы по хозяйству и т.д., а мать мечется как угорелая из-за того, что весь свой век прожила и не научилась житейской деловитости -- всегда была страшно бестолковая, бестолковой и осталась. У нее последнее и единственное средство -- слезы.</p>
<p>Всюду вокруг стоит пыль сплошной завесой, словно дым; кругом, кроме пыли, ничего не видно! И такая погода стоит уже сколько дней, просто ужас, кошмар какой-то, а не весенняя мечта, греза, картина заката и аромат лесов. Ничего подобного!</p>
<p>Завтра праздник Майтреи: сегодня неслись звуки труб и других музыкальных монастырских инструментов. Погода ужасная: сухость воздуха крайняя, сплошь пыль и серый пыльный горизонт!</p>
<p>Дотемна гуляли в нашем большом дворе-огороде с собачками; ветер дул, трубы потрясали воздух.</p>
<p><b>3/V, Q</b>. Небо сплошь в густых снеговых тучах, скопившихся в Богдо-уле; ее верхний пояс весь укрыт как саваном, в воздухе мелькают снеговые мухи.</p>
<p>Пшевик молчит: ни звука -- ни письма, ни телеграммы.</p>
<p>Сегодня праздник бодисатвы Майтреи -- покровителя скотоводов-номадов. Монголы с раннего утра заполонили храмы и часовни этого бодисатвы, ламы трубят вовсю.</p>
<p>Погода холодная, угрюмая, как и само небо, а солнышка нет и в помине!</p>
<p>Обедал у Иды Павловны, ее муж на охоте. Наш Пахомов сильно помят машиной при возвращении с охоты вниз по Толе. Машина опрокинулась и придавила могучую грудь Володи.</p>
<p>Все охотники, которые в истекшие праздники уезжали на охоту, вернулись почти ни с чем, сильно прозябшие. Ветер гнал тучи пыли и не дал возможности ни сварить чаю, ни согреться.</p>
<p>Я многократно поднимался на соседний с нашим домом холмик, с которого наблюдал за массой разодетых монголов всяких возрастов и полов, направлявшихся в обход святынь Майтреи. К сожалению, я не видел самой процессии, больших лам со всякого рода атрибутами, реликвиями.</p>
<p>Большинство монголов были пешие, затем там и сям мчались верховые или степенно продвигались в экипажах, в таких случаях семьями, с малыми ребятами. Изредка гудели быстрые автомобили, перегруженные пассажирами.</p>
<p>Вечером я был у Бадмажаповых, там и ужинал; домой меня доставила машина.</p>
<p>Днем я навестил Маршаллов, толковал и строил с ними план моей поездки в Пекин и Тяньцзинь. Mr Маршалл соло едет в Тяньцзин и во всей поездке, вперед и назад, должен быть всего лишь месяц. Поэтому мне было бы весьма приятно, попутно что называется, побывать в Пекине, столковаться с Караханом, заглянуть в европейский Тяньцзин, встретиться там с Пшевиком и после выполнения программы с Маршаллом возвратиться в Ургу. А тут, как нарочно, удовольствие -- флюс, раздуло правую щеку ужасно; в таком виде никуда на улицу не покажешься, не то что поедешь быстро по пустыне в машине. Так, в одиночестве, коротаешь время, иногда даже совершенно непроизводительно. Но зато, кажется, сделал все по части писания.</p>
<p>Едва я только крепко уснул, как Гусев своим ночным приездом разбудил нас. Ему понадобилась моя бумага, чтобы торопиться в таможню. Но там всю мою компанию задержали на всю ночь, предоставив ей юрту.</p>
<p><b>4/V, R</b>. Серо, угрюмо, прюкло, t 0.6°C, ветер северо-восточный, слабый, тем не менее очень холодно. И везде в 1/4-1/2 8-го все спят. Когда, наконец, разгрузится наш коллекционный транспорт? Надо терпеливо ждать.</p>
<p>В 1/2 10-го часа утра наконец коллекции доставлены к нам во двор. Как всегда их выручил для нас неизменно хороший и внимательный к Тибетской экспедиции председатель Военного совета Монголии Д. Р. Ринчино. Так всегда -- без содействия ничего. Когда-то народятся настоящие порядки у степных номадов-монголов?</p>
<p>Сегодня приготовлена на завтра почта, 6 писем: Даниленко (старшему), Ольденбургу, Комарову, Павлову и Е. Е. Шведерской-Ухтомской и 7-я -- телеграмма: «Москва. Кремль. Н. П. Горбунову. Добыты новые ценнейшие вышивки и ковер с орнаментом зверей, птиц, рыб, черепахи, змеи. Дополнительные раскопки Верхнего кургана продолжаются. Ускорьте перевод средств. Козлов».</p>
<p>Холодно словно зимою, несмотря на высокое стояние барометра. Объявились желтые плиски. Канаева следует отправить в Сангин, все же лучше, нежели сидеть здесь, где и стрелять нельзя. Нужно обратиться с просьбой к П. Ив. Орлову приютить нашего препаратора.</p>
<p><b>5/V, U</b>. Утро серо-темное, в 7 часов t 0°, Богдо-ула у гребня посыпается снегом, посеребрело. А между тем к 8 часам уже начало понемногу светить солнце, даже через перистые облака оно дает себя чувствовать благодатным теплом.</p>
<p>Котик Даниленко и Павел Борисов уехали рано, мои мальчики уже начали производить сборы насекомых! Лучшее время. Сегодня наконец я ответил в Ригу, Эрчь, на его письмо-предложение для «Таймс». Очень интересно, когда оно попадет по назначению и напишет ли он мне что-нибудь?</p>
<p>Сегодня зашли ко мне Никитин и Мартинелли и принесли «птицу редкую», оказавшуюся малой цветистощекой гагарой Podiceps: длина 30.6 см, размах 52.0 см, длина крыла 13.2 см. Радужина красная, клюв черный, ноги темно-серые. Тола, у Сангина, 2/V, на охоте за утками. Да, невзирая ни на какую погоду, пернатые странники тянутся к родному северу!</p>
<p>Начал хлопоты всякого рода по поездке в Китай -- в Пекин и Тяньцзин. Не знаю, что из этого выйдет, но действую очень энергично! Мне неотложно помогает В. Гусев. Но самым незаменимым помощником является всегда очень милый Д. Р. Ринчино. На этот раз он аккуратным образом написал письмо кому следует, и мой Гусев с ним действует!</p>
<p>Около 3 часов дня все небо омрачилось мрачными снеговыми тучами, пошел снег, ветер то и дело меняет свое направление, словом, все идет по расписанию азиатской весны. Прошел снег, прикрыл землю белою пеленою, осадил пыль, и воздух вдруг стал прозрачнее. Несколько дней мы не видели солнца, сегодня наконец оно ласково улыбнулось нам! После того, однако, когда прошел снег, оставшийся лежать до теплого солнца другого дня. Снег осадил пыль, промыл воздух, открыл светлые дали и сделал святую Богдо-улу очень торжественной, задумчивой, темной, с многочисленными складками, короче такой, какую я ее очень люблю. Спустилась на землю ночь, воздух замер, на чистом небе плывет красиво и гордо спутница Земли -- Луна; температура понижается, в 9 часов вечера -0.5°, к утренней заре -4.1°C. Иней.</p>
<p><b>6/V, </b>. Утро прекрасное -- ясное, прозрачное, свежее! На северо-восточном склоне восточного крыла массива Богдо-ула в &#189;9-го часа все еще лежит широкий сплошной белый покров! Воздух замер, не дрогнет, даль молчит. Я очень люблю такое бодрящее человека состояние погоды! А что в такое время делается с птичками -- пролетными странниками?</p>
<p>Нужно препаратора, во что бы то ни стало, отправить в долину Толы, хотя бы только в Сангин! </p>
<p>Между тем я весь ушел в мою поездку в Китай! Я строю планы, предположения, для демонстрации подбираю вышивки-ткани, нефрит, прочие оригинальные предметы, подбираю отчеты, чертежи, планы, рисунки, фотографии.</p>
<p>Послал обстоятельную телеграмму в Харбин Пшевику; сегодня-завтра жду ответа. Пока же остается действительно только собираться в дорогу, в ту, по которой мой Пшева начал путешествовать, начал писать первую главу «Монголии и страны тангутов».</p>
<p>Сегодня, между прочим, возился со спиртовыми коллекциями -- переложил целый бидон с 2 колонками, 1 соболем, 10 мышами, Scolopax et Cinclus и тремя черепами от мелких грызунов и другими. Второй бидон наложен окончательно только наполовину, его придется доложить уже выдержанным материалом. Спирт в нем исключительно свежий, крепостью в 96%.</p>
<p>Предстоит выбрать фотографии и зарядить кассеты, хочу поснимать что-нибудь в дороге, как на пути, так и на месте! И типы, и виды, и степь, и горы.</p>
<p>В. Гусев исключительно хлопочет с моими сборами в Китай: и с деньгами, и с документами, и с продовольствием. Я только пишу и подписываю!</p>
<p>Под вечер меня навестил наш целитель П. Н. Шастин, который все же находит, что у меня еще имеется опухоль, что в дороге следует быть осторожным и т.д. и в Тяньцзине необходимо вытащить эти корни -- остатки зубов, которые всегда неожиданно преподносят сюрпризы.</p>
<p>Немножечко удалось поговорить с Шастиным. Его, конечно, больше всего занимает современная жизнь внутри России, в ее больших городах.</p>
<p><b>7/V, V</b>. Утро самое обыкновенное, среднее; вид на Богдо-ула отличный, на ЮВ, в Калгане, прорыв окутан серой дымкой. Не могу выразить, как я хочу движения вперед! Хочу в Китай, в Пекин. Не забыть там навестить главу придворной китайской настоящей буддийской святыни; ведь ее настоятелем долгое время был родной брат Чжэбцзун-хутухты. Я отлично это знаю!</p>
<p>Приезжал Бадмажапов со всеми маленькими ребятками; последние смотрели чучела птиц, зверьков. Цокто давал мне советы по поездке в Китай, в Пекин и Тяньцзин и т.д.</p>
<p>Пишу инструкцию для всех моих суцзуктэских отшельников на время моего отъезда.</p>
<p>Так как перевод денег нам до сих пор Москвой не сделан, то пришлось вновь одолжить в английской фирме моего приятеля мистера Маршалла 500 китайских серебряных долларов.</p>
<p>В нашем огороде сегодня идет подсадка деревьев (Populus) вдоль гряд и в юго-восточном углу, подле уже прижившихся деревьев.</p>
<p>Позднее ко мне заезжал Маршалл, мы с ним еще раз выяснили наше совместное путешествие в Китай. Он характерно объяснил мне, как на пути к Калгану так называемые хунхузы грабят пассажиров. Обыкновенно эти негодяи залегают где-либо в кочках или других неудобных для автомобиля местах, не позволяющих развить большую скорость, и при приближении машины вдруг встают и подходят к вам, чтобы отобрать все дорогое. По соседству стоит домик, на крыше которого находится часовой. Иногда машинам велят отправиться вовнутрь такого домика, который запирают на ворота. Затем начинают все подвергать тщательному осмотру и сортировке. Пушнину, например, более ценное откладывают для себя, похуже возвращают торговцам-пассажирам. Шоферов оставляют неограбленными, даже взятое у них по ошибке возвращают обратно!</p>
<p>Тола почти освободилась от ледяных языков, по берегам, в низинах зеленеет трава; монголы говорят: бараны начали наедаться! Из плавающих птиц -- хохлатые нырки, из голенастых -- зуйки. Вообще река с долиной мало оживлена пернатыми.</p>
<p>Сегодня М. Н. Ринчино поднесена художественно сделанная кукша. Она в восторге.</p>
<p>Вечер -- дома, никуда. Вспомнил интересную беседу с П. Н. Шастиным об учености бурят. «Ведь только одного человека мы и знаем, -- говорит Шастин, -- это Жамцарано. Буряты быстро набрасываются на все новенькое, но скоро охладевают, не парят в вышине».</p>
<p><b>8/V, T</b>. Утро темно-серое, по небу ползут свинцовые мощные тучи. Богдо-ула выглядит однообразным, однотонным мощным темным хребтом. Его простирание до 20 с лишком верст; оба крыла довольно круто приспускаются и потом полого залегают, сливаются с соседними холмами других гор.</p>
<p>Заезжал ко мне Бадмажапов, взял к себе обедать, угостил отличным белым вином. Потом я отправился в полпредство, виделся с Линде, с Юдиным. Линде обещал написать Васильеву и, кроме того, может быть, телеграфирует в посольство вообще о моем приезде туда. Взял я обратно мой пакет, адресованный на имя профессора Иванова. Линде, между прочим, спросил, заеду ли я вообще в Тяньцзин и когда вернусь обратно в Ургу. Хотел также снабдить меня грамоткой во избежание недоразумений!</p>
<p>При уходе из полпредства меня пригласил на некоторое время Юдин присесть к столу. Поодаль, в кресле, скромно сидел лама. Я узнал его, будучи знаком по Петрограду и Верхнеудинску, -- он участник экспедиции Борисова. Из Тибета возвратился через Индию, морем. Лама поведал Юдину, что Далай-лама отлично знает Козлова, спрашивал о нем много и то, когда Козлов приедет. Военный министр Тибета также отлично знаком с нашим Козловым, показывал карточку Козлова и тоже ждет Козлова в Тибет.</p>
<p>Затем я прокатил к парикмахеру и привел себя в приличный вид.</p>
<p>Грустно, что нет ни писем, ни давно жданной телеграммы от моего родного Пшевика. Ужели все это придет, когда я буду далеко в пути на ЮВ? Вероятно!</p>
<p>Под вечер заходила Тоня попрощаться. Мы все собираемся. В ее компании я отправился к Ринчино поблагодарить за все! Встретился лишь с Марией Никифоровной. После пяти месяцев болезни она немножечко осунулась и потеряла, временно вероятно, всегда присущую Марии Никифоровне бодрость, оживление. Она мило благодарила за птичку, мило вспоминала моего Пшевика, познакомила меня со своим отцом, еще таким молодцем. Перед моим уходом пришла Б. С. Жамцарано; я и с этой дамой также переговорил, что бы она сказала своему Цыбену, распрощался с обеими и восвояси.</p>
<p>Вася Гусев тоже шел домой от С. Б. Бадмажапова, которому с моим письмом вручил почетный подарок как члену монгольского правительства, всегда симпатично идущему навстречу Тибетской научной экспедиции. По словам Гусева, Сергей Борисович был очень тронут!</p>
<p>Вечером у себя мы с В. Гусевым все еще продолжали укладку, легли, как всегда, рано.</p>
<p><b>9/V, W</b>. Как и ночь, утро тихое, ясное, свежее, t ниже 0°. Прохладный воздух тих и спокоен. В таких случаях прелестная красавица, вечная девственница Богдо-ула особенно торжественна. На ее ущелья, скаты, гребни, сопочки -- не наглядишься.</p>
<p>Итак, я еду! Замечательно, мало верится, а между тем эта поездка может принести очень многое! По крайней мере, много, много выяснит по отношению к нашему путешествию.</p>
<p>Вчера, когда у меня был Казакевич и я ему показывал карту Центральной Азии, Монголии в частности, я увидел колодец Борцзон -- так и замер дух! Мой Пшева, стоя на широком, пыльном делении дорог (верхом на белом коне), подозвал меня и Роборовского и обоим нам сказал: «Хорошенько запомните эти дорожки по радиусам». Пристально глядя на меня, Николай Михайлович указал: «Кизо, -- эта вот дорога (указал на запад-юго-запад) идет в низовье Эцзин-гола, к торгоутам!» На слове «торгоутам» Пшева глубоко-глубоко взглянул на меня и, повернув лошадь к югу, направился обычным порядком, нас догнал караван. Давно это было, зимою 1883 года, почти 42 года тому назад, но я как сейчас вижу могучую, богатырскую фигуру Николая Михайловича, и, когда он направился вперед, я медленно поехал занять обычное мое место в районе головы каравана и долго думал про себя и все вспоминал слова: «Запомните хорошенько Борцзон -- схождение дорог». Ужели Пшева мог угадывать во мне, еще мальчике тогда, будущего своего преемника? О, дорогой, родной мой Пшева, сегодня надо особенно вспомнить тебя, сегодня я пойду твоим первым маршрутом, когда ты в 1870 г. отправлялся в Монголию и страну тангутов с Пыльцовым в свое первое путешествие по Центральной Азии, которое так прославило тебя! Сколько раз во время нашего общего странствования в 4-е путешествие ты, могучий, вспоминал эту свою первую, счастливую экспедицию, где вы только четверо: ты, Пыльцов, Иринчинов, Чебаев, но четверо незаменимых! Стоит только вспомнить твои живые рассказы о том удивительном путешествии или прочесть твою «Монголию и страну тангутов», чтобы низко-низко преклониться перед твоею гениальностью. Ты всегда будишь во мне и воскресаешь твое великое Я, которое все во мне и со мною! Ты чувствуешь!</p>
<p>А вот наконец и телеграмма Пшевика -- ровно за один час, только за час до отъезда. Она теперь волнуется, когда мы выедем из Калгана. А почта? Ужели не будет, ужели я ее не получу?</p>
<p>Пшевика телеграмма: «Очень рада встрече, если через Калган, сообщи вперед!»</p>
<p>Из Чойрэна я протелеграфирую о встрече в Тяньцзине. Как будет хорошо! Теперь бы получить все с почты и от полпредства. О почте в последнюю минуту сообщили, что она придет сегодня, но только через несколько часов или просто: «После обеда!».</p>
<p>Около 12 часов дня мне подали машину, в которой заехал mr Маршалл, и мы укатили в таможню. С моей бумагой все прошло очень скоро, но Маршалла задержали до 1/2 2-го, когда мы наконец пустились в далекую дорогу.</p>
<p>Быстро понеслись вперед. Провожающие нас махали платками, у домов Цокто Гармаевича и Маршалла стояли группы, тоже поднимали вверх руки с платками и кричали что-то!</p>
<p>На минуту забежал я к Ф. Н. Линде, попрощался с компанией заседающих в его кабинете, и мы вновь покатили через Маймачен, Толою, по деревянному мосту и вверх среди гор. С нами шло две машины. Я ехал на передней, вместе с Маршаллом, с лучшим шофером Виктором Посылиным.</p>
<p>Остановившись на время фриштыка и чаепития у Гурбу-тологой, мы затем вскоре выбрались из складок гор на простор, замыкавшийся далеко на юге плоскими увалами. Дорога часто пролегала, словно прямая нить, вдоль нити, или линии, столбов по галечной степной равнине. Глаз только и вперялся в южные высоты и любовался также горами на востоке или западе, но так как мы шли быстро, то эти встречные высоты скоро исчезали и открывались новые. Там и сям по сторонам виднелись юрты и стада монголов, но больше всего мы наблюдали в лучевых долинах тарбаганов, реже сусликов и по столбам или на придорожных возвышениях хищных птиц: степных орлов, значительно реже больших соколов. Нередко попадался Tinnunculus: этот красивый, длиннохвостый сокол всегда наблюдался пролетавшим или парившим в воздухе на одном месте при осматривании добычи сверху!</p>
<p>В каждой долине, во впадинах, колыхались синие или зеленые волны весенних соленых озерков. По ним держались плавающие и голенастые: утки, реже гуси, кулички, а на возвышенных частях: монгольский жаворонок, жаворонок Otocorys, галки, вороны, серые или малые журавли и т.д. У обрывов взмывали вверх чеканы (Saxicola), удоды, ласточки, щеврицы.</p>
<p>Мы обгоняли или встречали караваны верблюдов -- к югу нагруженные сырьем, к северу -- предметами Китая, потребными для Монголии.</p>
<p>Далеко к югу Маршалл мне указал высокие синие горы -- это Чойрэн, к которому мы так усиленно стремились как первому пункту с телеграфом, откуда можно по сторонам откликнуться. Я так хотел видеть матрацевые складки Чойрэнских гор и мы ехали так быстро, что мне казалось: исполнится мое желание. Однако расстояние огромное! Вдали расхаживали привлекательные степные курицы-дрофы, а по столбам -- прежние Aquila orientalis.</p>
<p>Понемногу заря погасла, легли на землю сумраки, а там и ночной покров, в котором при свете фонарей машин мы поднялись в горы и проезжали их суженной крутой дорогой! Наконец и станция Чойрэн. Мы расправляем свои усталые члены. Пьем чай, закусываем. Подаем телеграмму Пшевику. Заведующий по фамилии узнает меня как археолога и несет мне напоказ сборы окатанных в степи камешков самых различных пород и самых разнообразных по окраске; кремнистые сланцы в виде острых осколков он считает за орудия каменного века. Напрасно хозяева уговаривали нас остаться ночевать. Мы в 9 часов вечера, когда уже стемнело, как ночью, быстро покатили в область пустыни.</p>
<p>Действительно, впереди нас лежал настоящий океан пустыни и дорога извивалась среди высот и низин с озерками, иногда прямой стрелой!</p>
<p>Часов в 10-11 меня сильно клонило ко сну, я сидел один и мог свободно класть голову налево, на мягкий тюк с постелью. Впереди, рядом с шофером, сидел Маршалл, часто бравший в рот папиросу для себя и для Посылина.</p>
<p>В глухую ночь, когда я сильно дремал или чутко спал, мои соседи сказали: «Волки!». Я поднялся и стал смотреть по сторонам. «Нет! -- слышу новый возглас. -- Это антилопы, быстро, словно призраки, исчезнувшие в пустыне».</p>
<p>Ночь была хорошая, ясная или полуясная, довольно прохладная от быстрого движения. Дорога плавная, спокойная, и я скоро опять настоящим образом вздремнул. Среди сна слышу: «Вот, влево, станок Сайн-усу. Надо ли останавливаться?». В ответ слышно: «Поедем в Уддэ». Так и сделали.</p>
<p><b>10/V,</b> <b>Q</b>. Ночь провели в дороге, в прекрасной быстрой езде в исправном «Додже». На заре в самой дикой пустыне, усыпанной ровной разноцветной галькой, мы остановились. Восток чуточку белел, шоферы наполняли баки бензином, подтягивали веревки на вещах, облегчались, курили, шутили. Кто-то показал вблизи стоявшую, словно изваяние, газель (Gazella subgutturosa), давшую нам полюбоваться собой, а затем стремительно, высокими прыжками исчезнувшую в пустыне, на юге окаймленной широким плоским гребнем -- застывшей волной.</p>
<p>Сели и покатили. Характер пустыни оставался прежний. Теперь мы уже говорили только об Уддэ, второй телеграфной станции, которой и достигли в 6 часов утра. Тут пили чай, ели, я успел сфотографировать высоты и одну из глиняных построек. Начальник станции Александр Иванович Валов с женою были любезны, гостеприимны. Он отнесся ко мне с большим вниманием. Оказывается, Валов в 1901 г., осенью, был на моем докладе в Троицкосавске и помнит подъем кяхтинцев, с которым они встречали и чествовали мою экспедицию. Теперь отшельники Уддэ старались услышать от нас новости мировые, а также узнать, куда и зачем мы едем, когда возвратимся и что я нашел в Ноин-ульских горах, в их курганах и т.д.</p>
<p>Уддэ расположено у подножия высот, сильно выветренных, на вершинах их стоят несколько обо, в расщелинах собирается дождевая вода. С высот открывается в полуденном, западном и восточном направлениях беспредельная пустыня, испещренная темными горными волнами. Абсолютная тишина царит над нею и в ней самой. Воздух застыл, природа пустыни замерла. Над общим пустынным океаном повисла дымка.</p>
<p>Через 1&#189; часа мы покатили дальше в области дикой пустыни. В 30 верстах проследовали отрадным ущельем, оживленным прекрасным родником-речкой, приютившей на береговых террасах растительность -- травянистую, кустарниковую и даже одно-два деревца пустынного тополя-тограка. По мере удаления к югу местность волновалась больше и больше. На вершинах высот торчали серые безжизненные выходы горных пород, на дне долин, в котловинах, стояли озерки воды, отливавшей лиловыми или изумрудными тонами. На озерках держались плавающие и голенастые птицы: турпаны, пеганки, утки; в поречных направлениях летали крачки и монгольские зуйки. С самого раннего утра там и сям с оригинальным криком пролетали больдуруки (Syrrhaptes paradoxus).</p>
<p>Около 11 часов мы миновали монголо-китайскую границу, проходящую по гребешку каменной горной гряды, отмеченную рядом каменных обо и оригинальным арочным сооружением у одного огромного обо. Арка переплетена цветными материями, хадаками, у подножия ее стоит бурхан. Ветер шелестит тряпками.</p>
<p>Через несколько часов, перевалив ряд высот с промежуточными долинами с озерками, мы достигли станции Орлен, где отдыхали на протяжении двух жарких часов дня. Соседняя пустыня дышала жаром. Проснулись и забегали ящерицы; говорят, поползли змеи, но мы последних не видели.</p>
<p>В 3 часа мы катили дальше, солнце жгло наши лица. За волнами гряд мы вступили в область дна морского, где так успешно работала палеонтологическая экспедиция моего друга mr Эндрюса. Оставив ее, мы бежали быстро по травянистому возвышению, обогнали несколько верблюжьих караванов с монголами и монголками, приветливо кричавшими нам и махавшими руками. Нами поставлено было себе в задачу доехать сегодня до Чэпсыря, отдохнуть там до 12 часов ночи, затем следовать вперед, в Калган. Мы так и сделали.</p>
<p>Чэпсырь был переполнен людьми и машинами, и мы наскоро улеглись спать, а наутро <b>11/V, U</b>, точнее ровно в полночь, уже быстро понеслись вперед. Ехали очень хорошо, на заре одолела дрема. Показались цаган-цзере, потом -- китайская культура, поля. Кажется, чуть не с каждым годом китайцы идут к Монголии и заполоняют ее полями.</p>
<p>Вдали серая грязная атмосфера, ряд селений китайских, сами китайцы, их заезжие обширные дома, черные свиньи, ослы, грязные, заморенные собаки. Мне показывают на сопку на отдаленных горах -- это перевал в Калган. Мы силились проехать китайским поселением, непролазной грязью, где полки солдат ремонтируют дороги, вытаскивают автомобили из грязи и т.д. Чем более приближаемся к Калгану, тем народа и его оживления больше. Мы спускаемся в пропасть среди китайских полей, приютившихся на клочках гор, пересекаем несколько каменистых ущелий и попадаем сначала в преддверие, а потом и в самый город Калган.</p>
<p>Населения -- хоть отбавляй, самого цветистого, самого разнообразного. Китай -- это сплошной муравейник, а Калган, частичка его, погрузился на дно котловины, окаймленной горами.</p>
<p>Мы быстро проследовали городом, самой населенной и торговой его частью, и, выехав мимо вокзала на простор, нашли приют в «Pioneer Inn», содержавшемся «Williams». Здесь чувствуется тишина, уютность, европейская порядочность!</p>
<p>Калган расположен в котловине среди гор, обступающих кругом город. По вершинам расположены или устроены сигнальные сторожевые исторические башни.</p>
<p>До нас часто доносились вокзальные железнодорожные свистки или рожки солдат, производивших ученья в недалеком соседстве с нами.</p>
<p>«Pioneer Inn» стоит, повторяю, на окраине города, на возвышении, среди полей; внутри двора, расположенного «покоем», цветник и аллея из тополей. Номера имеют плотный пол-дорожку, ведущую к аллее, это извне; внутри же обставлены довольно порядочно. Стол в «Pioneer Inn» очень порядочный, но дорогой, как и все в этой модной гостинице. Посетителя просят расписаться в книге «проезжающих». После обеда желающие остаются в большой гостиной, где у камина курят, читают, слушают граммофон или сражаются в шахматы. Пианистам можно пользоваться порядочным пианино! Слуги, исключительно китайцы, к столу моются и одеваются чисто и служат вообще порядочно. Недоразумения бывают только лишь от незнания языка.</p>
<p>Раз-другой я побывал в городе на базаре, но вначале ничего существенного не нашел, в городе даже нет открыток и торгуют преимущественно или с бедным китайским населением, или с кочевниками-монголами, приезжающими в Калган на верблюдах.</p>
<p><b>12/V, U</b>. Погода облачная, ветреная, все кругом тонет в тонкой лессовой пыли; даже изредка перепадавший дождь не очищает атмосферы и не открывает далей.</p>
<p>День прошел зря, в ничегонеделании. Бегали с детьми и няней Дуней по двору, бросали мячи. Мне иногда удавалось подбросить высоко или отдать далеко-далеко на радость ребятам. Мой Маршалл также принимал участие в играх в мяч.</p>
<p>Ночью, с фонарями, под дождем, мы шли на вокзал, и так как поезд опоздал, то нам пришлось пробыть немало времени на платформе, где зело продувало.</p>
<p>В самую глухую ночь мы уселись в неспальный вагон и покатили в Пекин. Ночью или на заре прокатили красивым Ханькоуским ущельем, миновали хребет и выехали в Пекинскую равнину. Дождь кропил, серое, хмурое небо сократило горизонт до крайности. Мы видели одни прилежащие к полотну дороги поля с всходами.</p>
<p>В 7 часов утра мы прибыли в Пекин, на вокзале была встречная машина от гостиницы «Wagons Lits», и мы верст через 6-7 докатили до центра Пекина, в соседство посольств. Маршалл мне помог устроиться в номере. Мы умылись, позавтракали, и он укатил в Тяньцзин. Мне грустно и одиноко показалось одному, в особенности в самом начале.</p>
<p>Приведя себя в порядок, я отправился в Русскую миссию, расположенную вблизи гостиницы, в общем посольском квартале, и первым навестил своего старого приятеля А. И. Иванова, состоящего при Карахане. Мы встретились дружески. Иванов ничуть не изменился, выглядит молодцом, живет прилично, в саду, в особняке. Я передал ему статью-письмо с фотографиями -- пакет, заготовленный было для почты. Поговорили. Алексей Иванович сразу передал мне: «Мы Вас ждали, Вам придется прочесть лекцию в Университете и в посольстве о Ваших археологических работах и результатах работ в Монголии. А теперь Вы отправляйтесь к Битнеру, в нашу финансовую часть, Вам предстоит приятное получение прежних денег!»</p>
<p>Я отправился по указанию Алексея Ивановича через двор-парк посольства, мимо так называемого «большого» дома -- главной части здания, в которой живет и принимает наш представитель Карахан.</p>
<p>Познакомился с Битнером, от которого документально узнал о деньгах 1914 года, об исчезнувшем было китайском, в слитках, серебре, 15 пудов, о том, что это серебро было сдано в Русско-Азиатский банк на имя генерал-майора П. К. Козлова или его наследников. Битнер доверительно подсказал мне направиться в Русско-Азиатский банк и потребовать эти деньги. Я так и сделал и на следующий день уже смог получить сумму в 8570 руб., или китайских серебряных долларов.</p>
<p>Получив деньги в китайских денежных бумагах, я, по совету Битнера же, отправился в Дальбанк -- тоже русский, со служащими русскими до милого директора включительно, и там обменял китайские знаки на американские доллары из расчета 1.85 китайского серебряного доллара, оставив себе на расход около 1&#189; тысячи китайских денег.</p>
<p>В этот день <b>13/V, S</b>, справившись с банковскими делами, мы в 5 часов отправились с Алексеем Ивановичем в Пекинский университет и там прочли профессорам и студентам лекцию о Нойн-ульских памятниках в Монголии. Я читал по-русски, Алексей Иванович тотчас переводил на китайский. Виноват, обязан сказать, отметить внимание китайской учащейся молодежи. Едва я показался в аудитории, едва мы вошли в нее, как раздались дружные приветствия. Свою лекцию я и начал со своего приветствия и впечатления об интересном Востоке, отчасти как благодарность за их приветствие.</p>
<p>По окончании лекции слушателям были показаны фотографии с памятников и самые образцы археологических находок. На кафедре долго происходил обмен мнениями: мне задавали вопросы, я, при любезном содействии проф. Иванова, старался удовлетворить любознательность китайцев.</p>
<p>Студенты гуляли в университетском саду, когда мы с Алексеем Ивановичем уходили домой.</p>
<p>Мне очень понравился Пекин, люди, старое, современное, мне нравилось пребывание в этом городе, и я на ходу и специально, не теряя ни минуты, знакомился с ним, с людьми, с историей города, с бытом, с архитектурой и проч.</p>
<p>Я немного виноват: сегодня я лишь побывал в Пекинском университете с целью первого общего знакомства с некоторыми из профессоров, в особенности с тем, который заведует археологическим музеем, и осмотрел внимательно сам музей. Но лекция моя была на следующий день, т.е. 14/V.</p>
<p>По вечерам я обыкновенно сидел дома у себя. Мне нравился чай, обстановка, когда англичане танцуют фокстрот. Мне нравилось время обеда, вечера, мне нравилась музыка, непринужденное веселье, мне нравилось смотреть людей и даже китайская своеобразная прислуга нравилась; мне нравилось все в Пекине!</p>
<p><b>14/V, V</b>. Прежняя облачность, серое небо, но не холодно. До 10 часов я обыкновенно бывал где-нибудь поблизости в книжных магазинах, покупал книги, в фотографических отделах выбирал снимки видов, типов. В 10 часов мы всегда разговаривали с Ивановым по телефону, и мы распределяли предстоящий день. Сегодня выходило так: около 12 часов я с Ошаниным поеду осматривать храм Неба и большой дворец с лучшим музеем, потом буду у Карахана, затем днем лекция в Университете китайском, а вечером, после 8 часов в посольстве -- на ту же тему.</p>
<p>Погода улучшилась: небо голубое, солнце светит и греет. Мы в автомобиле<sup>72</sup> скоро катим по оригинальным улицам столицы Китая. Мы на территории храма Неба. Это огромная парковая площадь, окруженная стеною. Кипарисы сплошь обступают три храма, три молитвенных места. Открытая площадь для жертвоприношения вся отделана мрамором, по соседству на открытом воздухе изразцовая печь, в которой сжигалась корова. Затем храм для молитв китайских императоров, сам храм Неба -- удивительно оригинальное сооружение и храм для молитвенных обрядов богдо-ханов.</p>
<p class="footnote"><sup>72</sup> Автомобиль постоянно, ежедневно предоставлялся в мое распоряжение заботой Л. М. Карахана. </p>
<p>Дворец-музей замечателен. В нем собраны уники, драгоценные предметы, художество, окружавшее государей, собираемое ими: нефрит, фарфор, бронза, красный лак, клуазоне, слоновая кость, драгоценные камни, буддийские статуэтки, реликвии, костюмы, седла и т.д. Не наглядишься, не налюбуешься всем этим интересным собранием. Времени мало, спешишь домой; делается грустно, что не в состоянии все видеть вдумчивым, надлежащим образом. Именно более всего сожаления у меня было от того, что я не мог попасть вторично на ознакомление с большим, главным, богатым и выдающимся музеем Китая.</p>
<p>Заслуживает внимания оригинальное дерево в саду храма Неба, сплетенное в виде канатов капуцинов из десяти кипарисов. По представлению китайцев, когда это дерево не будет жить-существовать, тогда больше не будет и Китая. Китай кончится.</p>
<p>Я очень благодарил молодого И. М. Ошанина за его любезность, он хороший чичероне.</p>
<p>Вечером я читал в посольстве. Было симпатично, мило. Когда я рассматривал карту и раскладывал ткани из курганов, местные посольские дамы вполголоса говорили: «С какою любовью путешественник перебирает свои тряпочки!». На моем докладе было много народа: Карахан, Васильев и вся своя посольская публика. Я был рад присутствию Васильева, нашего друга, настоящего доброго гения Тибетской экспедиции. Подводя итоги успехов Тибетской экспедиции, я подчеркнул, чтo сделал для экспедиции А. Н. Васильев.</p>
<p>Получив лестный отклик от Алексея Николаевича и благодарность от соотечественников, я с профессором Ивановым на рикшах укатили к барону Сталю. Долго и далеко ехали, но, к сожалению, Сталя не оказалось дома. По возвращении к себе в «Wagons Lits» я все же получил отличный ужин с мороженым. Мне подали в отдельной комнате. Фокстрот шел вовсю, танцевали во всех комнатах. Я любовался парой танцующих китайцев. Особенно молода и грациозна была она!</p>
<p><b>15/V, T</b>. Как и всегда, так и сегодня облачное утро, но потом погода разгуливается! Сегодня я свободен, и меня тормошат всякого рода английские корреспонденты. Один из них докладывал, что он нашел столицу -- развалины Хубилай-хана.</p>
<p>Мельком видел и даже вместе, за одним столом обедал с Сатиным В., товарищем. Потом объявился барон Сталь, сожалел, что мы не застали его дома, и просил к себе! К 4 часам я с Алексеем Ивановичем отправились на раут в Китайский университет. Там показал подробнее находки и фотографии с Ноин-ула, много толковали; я обещал прислать фотографии с зеркала, да и вообще что-либо интересное высылать для Иванова, который не откажет поделиться с профессорами Китайского университета. Последние сомневались в наших данных (период Ханьской династии) из-за того, главным образом, что свежи иероглифы. Нас угостили чаем со сластями и предложили мне расписаться в книге посетителей.</p>
<p>Вечер этого дня прошел интересно. Сначала мы слушали лекцию путешественника по Гань-су, Куку-нору и Ордосу Андерсона, любовались диапозитивами с его горшков (археологических). Превосходная американская аудитория. Меня познакомили со Стенли и другими, приветствовали. Ужин был в загородном ресторане-саду на совесть. Приглашенных было много. Из русских было, кажется, трое: Иванов, Сталь и я.</p>
<p>Андерсон -- молодец, его жена симпатичная. Эти люди хорошо знакомы с С. Гедином. За обедом Андерсон сказал отличную речь в мою честь, назвав меня знаменитым путешественником и сердечным человеком. Последнее ему известно со слов mr Эндрюса, поведавшего Андерсону, что я ему оказал много поддержки в Монголии перед монгольским правительством, монгольским Ученым комитетом.</p>
<p>Я должен был ответить и ответил. Говорили много, были видные китайцы.</p>
<p>Под сильным дождем мы приехали и под дождем с грозой возвращались.</p>
<p><b>16/V, W</b>. Полуясное утро. Я собираюсь понемногу в Тяньцзин. Заезжает Алексей Иванович и говорит: «Вам необходимо приехать в Пекин 20/V, на раут. Так просит Карахан. Вас принимали англичане, неудобно не сделать того же русскому послу. Нужен смокинг и т.д., а пока что поедемте посмотреть клуазоне, а после обеда поедем осматривать Летний дворец».</p>
<p>Клуазоне я приобрел ровно за сто китайских серебряных долларов. Потом побывали у барона Сталя, полюбовался его статуэтками во второй раз. Любопытны писаные (18) дархаты, докшиты Тибета и проч.</p>
<p>После раннего обеда я покатил с Алексеем Ивановичем осматривать Летний дворец с прудом, пагодами, храмами, беседками, и, наконец, попали в ресторан «Мраморный корабль». Здесь был уже и сидел за столом А. Н. Васильев со своей многочисленной компанией, в числе которой были и видные монголы: Цецен-хан, Жа-Дамба и многие другие. Мы было расположились пить чудное белое вино, чай, как вдруг кричат: «Большая змея плывет в пруду». Все сбежали вниз, сбежал и я. Вскоре я извлек змею шестом на борт, и скоро она оказалась в моих руках. Я сдавил ей горло, она обвилась вокруг моей правой руки! Доктор, по моему указанию, перетянул ей ниткой шею у моих пальцев, и я спрятал ее в холстину. Правда, вначале змея была привязана у входа, и там никто не проходил, пока я ее не убрал. Нас сфотографировали, и я с Алексеем Ивановичем укатили домой.</p>
<p>По дороге, в китайской аптеке, купили жестянку спирта и посадили в него пленницу. Она только вечером погибла, я вынул ее и распростер в ванной, сделав 3 надреза ножом, чтобы зоологический объект не испортился. А в Тяньцзине затем прибавил еще 1&#189; бутылки спирта, и змея, таким образом, отлично сохранилась и прибыла впоследствии в Ургу.</p>
<p>Вечером я укатил в Тяньцзин, где за мной на вокзал прибыла машина, и в полночь я уже был в прекрасной гостинице «Astor House», там, где уже проживал мой спутник mr Маршалл, в данный момент танцующий фокстрот. Елизавета Владимировна телеграфировала, что будет 18/V, утром.</p>
<p>Даже в ночи чувствовалось, какой прекрасный европейский город Тяньцзин!</p>
<p>Забыл было упомянуть, что по дороге из Пекина в Тяньцзин, на первой большой станции, продают много всевозможных цветов до ярких душистых роз включительно. Со мною рядом ехала семья китайцев с девочкой-подростком и мальчиками. Девочке очень хотелось купить цветов, но родители медлили и нехотя перебирали у продавцов то одни, то другие букеты. Я пришел на помощь китаяночке -- поднес ей три разных букетика, она сначала робко взглянула на меня, я улыбнулся, а она -- протянула ручонки и взяла цветы, несколько раз сказав: «Спасибо -- то-си!». Потом она нередко смотрела в мою сторону и, нюхая или любуясь цветами, мило улыбалась.</p>
<p><b>17/V, Q</b>. Я встал рано. Улица залита солнцем и оживлена нарядной публикой. Цветники изящны -- от них ветерок доносит благоухание. Все несет удивительную культурность, стройность, гармонию. Приятно видеть образцовый порядок во всем и удивительную чистоту. Тяньцзин небольшой, но красивый, богатый город. На небольшом клочке земли -- вся Европа и Америка. Совершенно неожиданно в Тяньцзине я видел много русских всевозможных категорий, но очень много продавщиц в магазинах, в кондитерских. В Пекине русских также немало.</p>
<p>Разбудив Маршалла, я пошел с ним по главной улице Тяньцзина с целью присмотреться, познакомиться с магазинами: мне и Пшевику предстояло кое-чем обзавестись, так как мы все обносились. День прошел очень быстро. Жалел я, что не имел адреса Грани Щаповой.</p>
<p><b>18/V, R</b>. В этот день я встал очень рано, с зарею, так как сегодня приезд в Тяньцзин моего Пшевика. На день позже, чем я писал, телеграфировал и ожидал. Она, бедная, имела массу всевозможного багажа, не смела беспокоить им Дудукалова, который ехал в Маньчжурию один. Его, Пшевика, соседом в последние дни был интересный юрист Пергамент, с которым потом мы познакомились в Пекине.</p>
<p>С приездом Пшевика мы вскоре занялись покупками -- приобрели все самое необходимое. Так как я был осведомлен о рауте в Пекине, то пришлось заказать смокинг, серую пару, ботинки (лаковые и простые), белые рубахи и проч. В общем, с коллекциями (нефриты, клуазоне и проч.), с гостиницей пришлось истратить свыше 1500 рублей да еще поднести в дороге несколько ценных подарков. Дороги отличные издания «Пекин» и др.</p>
<p>Тяньцзин, как европейский город, нас мало интересовал, но жить в нем не худо.</p>
<p>Следующие дни <b>19 и 20 мая</b> мы много беспокоились с покупками и со сборами в Пекин, так как 20/V, в S, предстоял обед-раут в мою честь в Русском посольстве.</p>
<p>Наконец с Тяньцзином мы покончили: мы на вокзале и даже в поезде; нас провожал И. И. Серебренников, акклиматизировавшийся в Китае. Его жена даже говорит по-китайски, учительствует; сам он заведует русской библиотекой в Тяньцзине. На память о встрече он поднес мне две книжки: «Сибиреведение» и «Путеводитель по Пекину».</p>
<p>Ровно в 4 часа местного времени наш поезд пошел на Пекин и в 1/2 8-го был на месте. Мы прибыли вовремя, но нас задержали на таможне около 5-8 минут, немного поковыряли, ничего не взяли и отпустили душу с миром.</p>
<p>Мы быстро добрались до «Wagons Lits», получили номер, и Пшевик помог мне скоренько собраться в посольство. Оказывается, в Тяньцзин отправлена была телеграмма посольством о том, чтобы я непременно прибыл, так как на 20-е назначен раут в мою честь.</p>
<p>Мне пришлось впервые надеть смокинг, лакированные ботинки, манжеты и проч., галстук не держался и вылезал наверх, мои знакомые меня оправляли, замечая: «Это всегда так бывает впервые!» Я прибыл в полный разгар съезда. Наконец собрались все и пошли к столу. Л. М. Карахан, идя со мною рядом, говорит: «Ваше место vis-a-vis со мною».</p>
<p>Прекрасная столовая, изысканно сервирован стол на 30 кувертов, весь усыпанный розами. Среди приглашенных были американцы, англичане, китайцы. Великолепный обед с чудными винами, с шампанским. За мороженым и шампанским с разрешения хозяина я сказал речь, которая выражала симпатии и благодарность хозяину, а также и то, что мне приятно было лично поведать о моей экспедиции то, что я уже так много раз говорил в центрах (научных) в Ленинграде и Москве.</p>
<p>Вслед за мною сказали слово представители Китая. Они преклоняются перед русскою историческою наукою, перед Владивостокским восточным институтом, должное воздают русским ученым исследователям, но скорбят душою, что их маньчжурские рукописи в целом (описание Маньчжурской династии) находятся в руках русских (после Боксерского восстания). Китайцам ответили, что и теперь еще вопрос, где этим рукописям надежнее храниться: в хранилищах Китая или хранилищах России -- СССР. На этом и окончились прения-желания.</p>
<p>После обеда перешли в гостиную, где пили кофе, курили. Поговорив кое о чем и о том, между прочим, что в высшей степени желательно еще прочесть лекцию в Китайском университете на английском языке, официальные гости разъехались. Свой кружок, со мною и Пергаментом засиделся до 12 часов. Потом мило распрощались и разошлись и мы!</p>
<p><b>20/V, S</b>. Надо отметить, что вторая моя речь за столом Русского посольства была сказана в честь китайцев, которые везде на пути моих экспедиций оказывали мне всяческое содействие и предупредительность. И если вверенные мне экспедиции достигали успеха, то русская наука обязана быть благодарна китайцам. Но в то время Китай еще мало проявлял стремления к европейскому прогрессу, к европейской науке, в особенности к науке географической в широком смысле слова. Надо надеяться, что в настоящее время, при нашем единении с китайскими учеными, с Китайским университетом, китайцы вообще откликнутся в полной мере оказать содействие моей настоящей, современной Тибетской экспедиции, которая нынче летом оставит Ноин-ульские памятники и направится к югу для изучения живой природы и человека Центральной Азии. </p>
<p>На это слово мое китайцы ответили: «Нельзя сомневаться в положительности».</p>
<p>Л. М. Карахан сказал: «Очень хорошо, Петр Кузьмич, это так кстати нам, и мы воспользуемся этой поддержкой в полной мере. Ученые Китая и Университет теперь стоят за Вас».</p>
<p><b>21/V, V</b>. Первый день в Пекине прошел как и прежние: в разговоре по телефону с профессором Ивановым, в осмотре внутренностей дворца, где нам показывали тронную залу, где принимала мать государыня, большое помещение, где она спала, и т.д. Мы обошли всю богдо-ханскую территорию. Поражает миниатюрность всего: и главных построек, и пагод, и беседок, и цветников-садов. Говорят, такая уютность, пересеченность способствовала уединению, скрытности от глаз постоянного многочисленного люда. Повсюду пруды, иногда с застоявшейся водой, с многочисленными золотыми рыбками.</p>
<p>В заключение, перед выходом, профессор Университета и ректор показали нам в крыше вонзенную стрелу. Это было при осаде Пекина. Стрела была пущена вождем неприятельского стана. По всем углам у помещений располагались вверху драконы, черепахи, змеиные секретари, внизу -- огромные сосуды для воды и там и сям, на верхних площадках перед храмами, курильницы.</p>
<p>Чтобы отдохнуть после продолжительных прогулок во дворце, мы отправились в городской сад, бывший частью императорской резиденции, и тут нашли ресторан и массу гуляющей публики, преимущественно китайцев с семьями (едят, пьют, фланируют в старых и изредка в европейских костюмах, а то оригинальнее всего -- в смешанных). Мы заняли стол у дорожки-аллеи, ели мороженое и наблюдали за китайской жизнью в народе, на досуге.</p>
<p><b>22/V, T</b>. Небо полуясное, тепло. Хорошо! В воздухе запах цветов и жужжание насекомых. При осмотрах всякого рода дворцов видишь всюду цветы -- камнеломки, пробивающиеся сквозь черепицы, плиты и т.д. Ласточки реют, бабочки порхают. А в ванне я поймал интересную сумеречную ящерицу!</p>
<p>Дома Пшевик занимался переводом моей статьи на английский язык, а я писал биографический очерк для Битнера, по его предложению, и потом послал его к Хрисанфову.</p>
<p>Я съездил в центральный hotel, навестил Васильева, получил от него фотографические снимки, в компании же с ним, на рикшах, возвратился к себе в «Wagons Lits». Васильев обещал навестить нас всенепременно.</p>
<p>По возвращении домой открываешь окно, куда врывается свежий, бодрящий воздух. Часто, в особенности по утрам, берешься за перо и на открытках пишешь приветы друзьям. Открытки, бумага, конверты -- к услугам обитателей отеля. Внизу к вниманию вашему книжный магазин, киоски с китайскими предметами, картины на стенах, антикварный уголок европейской женщины с пушниной и т.д. Только нужны деньги.</p>
<p>Мой Пшевик все сидит за переводом.</p>
<p>Днем нас навестил А. Н. Васильев, доставивший большое удовольствие Елизавете Владимировне, как наш ургинец. Алексей Николаевич любезно предлагал компанию с автомобилем на так называемые западные высоты.</p>
<p>Дни бежали за днями страшно быстро, незаметно! Так же незаметно надвигался вечер.</p>
<p>За обедом мы встретили Томсонов, приехавших из Тяньцзина. После обеда мы обыкновенно поднимаемся вверх, к себе, а внизу идет вовсю модный танец фокстрот.</p>
<p>Ложились мы всегда в свое время -- около полуночи, часто с открытым окном.</p>
<p><b>23/V</b>. Утро приятное, теплое. Пшевик читает мне перевод с русского на английский (мой доклад). Я написал большое письмо Вере Владимировне: интересно, как она отнесется к нему?</p>
<p>Наконец, мне удалось побывать на китайском базаре -- нечто вроде пассажа, где масса нефрита, бронзы, всяких безделушек, много антикварного. Меня больше всего интересовали, конечно, статуэтки, и я внимательно на них останавливался. Преобладали Амитаюс, Будда на алмазном престоле, Тара или Дархэ, и совершенно отсутствовали докшиты или ламы; только в одном месте, у одного продавца, я нашел отличную статуэтку «Лама на лотосе» и после долгих торгов приобрел ее за восемнадцать серебряных долларов (мексиканских).</p>
<p>Посещение музея-пассажа было бы не закончено, если бы я не приобрел эту симпатичную статуэтку, которая мне так с первого взгляда понравилась. Купил я ее вместе с А. И. Ивановым, который умеет торговаться.</p>
<p>После обеда я отправился в полномочное представительство и там прочитал лекцию о Хара-хото. Слушателей было много, мне очень хотелось заставить публику смеяться, и мне это удалось без особых трудностей: я был весел и мне все далось легко. Присутствующие соотечественники благодарили дружно.</p>
<p>Тут же Битнер произнес: «Получено известие, что в Японии новое землетрясение, сильно пострадали Киото и Осака, в Кобе докатились ослабленные волны».</p>
<p>Я ушел домой в сопровождении компании из Ивановых, Пергамента и других. Михаил Яковлевич Пергамент на минуту зашел домой взять лучшую розу и пошел со мною к Елизавете Владимировне, где просидел с лишком за полночь: ему не хотелось уходить, а нам желательно было еще и еще послушать интересного профессора международного права.</p>
<p>Васильев прислал письмо, что его дамы заняты, и мы должны были подумать о компании.</p>
<p><b>24/V, Q</b>. Ночью выпал дождь, тепло-тепло. Мы пьем кофе в компании с mr Маршаллом; я очень обрадовался встрече с этим симпатичным спутником. Тут до некоторой степени выяснилась наша поездка на западные высоты, к месту могилы Сунь-ят-сена и в Летний императорский дворец, на постройку которого затрачено было свыше 40 миллионов лан серебра.</p>
<p>Приехав в автомобиле в гостиницу, расположенную у подошвы, -- красивую, белую, с массой цветов, от которых несется благовоние, и попив чаю, мы уселись в паланкины и с остановками поднялись очень высоко на скалистые, лесные склоны, с массой храмов и пагод, откуда открывается роскошный вид на Пекин, но мы его не видели по случаю пыльной вуали, которой был пронизан воздух. Пагоды-храмы красивы, с родниками и бассейнами с крупными хигоями. Пруды окаймлены высоким бамбуком.</p>
<p>Спустились, немного посидели и поехали по направлению к Летнему дворцу. По дороге остановились и высоко-высоко поднялись к месту упокоения великого революционера Китая. Потом поехали дальше; по дороге, в ресторане, увешанном портретами высочайших особ, обедали. Мимо нас то и дело сновали автомобили то в ту, то в другую сторону.</p>
<p>Наконец и Летний дворец, в котором мы сильно устали, так как много ходили и очень высоко поднимались -- до основания деревянной беседкообразной части дворца. Попутно очень интересовались бронзовыми беседками, установленными на белом мраморе, высоко расположенным буддийским храмом, облицованным буддами и рядом памятников, один из которых колоссален и выделяется не только вблизи, но и вдали.</p>
<p>Прекрасно прогулявшись, я еще успел сходить в Русское посольство поблагодарить и попрощаться с Караханом. Пшевик тем временем уже начал складывать манатки, так как за багажом должны были явиться слуги около 6 часов утра, но их усердие иногда не знает пределов.</p>
<p><b>25/V, R</b>. Нас подняли страшно рано -- ранее, нежели следовало, и несколько раз беспокоили то спросом указаний, то денег. Наконец мы на вокзале, в поезде и едем по направлению Калгана, на СЗ. Кругом -- поля и селения, вдали тянется поперек Ханькуйский хребет. Мы приближаемся к подошве, переменяем паровоз на специальный -- горный, прицепляющийся сзади, двигаемся силой давления на хвост. Это очень остроумно; прободаем 3-4 горных отрога тоннелями и постепенно достигаем вершины хребта. Тут устроена интересная стрелка: поезд у вершины доходит до тупика -- станция, получает облегченный, или обыкновенный, паровоз с тыла и тылом -- передом катит вперед, в расщелину и на северный склон для постепенного выхода из Ханькуйского ущелья. У тупика, при горной высокой станции, красуется монумент китайцу -- инженеру-строителю этой первой дороги. Американец по воспитанию, он стоит во фраке, глядя на восток, к путнику из столицы Китая -- Пекина.</p>
<p>Теперь поезд шел быстро. Мелькали островки полей китайцев на самых недоступных площадках, на крутизнах склонов гор. По выходе из гор опять равнина в середине с речкой и мостом, который нередко подтапливается от периодических ливней. Маршалл был свидетелем такого явления и сутки простоял на жалкой станции, прежде нежели поезд имел возможность с большою осторожностью идти дальше.</p>
<p>Воздух насыщен пыльной дымкой, горизонт короткий. Около 1-2 часов мы в Калгане. Нас встретили две машины, и мы вскоре вкатили во двор «Pioneer Inn», где были встречены громкими приветствиями и предупредительностью.</p>
<p>Тут мне вручили письмо от моего Пшевика из Харбина от 6/V с. г.</p>
<p>Отдохнув, вечером долго слушали новые пластинки на граммофоне, приобретенном Маршаллом, английскую симфонию. Она так велика, что хватит слушать и назавтра, вечером.</p>
<p><b>26/V, U</b>. Прозрачно, но сильный ветер гонит облака то от одних гор, то от других. Частые дожди мало способствуют очищению атмосферы. В пустынной степи, по нашей дороге, идут большие, сильные дожди, испортившие дорогу! Приходится ждать, отчасти из-за неисправности дорог и неисправности автомобилей.</p>
<p>Решаем выехать в четверг, но на самом деле выступаем в путь в пятницу, 29/V.</p>
<p>В Калгане мы встретили Ларсона, который поднес мне несколько интересных снимков Эндрюса в лагере моей же экспедиции.</p>
<p>Пользуясь свободным временем, я посещал город и убедился, что здесь, на базаре, в простых лавчонках можно купить немало археологических находок, добываемых земледельцами при распахивании полей. В своей коллекции я имею два оригинальных образца.</p>
<p><b>28/V, 29/V</b>. Нудно тянулись среда и четверг, к радости нашей выглянуло солнце, и мы утром, в T, на трех машинах покатили в пустыню Гоби!</p>
<p>День был серенький, слоистые облака обложили все небо. Мы поднялись на перевал у башни и покатили. В Маэтане снарядились как следует и пустились дальше. Пошел дождь, настоящий, с которым мы и прибыли в Чэпсырь.</p>
<p>Мокро, сыро, холодно, бррр! Еда и чай согрели, ночь дала свежие силы, и мы покатили вперед до Орлена, где китайцы разбудили нас очень поздно, и мы 30/V утром до ущелья с потонувшими верблюдами и после наблюдали очень много орлов, сидевших на телеграфных столбах или на возвышениях вообще.</p>
<p>Ущелье «потонувших верблюдов» носило следы недавней высокой воды. С краю стремительно шел поток, что захватил караван верблюдов с вьюками и поглотил девять животных. Вьюки валяются повсюду в русле. Тут, во влажном песке, мы застревали; я снимал, но, так как после дождя сила света была велика, пустынные снимки оказались все передержанными.</p>
<p>Вскоре мы миновали границу Китая и Монголии и прибыли затем в Уддэ, где А. И. Валов с женою приветливо встретили нас. Мы долго стояли.</p>
<p>Дальнейший переезд: вследствие необычайных ливней в пустыне грязь, в особенности в глубине впадин. Нам приходилось делать большие объезды, терять время и силы и с большим трудом удалось прибыть среди глубокой ночи в грязный Сайн-усу.</p>
<p>Валовы в Уддэ вместе с монголочкой будут ждать моих обещанных снимков.</p>
<p>С 1 на 2/VI мы сидели в грязи по нескольку раз; даже другие автомобили не в силах были вытащить погрязшие автомобили. Собственно говоря, застревала одна машина, 2-го посыльного, значительно перегруженная. Мне думается, она была перегружена из-за нас с Пшевочкой, нашего багажа. Не будь нас, часть клади была бы помещена на наши сиденья и все 3 машины были бы одинаково нагружены и шли одинаково.</p>
<p>С Сайн-усу, где все было налажено отлично и откуда к Чойрэну пролегает превосходная, ровная дорога, мы вначале было понеслись как стрела, среди мелко усыпанной гальки,<sup>73</sup> но скоро выяснилось, что мы так быстро следовать не в состоянии. У нас поломка и неисправность обнаруживались на каждом шагу. Самое большее, что мы ехали непрерывно, -- это в течение 1/2 часа, а то 15-10 и даже 5 минут. Мы все приходили в страшное отчаяние; главное, дорога гладка, как пол, и ровна, как стрела, погода летне-теплая. Бывало, разгонимся, так легко, приятно, как вдруг -- стоп машина.</p>
<p class="footnote"><sup>73</sup> Верст за 40 не доезжая до Чойрэна, с юга, в равнинах, ровных или слегка покатых, залегают массы голышей, красивых, блестящих, которыми увлекаются пассажиры и собирают. </p>
<p>Даже флегматичный mr Томсон и тот немного раздражался.</p>
<p>В конце концов, на Чойрэн, отдельную темную седловинную гору, мы долго-долго взирали и с большою радостью ее достигли уже вечерком. Приятно было размять ноги и самому отдохнуть. Обед был готов, и мы здорово поели.</p>
<p>Знакомые телеграфисты, так я называю семью отшельника-телеграфиста, приветливо встретили нас. Но пойти в горы, в их оригинальные ущельица не представлялось возможным из-за двух обстоятельств -- прежде всего из-за позднего времени, а затем -- усталости. Здесь начальник телеграфа подарил мне сурка, только что убитого палкой в соседних горах. Но снять шкурку со зверька мне пришлось самому. Мне мило помогала симпатичная девочка Паля, дочь телеграфиста, она держала мне зверька и умно беседовала со мною, расспрашивая, откуда и куда мы едем, кто я такой, почему интересуюсь зверьками. Мы говорили о горах, о птичках, о могиле монгольской, о всякой всячине.</p>
<p>«Здесь, -- говорит мой юный собеседник, можно сказать, ребенок, -- очень скучно, редко проезжают такие хорошие люди, как вы, с которыми можно поговорить; еще реже проезжают с детьми -- девочками. Вот когда я бываю рада, играю с ними, но зато с отъездом некоторых хороших скучаю!» По окончании работы с сурком мы уселись с нею на качели; она, качая меня и монголку, пела с последней монгольские песенки. Я прислушиваюсь к монгольскому языку, многое понимаю. Чувствуется большой слух у моей юной приятельницы, а звонкий голосок мог пленить всякого. Потом Паля вдруг говорит: «Пойдемте, дядя, я покажу вам горы и монгольскую могилу!». Девочка крепко ухватилась за мою руку своей изящной ручонкой, и мы пошли гулять, успели немного поглядеть, но моя спутница смертельно боялась змей.</p>
<p>На Чойрэне мы съехались с компанией Васильева, мило встретились, перезнакомились, и моя Елизавета Владимировна примкнула к их лагерю в целях назавтра, по дороге в Ургу, стрелять соколов. С ночи мы расстались. Меня тронуло, что моя маленькая знакомка прибежала попрощаться со мною, заставила меня встать и еще немного погулять с ней, покачаться на качелях и послушать ее красивые песенки. Милый ребенок, с искрой божьей в симпатичной головке.</p>
<p><b>5/VI, T</b>. Только 3/VI я имел возможность вернуться домой, в Ургу, видеть вновь мой дневник и начать писать в него сегодня. А когда же мне удастся описать путешествие в Китай: впечатление от пустыни Гоби (дна моря Хан-хай), Калгана, железной дороги через перевал Хинган, исключительное впечатление от Пекина, его исторических памятников, Тяньцзина, массы всевозможных людей? Моя 3-недельная поездка дала очень много сильных впечатлений; перед моими глазами пронеслось много картин природы -- и мертвой, и живой, у меня есть сравнительный материал, и я все постараюсь описать последовательно, но это постепенно, понемногу; теперь же буду стараться писать изо дня в день, не упуская дня, а пополнить пробел удастся последовательно-постепенно.</p>
<p>В общем, я очень доволен поездкой, осмотром Гоби, но самое сильное, глубоко интересное впечатление я получил от Пекина. Пекин в целом и в исторических частях произвел на меня сильное, чарующее впечатление. Понемногу я начинаю видеть в себе перемену или переход от изучения природы к исследованию человека, его истории, культуры. Вот где мое призвание, но из этого еще не следует, чтобы я не имел глубокой любви и преданности к природе, в особенности дикой, девственной природе.</p>
<p>Меня, носителя идей и заветов учителя, одинаково чарует и природа равнин, и природа гор, в особенности гор с лесом, альпийскими лугами, ледниками и их стремительными потоками -- звонкими, серебристыми звуками и голубыми, прозрачными волнами, в которых брызжут фонтаны лучей с красивыми радугами.</p>
<p>Быстро несясь в автомобиле, закрыв глаза, порою я чувствую рядом с собою тень Николая Михайловича и его верблюдов; я невольно думал, как велика сила гения, прогресса, чтобы в период с 1870 года до наших дней изменить до такой степени средства передвижения. Пржевальский ехал, тащился в китайской телеге с Пыльцовым до Калгана около двух месяцев, тщательно изучая природу страны. Я ехал в автомобиле два дня или даже менее того -- всего 43 часа. Сильно-сильно я вспомнил своего обаятельного, великого Николая Михайловича. Его я вспоминаю всегда, да ведь я же всегда, находясь в путешествии, плаваю в общей с ним сфере. Верил ли мой Николай Михайлович, что из его Кизо выйдет путешественник -- последователь своего учителя, искренний носитель его идей и заветов?</p>
<p>Однако остановимся на главном -- на хронологическом повествовании нашего житья-бытья, будем говорить о том дне, <b>3/VI</b>, когда еще ночью, в 2 часа, быстро понеслись в автомобилях (3) все вниз-вниз по направлению к северу. Дорога пыльная, сухая, воздух прохладный, встречный ветер холодит лицо. Чем быстрее мы двигались, тем ярче мигали и светили огоньки фонарей, а мы словно утопали или проваливались в бездонную пропасть!</p>
<p>А восток светлел все больше и больше, светлел и загорался пламенем. Стали вырисовываться контуры деталей гор и прилежащих холмов; птички вспархивали с дороги, тушканчики ее пересекали. Наконец утренние сумерки, а за ними ранний бледный день. Хор пернатых певцов уже немного смолкал, он начался с самою раннею зарею!</p>
<p>Впереди шли две машины, мы, в третьей, замыкали шествие, на нас валила клубами пыль. Наш шофер игнорировал ее и не хотел понять нашего желания держать больший интервал. Он отпускал сначала вторую машину, а затем на всех скоростях несся с силой ветра до почти полного приближения к ней. Интересно было любоваться и смотреть за полетом попутных птиц; коршунов мы легко обгоняли, но по отношению к больдурукам -- пасовали.</p>
<p>Дорога чудная: степная, крепкая и ровная, словно стрела, иногда едешь долгое время быстро-быстро и с соблюдением плавности. В таких случаях получаешь одно отдохновение и, пожалуй, нередко и вдохновение! Там и сям пролетают Syrrhaptes paradoxus или грациозно скачут Gazella gutturosa et subgutturosa.</p>
<p>Дали замыкались отдаленными горными грядами, словно высокими, застывшими волнами, соединявшимися в узел и вновь расходящимися по широтным направлениям. На столбах телеграфа сидели хищники -- степные орлы, Buteo et Gennaia. Одни из них испуганно улетали, другие сидели начеку или совершенно спокойно, поводя головою в сторону двигающегося автомобиля. Замечено, что одна машина мало пугает птиц или антилоп, но две-три гораздо больше.</p>
<p>Мы не стреляли, где можно было, пускали машины во всю силу бега. К сожалению, мы долго-долго стояли из-за исправления погрешностей, преимущественно второй машины. Досадно часто бывало, едва тронемся в путь быстро, плавно, как вдруг стоп машина -- мечты и грезы пропадают, сменяются грустью, унынием! Уныло смотришь на тех верблюдов, которых только перегнали с гордостью и которые теперь обгоняют нас!</p>
<p>Вдали виднелись высоты, они перешли в горы Гурбу-тологой, которые определяют собою расстояние, говорят о приближении к цели. Опять вступили в складки гор, замелькал щетиной еловый лес -- предвестник Богдо-ула, появились ущелья, народились ручьи, образовав речку -- чистую, серебристую, окаймленную шелковою муравою бирюзовою. Не бирюзовой, а изумрудной луговиною, манящею к себе, чтобы разлечься на ней и утонуть в мягкой природной постели.</p>
<p>Еще дальше -- горы, восточное крыло священного массива утопает в лесной зоне, сверху открывается вид на долину Толы. Белой точкой блестит радиотелеграф, его шесты высоко тянутся к голубому небу Мы идем все вместе, стройно и без остановки проходим через мост, долину, два поста. Мчимся по долине Толы к Урге. Вот полпредство, вот Половинка, а вот и площадь Парламента -- Великого Хуралдана, но главное -- таможня и все ее прелести.</p>
<p>Впрочем, по отношению ко мне таможня была изысканно вежлива, представила полную возможность не теряя ни минуты отправиться домой. Невольно чувствую уважение к вниманию моего приятеля Д. Р. Ринчино! Еще несколько минут, и я дома -- собачки, старик-китаец, наш общий любимец Вася Гусев, рядом пара лошадей и русак со словами: «Здравствуйте, Петр Кузьмич!». Оказывается, с 28/V сидит в лагере экспедиции Кондратьев, привезший керамику и ковер, получивший подкрепление средств и продуктов и ждавший меня.</p>
<p>Кондратьев доложил мне о работах, об окончании разработок Верхнего кургана, его прелестях. Мы наметили ряд вопросов к разрешению, принципиально я согласился на командировку Сергея Александровича в Петроград с коллекциями, о которых просит Н. П. Горбунов (конечно, по подсказу С. Ф. Ольденбурга).</p>
<p>Мы говорим о закладке шурфа-ямы в самом верхнем, или головном, кургане ущелья Гуджиртэ. Этот курган будет последним. Последним! Мы ждем от него непременно чего-то нового из археологических находок! Занятно будущее кургана: что скрыто в его глубине, какая сама глубина и план постройки погребальной камеры? Этот месяц будет свидетелем всего этого!</p>
<p>В долине Толы мы встретили полпредовский автомобиль с Линде, Онищенко и другими. Успел с ними перемолвиться: с Линде о телеграммах, с Онищенко -- о получении перевода или просто присланных денег от правительства в размере 12000 руб. (7&#189; тысяч золотом, 3500 в американских долларах, 1000 руб. червонцами).</p>
<p><b>4/VI, V</b>. Утро ясное, прозрачное, в воздухе прохладно, дали открыты!</p>
<p>Ну вот, забыл было сказать о заключении вчерашнего дня. Прежде всего возвратилась в автомобиле моя Пшевочка с огромной добычей. Алексей Николаевич и доктор по дороге от Чойрэна до Урги убили 14 больших гобийских соколов Gennaia saceroides и 4 экземпляра сарычей мохноногих (Buteo). Дело было горячее: охотники с автомобиля стреляли птиц во время слета их с телеграфных столбов. Первый сокол был убит в 60 милях севернее Чойрэна, а последний -- милях в 50 южнее Урги. До Гурбу-тологой было добыто 8, после -- 6. Сарычей было также много, вперемежку с соколами. Несмотря на то что мой Пшевик некоторым ранним птицам освободил желудок и всем без исключения положил спирту (в вате -- в рот и задний проход), птицы испускали зловоние. Но так как эта добыча очень ценная в научном отношении, то пришлось мобилизовать все наличные силы. Я, Пшевик и Гусев -- втроем тотчас засели за препарирование. Птицы были мясисты, но не жирны, в зобах некоторых из них лежало много размельченной мышиной мякоти, испускавшей зловоние. Мы работали на открытом воздухе.</p>
<p>И в это самое любопытное время вдруг является ко мне мой друг mr Эндрюс с компанией. «Ба! -- замечает американец. -- Mr Козлов при исполнении своего ученого долга». Я с восторгом обнял mr Эндрюса и расцеловался с ним! Беседа носила простой, непринужденный характер, и мы обменялись самыми последними результатами наших экспедиций, их деятельности, открыли друг другу карты на будущее и условились непременно встретиться в окрестности Бага-богдо -- массива Монгольского Алтая и прилежащего к нему в северной котловине озера Цаган-нор.</p>
<p>И я, и Пшевик, мы вскоре же закончили препарирование, но Гусев до рассвета возился с птицами.</p>
<p>Кондратьев отпросился на шахматное состязание! И тем не менее по возвращении домой до сна снял одного сокола. «На заре, -- говорит Гусев, -- мы с Сергеем Александровичем легли спать!»</p>
<p>Утром, 4/VI, мы все встали рано и принялись за работу с птицами. Работа шла успешнее. Я переговорил с Кондратьевым, получившим огромное подкрепление, и отправил его в Суцзуктэ; Кондратьев был все время в неловком положении. И действительно, необдуманно оставил археологический лагерь (правда, там только что был заложен шурф), прибыл на паре лошадей, с человеком и жил, слоняясь без всякого дела, неделю в Урге. Лошади и человек томились в летнее время в сухом дворе. Животному нужен был корм свежий, растительный, человеку -- полевая работа. Никак не научишь современных работников быть всегда умелыми, сообразительными. Уехал Кондратьев, и мне стало гораздо легче, приятнее! Со мною, кроме Пшевика, были простые люди -- Гусев и возвратившийся из Сангина препаратор Канаев (очень кстати). Работа с птицами пошла так быстро, что к вечеру все птицы были отпрепарированы. Люблю я спутников именно из простых людей (не мудрствующих лукаво): они наиболее полезны для сбора научного материала, надо лишь уметь достаточно практически подготовить их.</p>
<p>И как мне не вспомнить состав Монголо-Камской экспедиции. То были люди один другого лучше: Казнаков, Ладыгин, Бадмажапов, Иванов. Все эти люди отдавали экспедиции весь свой ум, силы, знание. А Иванов! Такого заведующего караваном, его хозяйством нигде больше не найдешь! И много-много раз -- и в прошлом, и настоящем, и будущем -- я вспомню моего неизменного товарища пяти центральноазиатских экспедиций, вспомню моего доброго ворчуна «Ваньку».</p>
<p>В беседе с Эндрюсом я узнал, что он отправляется в пустыню Гоби сегодня, поэтому после 1 часа дня я направился к нему. Эндрюс проживал у Маршалла. Я прибыл к обеду, и вместе с моим другом поговорили. Его очень интересовали размеры Орок-нора, характер и высота Ихэ-богдо, но больше всего вопрос: пройдет ли его машина в долине Эцзин-гола и на запад от последнего, туда, куда с еще более далекого запада забредают дикие верблюды. Чем отличаются эти последние от домашних, и как велик и далек от Гашун-нора район диких лошадей? Надо помнить, что есть Гашун-нор другой, в Джунгарии; вот там-то и обитают такэ (хор и сюр), горные и степе-пустынные Equus Przewalskii.</p>
<p>Расставание было самое трогательное: уверение в дружбе, преданности и свидании в горах, в области долинного соленого озера Цаган-нор.</p>
<p>Потом я вернулся домой и по дороге зашел к Цокто, в это время подкатил автомобиль американского путешественника, и мы еще раз свиделись с Эндрюсом. Он меня просил выразить Васильеву глубокое уважение, привет и извинение, что Эндрюс не имел времени навестить его: mr Vasilyev только что возвратился, а mr Andrews уже уезжает! Я, конечно, обещал сказать Алексею Николаевичу все переданное Эндрюсом мне в самой лучшей форме, чтобы не оставить в полпреде СССР чего-либо об Эндрюсе неприятного.</p>
<p>Остальную часть дня я сидел дома и писал дневник или телеграммы с письмами.</p>
<p><b>5/VI, T</b>. Утро ясное, дали бесконечны, на душе легче.</p>
<p>Около 11 часов прибыл Цокто, поговорили немного. Цокто Гармаевич дал мне машину проведать полпреда. В полпредстве идет своим чередом работа. С Алексеем Николаевичем, как всегда, встретились прекрасно, говорили о разных делах вообще и в особенности остановились на «новеньком дельце», на осуществлении проекта «близкого подступа к Тибету». На пункте Су-чжоу! Посадить там наблюдателя «за экономикой», иначе за дорогами -- путями, ведущими в Джунгарию и Восточный Туркестан, с одной стороны, и в Собственный Китай -- с другой, и за «тропой паломников» в Лхасу, неподалеку от Су-чжоу ... Нинь-ся,<sup>74</sup> Ань-си, дорогой, которой обыкновенно пользуются монголы.</p>
<p class="footnote"><sup>74</sup> Юй-мынь-сянь. </p>
<p>Принципиально, конфиденциально, набросали штрихи нашего предприятия, нашего плана поездки на машинах через всю Монголию, до северного подножия Нань-шаня.</p>
<p>Между прочим, говорили и о деньгах -- о серебре в Верхнеудинске. Мне кажется, что полпредство позарилось на присланные СНК деньги в Тибетскую экспедицию и хочет отделаться от серебра плиточного, променять его на присланную валюту. Я категорически отверг это и заметил Алексею Николаевичу, что было время безденежья в России и в Монголии и что вслед за его отъездом в Москву вскоре ко мне поступил ряд запросов об уступке серебра торговцам. К сожалению, я уже не располагал серебром, оно было взято полпредством частью из экспедиционного склада, частью из Бердиевского торгового учреждения, кстати сказать обменивавшего нам серебро более или менее добросовестно. Исходя из курса Госторга мы и произвели расчет с Юдиным и Меркуловым в такой мере, что, скорее, экспедиция переплатила полпредству, нежели недоплатила, в размере приблизительно 70-100 рублей. Для этой цели, для примерного погашения долга Тибетской экспедиции, ей пришлось учинить спешный обмен золота на доллары, с убытком конечно, чтобы только урегулировать финансовые взаимоотношения.</p>
<p>Васильев с этого неприятного для него разговора перешел скорее к существенному -- к способам выполнения поездки на машинах в Су-чжоу! Предлагает совместно разделить оплату пробега 3 автомобилей по пустыне Гоби и ее хребтам (поперечным) на пути экскурсии.</p>
<p>Лучшим временем для этой цели, по моему мнению, будут месяцы август-сентябрь, осень. Алексей Николаевич говорит: «Мое: машины, продовольствие, переводчик, проводники. Ваше -- снаряжение, оружие (винтовки, наганы с соответствующим количеством патронов), палатка, котлы, сосуды для воды и т.д.» Не имея под рукой карты Центральной Азии, нам трудно было ориентироваться, хотя я и без карт угадал и расстояние, и направление, и расположение нужных жилых пунктов и т.д.</p>
<p>В заключение переговоров условились с Алексеем Николаевичем о свидании и более детальных переговорах у меня вечером сегодня или завтра. Кажется, действительно Алексей Николаевич понемногу ликвидирует наши и свои дела и собирается осенью вернуться в Россию! Ему нужно отдать и отчет денежный. Поэтому он и поднял вопрос о плиточном серебре, не проданном в Верхнеудинском банке.</p>
<p>Дома -- писание, сортировка коллекций, думы-мысли о предстоящем: о снаряжении экскурсий в глубь Центральной Азии и о моей поездке с Алексеем Николаевичем в машинах до подножия Восточного Нань-шаня. «Но есть ли право в кармане на посещение Китайских пределов в Монголии?» -- спрашиваю я своего собеседника-спутника. «Пока нет, но Карахан в Пекине заверил меня, что оно непременно будет добыто в недалеком будущем».</p>
<p>Вечерком я с Пшевиком пошли навестить милых Ринчино, у которых запросто посидели за чайком! Д. Ринчино вечно занят и до и после чая должен был возиться с почтой.</p>
<p>Около 10 часов вечера мы были дома. Ночь ясная, прохладная. Полная Луна озаряла сонную Ургу и спящую девственную красавицу Богдо-улу.</p>
<p><b>6/VI, W</b>. Полуясно, прозрачно; прохлада быстро переходит в тепло.</p>
<p>Почта принесла лишь два письма -- мне от мадонны и Котику из дома.</p>
<p>Вчера я отправил две телеграммы: в Петроград, в Географическое общество, и в Москву -- Нине Евгеньевне и письмо Володе. К следующей почте надо подготовить писем побольше: и Лиле, и Бедняковой, и Аполлинарии Алексеевне Родионовой во Францию.</p>
<p>Сегодня отправил проявить снимки и вновь напечатать с негативов и позаботился заказать ящики для упаковки коллекций, как археологических, так и естественно-исторических, преимущественно зоологических.</p>
<p>Итак, время бежит. Нас навестили Жамцарано, Дуду, с которыми приятно было поговорить о многом. Жамцарано с трепетом ждет имеющих выехать 15/VI из Москвы исследователей Монголии на средства, отпущенные в РАН под чудным впечатлением результатов экспедиции.</p>
<p>Мне лично из предстоящей компании более других интересен Г. О. Боровко! Геологи -- каменщик и почвовед -- также входят в состав исследователей Монголии.</p>
<p>Давно я не ходил в столовую обедать, сегодня вместе с Пшевиком ходили, застали в ней, между прочим, Д. П. Першина, сильно одряхлевшего; он справедливо жалуется на слабость ног, отказывающихся носить его тяжелое тело.</p>
<p>Суп мясной и пирожки блинчатые с мясом, в придачу стакан чая -- вот вам и обед! Конечно, не в этом дело, а в чистоте, ненакуренности и многолюдстве, но главное, надоедает ходить пешком свыше версты в один конец по пыли и камням.</p>
<p>Под вечер заехал Цокто Гармаевич, по пути к себе на дачу, чтобы захватить моего Канаича. На смену Бадмажапову приехал А. Н. Васильев, зашел было в помещение, полюбовался чучелами птиц, зверей и, так как в помещении музейного характера летом душно, попросил меня прогуляться, подышать в огороде, обсаженном деревьями. Мы забрались в глубину огорода и там, присев, смогли поговорить о деле.</p>
<p>Через 1/2 часа появился Дуду, приглашенный в нашу компанию. Еще значительно раньше прошли в помещение к Елизавете Владимировне две молодые дамы -- дочь и жена Алексея Николаевича. Мы все направились в дом. Вскоре Васильевы уехали. Дуду -- хмурый, грустный -- остался. Он просидел с нами часов до 10, поужинал и укатил восвояси.</p>
<p>Почитав немного записки о наблюдениях птиц и зверей Пшевика, я лег спать, тогда как Пшевик еще долго занимался, но зато она и позже меня встает!</p>
<p><b>7/VI, Q</b>. В воздухе тепло, сухо, и дали велики, но уже присутствие пыли ощущается. Сегодня намечено посещение Маршаллов, надо с ними поговорить, поблагодарить и т.д. Надо побывать и у Жамцарано, с этим человеком общение всегда интересно и поучительно.</p>
<p>До 2 часов дня сидели оба -- и Пшевик, и я, будучи привязанными к своим рабочим столам, занимаясь с птицами и журнальными пометками и укладыванием или приготовлением к укладке чучел, шкурок птиц. Ведь мы оба отсутствовали -- и я, и Пшевик, и дел набралось бесконечно много! Примерно через недельку мы сможем разгрузиться, нам будет свободнее, представится возможность заняться приготовлениями в дорогу, с одной стороны, и посещением Суцзуктэ, с долгим там пребыванием -- с другой.</p>
<p>Прогулялись напрасно обедать -- столовая оказалась закрытой. Я ворчал, так как по камням и пыли не особенно приятно зря бродить, Пшевик молчал.</p>
<p>Гусев чем-то накормил нас, а сам отправился в другую, еще более грязную столовую и там пообедал. В. Гусев немного сердился: «Даже не сказали накануне, что на воскресенье закроют».</p>
<p>Оба мы отправились навестить Маршаллов около 5 часов дня и там застали всю их деловую компанию. Попили чая, послушали новые пластинки прекрасного граммофона и отправились к Жамцарано. Нас проводили до ворот, и мы все восхищались лучшею, несравненною по привлекательности горою Богдо-ула, ее богатой и пышной зоной леса, волнами обвивающего весь северный склон до подошвы или нижнего пояса священного массива.</p>
<p>На мое замечание: «Ведь здесь только и есть хорошего -- это гора: чистая, прекрасная. Без нее Урга ничего не стоит, ведь правда!» На это мне mrs Маршалл сказала: «А для меня самое дорогое -- это вот то направление на ЮВ, тот разлог среди гор, по которому проходит дорога в Калган и далее через Пекин, Тяньцзин в Харбин, к моим родным!»</p>
<p>Жамцарано оказались дома, они незадолго перед тем возвратились из прогулки в Богдо-ула и теперь немного отдыхали. Мы с удовольствием просидели до 9 часов, попили чайку и достаточно побеседовали о наших самых близких, насущных вопросах экспедиции, ее работах, результатах и даже о ее предстоящих перспективах.</p>
<p>Жамцарано энергично поведал мне, как он будет говорить с новыми лицами, в особенности с археологом, с Боровко. Может быть, иначе сложатся его отношения с геологами. Говорили также о предстоящей нашей экскурсии к Богдо-уле: очень хочу под ее чистую, красивую, живительную сень!</p>
<p><b>8/VI, R</b>. Ночь и утро облачные, серые, со слабым ветром. На далеком горизонте пыльная дымка. Мы, по обыкновению, на ногах с 6-7 часов утра и после чая принимаемся за свои дела: Пшевик вновь возится с птицами, я пишу, Гусев -- у себя.</p>
<p>Канаев наш опять в долине Толы, на Сангине, наблюдает и стреляет птичек.</p>
<p>Около полудня я побывал в полпредстве. Хотел говорить с Линде, но он и Алексей Николаевич заседали с двумя представителями власти Монголии -- Цэрэн-Дорчжи и Д. Ринчино. Вероятно, Монголии предъявлено нечто неприемлемое тем генералом Китая, который ныне проживает в Урге; его дом отмечен часовыми (солдатами-монголами). Заседание длилось несколько часов. Мне удалось переговорить о деньгах с Б. И. Онищенко и условиться с ним таким образом: мне выдадут на руки пока лишь одну тысячу (червонцами), 7&#189; тыс. золотых обещают обменять в банке на китайские серебряные доллары -- 1 за 1, т.е. 7500 китайских серебряных долларов, которые можно будет получить через несколько дней. 3500 в американских долларах будут находиться в полпредстве и будут обменены на китайские серебряные доллары в лучший, наиболее выгодный, момент и погасят нынешние 1000 китайских серебряных долларов и могут служить запасом для выдачи по моему требованию в будущем.</p>
<p>Минувшей ночью пострадали две машины с людьми: одна, управляемая Гочитским, с бурятами, другая -- полпредская с шофером Осиповым, с русскими. В обоих случаях положение тяжелое, сильные ранения, увечья. Говорят, оба водителя машин пострадали.</p>
<p>Я посидел у молодых дам за чайком; и Е. В. Васильева, и Н. А. Онищенко были милы и любезны.</p>
<p>Нас навестил mr Маршалл, и я поднес ему подарок -- золотой портсигар, а mr Томсону -- изящную коробочку для его жены, на память, за их услугу свозить нас в Китай и обратно.</p>
<p>Днем мы оба продолжали заниматься птицами. К вечеру поднялся западный ветер, поднял пыль, омрачил воздух. Позднее пошел редкий дождь, очистивший атмосферу. </p>
<p>После 6 мы навестили Васильевых. Пили чай, беседовали, рассматривали снимки, Алексей Николаевич поднес мне его лучший снимок (домашний), который мне так сильно нравится.</p>
<p>Обратно мы свернули к Маршаллам на огонек и посидели до 10. Тем и закончился наш день.</p>
<p>Тучи обложили все небо; ночью полил обстоятельный дождь, смочил землю и хорошо помыл растительность. Китайцы толпятся в огородах: они очень любят огородное дело.</p>
<p><b>9/VI, U</b>. Полуясно, тепло, зелень выглядит нарядной. Ждем почты. Мои снимки в пустыне неважны: кое-что есть, но желательно было много лучше. Свет так силен в пустыне, что, несмотря на моментальные снимки, все же они с передержкой; лучше других типы. Все это обстоятельно надо принять к сведению, иначе в Монголии не получится приличных снимков.</p>
<p>Проверил барометры открыванием и запиранием и спиртовой промывкой трубки, шкалы и металлических частей. </p>
<p>Сегодня в воздухе дымка, сухой туман, возможно, что это отзвук дыма от пожара леса. Только с утра не было пыли по случаю ночного дождя, но к полудню пыль вздымалась не только от машин и всадников, но даже и от прохожих. Что за страна, что за город грязи Урга; нигде я такого безобразия не видел.</p>
<p>Однако пора укладывать археологические коллекции, время нас не ждет, я очень хочу путешествия на юг, в область гор Монгольского Алтая и в прилежащие равнины.</p>
<p>Приступили к укладке, представляется возможность в один из ящиков уложить все содержимое Мокрого кургана, за исключением, конечно, керамики и целой, неповрежденной урны. Сверху археологии уложим птиц и зверьков до полноты ящика. Это будет кстати. Второй ящик попытаемся наполнить богатством Верхнего кургана.</p>
<p>Вечер провели у Цокто. Разговаривали на разные темы, строили многие предположения по отношению к предстоящему активному путешествию.</p>
<p>В заключение взяли у Бадмажапова костюм (тяньцзинский, шерстяной) для Пшевика и в тишине и темноте ночи возвратились домой. Тяжелое впечатление вынес я, слушая подробные рассказы Цокто о крушении двух автомобилей, ведомых Гочитским и Осиповым. И всегда ищи причину и непременно найдешь ее в вине, в повышенном настроении.</p>
<p><b>10/VI, S</b>. Утро полуясное, сухое, теплое; в воздухе висит дымка, сокращающая дали. На нашем огороде возятся китайцы: поливают, сажают, очищают. Любо-дорого наблюдать за этими аккуратными, любящими землю работниками.</p>
<p>Почта принесла несколько писем, я получил три -- все очень приятные: два от Е. Е. Шведерской и третье, заказное, большое, деловое от Нины Евгеньевны. Письма от друзей -- искренние, хорошие, любящие -- всегда приносят огромное удовольствие и приближают к ним. Так и сегодня, невольно все оживилось, встало в памяти и вновь манит к родному северу!</p>
<p>Сегодня я с Гусевым уложил 1-й ящик для Петрограда: Мокрый курган -- лучшая часть, ковер Верхнего кургана и верх заложил зверьками и птицами. 55-й готов. Надо пока укладывать мой с этнографией для О. П. и верх тоже с птицами.</p>
<p>После обеда зашли к Щаповым, попили чайку, поговорили о Тяньцзине, о Гране, и я очень скорблю, что не воспользовался случаем побывать у нее, познакомиться с мужем, вероятно, с ними побывал бы и в концерте, и в театре.</p>
<p>Около 6 часов поднялся сильный западный ветер, принес тучи пыли и омрачил воздух.</p>
<p>Вечер провели дома, играя во дворе с собачками, у нас их четыре, за исключением одной, матери двух, все молодые, а одна совсем еще большой щенок, охотничья, белковая, с необычайной ловкостью носится из стороны в сторону, когда ее отпустят на свободу!</p>
<p>Ночь ветреная, прохладная, сплошь облачная.</p>
<p><b>11/VI, V</b>. Утро такое же неприятное, как и ночь. Богдо-ула угрюма, сонлива. Я иногда задумываюсь над вопросом, почему люди не склонны или мало склонны верить в хорошее, идеальное. Почему люди смотрят тупо, безучастно и не идут навстречу тем, которые просят за человека о том, чтобы ему помогли в несчастье, почему? В наше тревожное время это обстоятельство особенно чувствуется. Как хочется иногда своим положением помочь действительно хорошим, честным людям, но ты бессилен в этом!</p>
<p>Заехал mr Маршалл, который был любезен доставить меня на машине в полпредство. Тут встретил Алексея Николаевича и Дадиани, от которого узнал о напечатании в «Известиях» ЦИК моего «Мокрого кургана». В полпредстве же получил 2 тысячи золотом и 1 тысячу в червонцах. Расплатился с Маршаллом и т.д.</p>
<p>Уложен второй ящик для Петрограда, № 59, с этнографией, но он должен храниться в помещении моей квартиры до возвращения экспедиции на родину.</p>
<p>Не знаю, когда сможет Васильев поехать со мною в Суцзуктэ, где я так давно был и где накопилась масса дел по всем отделам, в области которых работает экспедиция? Случайно заходил к нам Вильский, проезжавший из Хары мимо нашего лагеря. Теперь действительно интересно быть среди природы горной, степной, пустынной!</p>
<p>А мы сидим дома и «ждем у моря погоды»; утешаюсь, что не все!</p>
<p>Ночь полуясная, довольно прохладная; продолжает дуть холодный северный ветер.</p>
<p><b>12/VI, T</b>. Утро также и полуясное, и прохладное, продолжает дуть свежий северный ветер. Сегодня написал два письма: в Петроград Шведерской и во Францию Аполлинарии Алексеевне с Лилей. Время проходит, лагерь в горах Ноин-ула томительно ждет меня -- дождется! Сегодня я просмотрел мою статью в «Известиях» ЦИК. «Новые достижения Тибетской экспедиции. «Мокрый» курган». Не убавлено ни одного слова, и, что особенно приятно, наша статья начинает собою вторую страницу, тогда как прежде мои сообщения помещались всегда на третьей странице, в середине.</p>
<p>Кроме того, сегодняшняя почта принесла нам бумажечку-документ от ленинградского отделения Главнауки на 2540 руб. 41 коп., выплаченных Тибетской экспедиции за добавочных членов экспедиции, и письмо от Н. Г. Бок с новым извещением о высылке статьи о нашей экспедиции.</p>
<p>Сам я написал сегодня три письма: два во Францию, Родионовым, и в Петроград -- Лиле.</p>
<p>По-прежнему обедать ходим в русскую столовую, обеды порядочные, по-походному. Днем занимаемся: я до сумерек, мой Пшевик -- до 11-12 часов ночи. Накопилось много залежей -- шкур, скелетов и спиртовых коллекций, которые следует привести в порядок для отсылки в Петроград или теперь, с Кондратьевым, или потом, через полпредство.</p>
<p>Вечерком посетила нас местная буряточка -- девушка Тоня, наша старая знакомая по Урге. Ее брат, студент восточных языков в Петрограде, нередко захаживал к нам и даже одалживался.</p>
<p>Перед ночью, в сумерках, бегаем по двору вместе с нашими собачками -- играем.</p>
<p>Периодически слышны оригинальные звуки монастырских труб и всего духовного оркестра. Я часто в такое время одеваюсь потеплее и гуляю долго-долго. Звуки больших труб потрясают воздух, ноты вибрируют, и все в целом родит воспоминание о пребывании в Лавране, Гумбуме.</p>
<p><b>13/VI, W</b>. После 7 часов утра небо постепенно очистилось от облаков и стало нежно-голубым, красивым-красивым. Воздух заметно нагревается, так как ветер переменился, стал западным, до сего же времени дул от холодного севера. Вообще говоря, погода улучшается, становится настоящей летней. Солнце начинает пригревать ощутительно.</p>
<p>Сегодня получена бумажка от Н. П. Горбунова с копией письма С. Ф. Ольденбурга. Последний так или иначе не хочет упустить связь с Тибетской экспедицией и вместо РГО становится в роль опекуна. Я люблю Ольденбурга за его энергию, инициативу, за его уместные подсказы, все это хорошо, но нельзя же чересчур расписывать, что нам нужно делать, как делать и каким путем разыскивать те или другие памятники. О фонографе мы и сами думаем, а синема даже имели, но пришлось отказаться от этой затеи. Конечно, надо вновь все это наладить, нужны и пластинки фотографии. Обо всем этом следует подумать и завтра же написать и Горбунову, и Ольденбургу.</p>
<p>Идет упаковка зоологических коллекций для Петрограда, и мыслим о летнем движении на юг.</p>
<p>Мы дома, никуда не уезжаем, даже не катаемся за отсутствием средств. Сидишь и ждешь, и не знаешь, когда уедешь в свой любимый лагерь -- Суцзуктэ.</p>
<p><b>14/VI, Q</b>. Чудное утро: голубое небо, яркое солнце, тишина. Священный массив торжествен! Звуки пропеллера в высоте: летят две машины над Ургой, ее восточной половиной и маймаченом, описывают круги, спускаются над полем севернее английского дома.</p>
<p>В воздухе чудно-прекрасно; болит душа -- грешно сидеть дома! Когда же Алексей Николаевич наконец снимется!</p>
<p>После обеда вдруг подул западно-юго-западный крепкий ветер, принесший массу пыли. Однако с 4 часов вновь погода изменилась к лучшему, вновь стало тепло.</p>
<p>Я знакомлюсь с книгами Waddell и по искусству Китая. Очень сожалею, что в одном из лучших антикварных магазинов не купил круглый нефритовый диск на подставке, точь-в-точь такой, какой добыт нами при разработке Мокрого кургана. Это обстоятельство надо принять к сведению при следующей поездке или поручить купить такому знатоку, как наш Ц. Г. Бадмажапов. Вообще, я всегда бы при пребывании в Китае, в Пекине, от времени до времени заходил бы в Китайский университет и тщательно бы его исследовал и по части буддийских статуэток, и по части образцов нефрита.</p>
<p>Сегодня заходила к нашей Пшевочке по-праздничному одетая Н. П. Шастина, которая, между прочим, сказала, что ей перестал писать один из членов Тибетской экспедиции -- Павлов после ленинградских заседаний!</p>
<p>Вечер, по обыкновению, дома: гуляем в сфере нашего огорода, подернутого зеленью, и любуемся на девственную красавицу Богдо-улу. Со стороны плошади слышны голоса монголов и монголок, то быстро скачущих, то тихо проходящих и останавливающихся и подзывающих к себе необычайно звонким голоском китайцев на пару-другую интимных слов. Как-то раз я стоял невдалеке, наблюдая за пролетавшей бабочкой, и слышал разговор с китайцами одной еще довольно молодой монголки, возле которой стояла совсем молоденькая симпатичная девушка. Оказывается, монголка предлагала девушку «для нежности», мотивируя свой поступок безденежьем. А деньги так нужны! Я очень задумался и пошел в другую сторону. Номадки, заметив меня, быстро исчезли.</p>
<p><b>15/VI, R</b>. Как и вчера, сегодня день жаркий с раннего утра, в 7 часов -- 21.2°C. Выйдешь -- на солнце печет! Теперь бы, как в прошлом году, находиться «под сенью душистых сосен».</p>
<p>Проведал Жамцарано. Он ухаживает за своей больной женой, страдающей головными болями. Узнал, между прочим, что Владимирцов приезжает в Кяхту 20/VI, а следовательно, скоро объявится и здесь, в Урге. Геологическая партия прибудет значительно позднее.</p>
<p>После обеда я съездил в полпредство и виделся почти со всеми главными деятелями. А. Н. Васильев еще из-за двери своим тенором или баритоном говорит мне: «Петр Кузьмич, в среду, в среду!». То есть едем на Суцзуктэ в среду! Я не совсем поверил, но сделал такой вид!</p>
<p>В течение дня написал несколько писем: Володе, Н. Е. Басковой и Лиле. Только сейчас я вновь перечитал мою статью «Мокрый курган» и еще более доволен ею, нежели при чтении в первый раз.</p>
<p>Вечер провели симпатичным образом у милого А. А. Дудукалова, посмотрели на его деловое создание «Управление Зоотехнической станции» и немножечко побеседовали о Китае, Монголии и даже Америке, куда сплавал наш Дуду.</p>
<p>Перед сном побегали по двору экспедиционного помещения с собачками.</p>
<p><b>16/VI, U</b>. Погода та же -- летняя, теплая, сухая, приветливая; воздух полон живых звуков, преимущественно жужжания насекомых. Экспедиция проживает в трех пунктах: Урге, Сангине, Суцзуктэ.</p>
<p>Последние дни много думал о Петрограде, Москве в связи с просьбой выслать находки в Ленинград, письме Ольденбурга и предстоящем приезде «ученых-специалистов».</p>
<p>Обыкновенно я все важные вопросы обдумываю на свежую голову, при пробуждении. Сегодня также я проснулся позднее 5 часов утра и до 7 часов думал, редактировал телеграмму в Москву, Кремль, Н. П. Горбунову: «Верхний курган дал блестящие результаты; ценности Верхнего и Мокрого высылаю. Необходимо распоряжение полпредству Монголии и станции Верхнеудинск об оказании посланному экспедицией содействия. Разработку последнего кургана закончу в июле. В половине июля направлюсь в Монгольский Алтай. Необычайный успех вызвал необычайные траты, 12000 получил, половину израсходовал. В связи c письмом Ольденбурга прошу срочно выслать дополнительные 10000 золотой монетой, потребной к расходованию во Внешней Монголии. Козлов».</p>
<p>Вот в какую форму вылились все мною продуманные мысли об экспедиции.</p>
<p>Принесет ли нам что-либо интересное сегодняшняя почта из России, с родины?</p>
<p>Между 11-12 часами дня заезжал ко мне А. Н. Васильев предупредить, что ранним утром «маргаш» мы втроем едем в Борота, Цзун-модо и Суцзуктэ; просил быть готовым к 6 часам утра. В. Гусева нет и нет: занят усиленно хлопотами о бумагах для Елизаветы Владимировны и для охотников.</p>
<p>Новый сотрудник поднимался по лиственничному лесу, вверх, на северный склон Богдо-улы. К сожалению, из животной жизни, кроме тарбаганов и коршунов, ничего не видел.</p>
<p>С запада прибегали высокие вихревые столбы пыли не только по долине, но и по горам, их северным отрогам.</p>
<p>Под вечер зашел пан Ежо, Иосиф Янович. Я давно хотел его наградить за огромные его заслуги перед Тибетской экспедицией по отношению к историческим памятникам Ноин-ула. Сначала мы мило поговорили: я поведал ему историю народов, погребенных в этих могильниках, и обстановку их погребений. Собеседник мой внимательно меня слушал; обещал ему подарить книжечку о Ноин-ульских памятниках, и т.д. Обещал заехать к нему на горный хутор.</p>
<p>Вскоре пришла моя Пшевочка, устроили ужин, в заключение которого в кратких словах я сказал Ежо, что нас сблизило; в знак моей благодарности я поднес ему прекрасные золотые часы Мозера, на память. Иосиф Янович, по-видимому, был растроган, волновался и, сколько смог, выразил со своей стороны свою высочайшую трогательную благодарность. На этом вечер мило закончился.</p>
<p>С запада неслись темные тучи, падал слегка дождь, периодический порывистый ветер стучал в ставни.</p>
<p>Я окончательно собрался в Суцзуктэ, где меня заждались. Когда-то Алексей Николаевич заедет за мной, когда-то мы снимемся с места? Ночь промелькнула незаметно.</p>
<p><b>17/VI, S</b>. Воздух после дождя тих и прозрачен. Чуть прохладно. К 1/2 7-го часа утра я совершенно готов, жду Васильева. Погода вполне благоприятствует, барометр пошел кверху. Мой Пшевик дома с Гусевым.</p>
<p>Алексей Николаевич предуведомил, что отъезд состоится около 11 часов утра. Таким образом, удалось получить почту в наш адрес. На сегодня немного: письмо Пшевику и статья от Нины Евгеньевны в 24 страницы (пришла по случаю разрешения Главнауки). Пшевик огорчен известием о болезни Володи. Мамик в отчаянии и большой тревоге за предстоящее.</p>
<p>Около 12 часов дня заехал за мною А. Н. Васильев с женою, и мы покатили в Цзун-модо. Правил сам полпред. Нас бросало, но тем не менее мы ехали удовлетворительно круговой дорогой; встретили Лидочку (с поросятами). На этот раз мы прямо направились на Дадэхэ, оставив к СЗ Борота. Мне было интересно узнать новую, близкую дорогу, миновав, таким образом, Боротские болота, или топи.</p>
<p>Дадэхэ в самое последнее время пострадало: оно выгорело известной придорожной китайской частью домов-фанз -- около 10. Готовили скопом мясо дохлой лошади, и бурят, перед тем как начать есть, бросил, по обычаю, вверх жертву, обронив искру в соломенную крышу. Сильный ветер раздул огонек в пламя, оставившее бедных китайцев без крова, без ничего. Так от селения -- китайской колонии -- остались одни лишь обугленные стойки.</p>
<p>Через 1/4-1/2 часа сравнительно спокойной езды, любуясь по сторонам на приветливые виды лесных крутобоких гор или внизу на поляны со сплошным огненно-золотым Trollius'ом, мы незаметным образом прибыли в Цзун-модо и, как всегда, радушно встретились с симпатичной семьей Кузнецовых.</p>
<p>Солнце еще хорошо освещало и согревало горные склоны, я снял вид на один из уголков селения и прилежащий горный отрог. Тем временем нас пригласили к чаю в садик, и мы благодушествовали. Вскоре затем, неожиданно для меня, объявились мои спутники -- все, кроме Андрюши Симукова, оставшегося в лагере, в Суцзуктэ. Все это было кстати-некстати; кстати для меня и совершенно некстати для А. Н. Васильева и Кузнецовых. Однако мои спутники поняли свое положение и после ужина ушли домой.</p>
<p>Мы легли поздно; я спал неважно под впечатлением быстрых переговоров со своими старшими помощниками. Мой Кондратьев совместно с Глаголевым порешили таким образом: большую восточную экскурсию берется выполнить с известной частью спутников мой Анатольевич, в то время как Кондратьев отправится в Центр, сдаст коллекции, выполнит прочие второстепенные поручения и вернется в Ургу примерно через 1&#189; месяца.</p>
<p>В центре Монголии, ее столице, при содействии Жамцарано он займется всецело музыкой. И только тогда, когда из Монгольского Алтая может прибыть транспорт с коллекциями, Кондратьев соберется в экспедицию. Из Центра он должен доставить фонограф с валиками.</p>
<p><b>18/VI, V</b>. Погода переменная, или, точнее, небо переменное, то ясное, то облачное. Тем не менее Q пригревает порядком, и красиво плывут белоснежные грядовые облака над вершинами гор. Я снял вид от ЮВ на СЗ, тоже на Цзун-модо. Васильевы спали до 1/2 11-го. Выехали в Суцзуктэ в полдень, и по приезде пришлось торопиться в хвост и в гриву. Так не полагается, я даже мало видел, мало преподал своим спутникам. Уложив наскоро археологию и птиц и просмотрев сборы растений и насекомых, начали укладывать багаж.</p>
<p>Андрей все еще не усвоил себе надлежащим образом препарирование птиц, а я особенным образом подчеркивал это обстоятельство. Скверно; тут, вероятно, кто-нибудь мудрствовал лукаво; Кондратьев увлекся другой, кабинетной работой. Все современные работники далеко не в достаточной мере дисциплинированны.</p>
<p>Общий порядок, забота об укладке нисколько не были проявлены, и идти на Хару, зная, что я могу ежедневно приехать, по меньшей мере не остроумно! Не представляю себе, что Глаголев сможет справиться с предстоящей задачей поездки вполне удовлетворительно.</p>
<p>Это обстоятельство меня очень заботит, и я чувствую, что выдающейся энергии, как в прежние экспедиции, нынче у меня нет и я начинаю тяготиться экспедицией.</p>
<p>Чуть позже 3 часов мы покинули Суцзуктэ и направились через Мандал. Красоты Ноин-ула, отдаленных на востоке гольцов производили на нас прекрасное впечатление. Я по-своему переживал все это очарование, особенно сильно, конечно, при виде ущелий Сугу-нур и Баин-гол и прилежащего к ним района все тех же гольцов.</p>
<p>Мандал -- долина с простором, с богатыми пастбищами теперь заполнена кочевниками, их многочисленными стадами. Рядом русские селения и кочевья монголов.</p>
<p>Не сразу решили, куда идти -- в ущелье Халцзан-дабан или пуститься в круговой объезд. В конце концов поехали Халцзаном, вблизи вершины которого встретили тройку Воробьева, а у подножия «дабана», все на одном и том же северном склоне, на такой же отличной тройке, мы наблюдали молодую, богатую монголку, пристально смотревшую в нашу сторону.</p>
<p>Халцзан порядком набил бока, тем более что нас ехало, или сидело рядом, трое! К сумеркам мы наконец были дома; разгрузились, все внесли, и я тотчас разобрал археологию, главным образом открыл ящики и рассортировал самое необходимое.</p>
<p>Моя Пшевочка собиралась в Убулун, и я радостно застал ее дома.</p>
<p>Мы долго не спали, много разговаривали и много строго, вдумчиво говорили о том, что Пшевочка так хорошо отметила в своем дорожном стихотворении: «неосторожно детские мои шаги». Она еще так юна, девственно чиста, что ее современные типы не понимают.</p>
<p><b>19/VI, T</b>. С полночи гроза, дождь, смочивший землю довольно порядочно. Как хорошо, что мы вовремя выбрались из гор, а то легко можно было перемочить наши археологические ценности. Мой бедный Пшевик собирается в Убулун и уже готов туда отправиться и отправился с китайцем-извозчиком.</p>
<p>С утра я писал дневник, потом рассматривал археологические находки. Особенно хорош большой подгробный ковер; очень любопытны образцы тканей с новыми рисунками всадников, оленей крылатых, петухов, два обрывка тканей с серебристыми чудесными рыбками, изображенными, словно в аквариуме, в сосуде с раструбом наверху для удобства наливания из него напитка. Повторились орнаменты в изящных шелковых тканях (ромбы), украшавших внутренность гроба. Также не менее ценен костюм, состоящий из широкого халата, кальсон и необычайно огромных штанов с футлярами (цветными, с прекрасными орнаментами), оканчивающимися войлочными полусапогами. Потом следуют куски от потолочного ковра. На них цветисто изображены стрелки, метящиеся в птицу со змеею в клюве.</p>
<p>Не менее ценны и металлические барельефы овцебыков и диких коз; овцебыки изображены стоящими на скалах с повернутой головой, по сторонам -- деревья. Изображения животных сильно напоминают таковые, хранящиеся в Эрмитаже со времен Петра I.</p>
<p>Боровко, вероятно, сильно интересовался бы; жаль, что он не сумел подъехать вовремя.</p>
<p>Перед тем как укладывать образцы археологических ценностей, я пригласил Жамцарано, который с интересом рассматривал все наши результаты работ. Восхитился большим ковром, костюмом и всем тем, что нами указано выше.</p>
<p>Кондратьев усиленно собирается в Ленинград и Москву. Сразу, с места начал хлопотать о документах, пропусках всякого рода и проч. А я с Гусевым тщательно укладываю коллекции. Понемногу все подвигается вперед! Одно дело следует за другим.</p>
<p>Около 3 часов выпал порядочный дождь, вновь смочил землю, там и сям стоят лужи. Темно-синие, серые тучи все время висят над массивом Богдо-улы, далеко по сторонам. Явился Вася Марчук, просится с нами в путешествие; надо подумать, но не сразу решать. Сегодня, между прочим, уложили археологические коллекции и закончили укладывать второй бидон (со змеей, сомом, ящерицами, маленькими рыбками и насекомыми).</p>
<p>Писанием занимался довольно долго, почти до полуночи.</p>
<p><b>20/VI, W</b>. Утро почти ясное, прозрачное, природа ожила, умылась, украсилась; даже нижний, луговой, пояс Богдо-улы и тот отдает зеленоватым оттенком вместо пустынного.</p>
<p>В течение нескольких дней моя Пшевочка понаблюдает за жизнью пернатых на Толе. Она должна будет не только собрать орнитологический материал, но быть участницей в трудах географии, в ведении съемки, описания местности и обитателей. В целом ее труд можно представить нечто вроде самостоятельной работы.</p>
<p>С утра за писанием и фотографией: снял рога оленя, двор и Лидочку с Васей.</p>
<p>Сегодня получил два письма: от Оли (дочки) и Саши Вишнякова.</p>
<p>Гигрометр показывает большую влажность воздуха.</p>
<p>Кондратьев не объявился со вчерашнего вечера, вероятно, хлопочет о предстоящем отъезде.</p>
<p>Вася Гусев возится с укладкой и обшивкой коллекций для Петрограда.</p>
<p>Отсутствие моей родной Пшевочки сильно заметно -- большая пустота, грустно! Опять была Лидочка с Васей, их не выпускают без монгольского паспорта. Ежо также. Говорят, последний сильно по-польски горячился, протестовал, но ничему не вняли и принудили брать паспорта.</p>
<p>Вечерком заходили ко мне соседки-монголки: мать с очень нарядной румяной девушкой в золотистом шелковом костюме, красиво запоясанной в талию кушаком и в русских коричневых модных сапожках; я угостил их чаем и папиросами.</p>
<p><b>21/VI, Q</b>. Ночь ясная, прохладная, утро сплошь облачное, воздух чист, прозрачен. Весь день сижу дома, пишу статью «Верхний, или Знаменитый курган», а также завертываю птиц и вместе с Гусевым укладываю ящики для отправления в Петроград.</p>
<p>Мой Пшевик прислал письмецо из Убулуна, где недурно устроился в доме Тугариновых. Бедненький, сильно прозяб и подмок в дороге, но китаец был услужлив и обязателен. Теперь Пшевик охотится, исследует местность и пополняет заметки.</p>
<p>Между прочим, явились ко мне Онищенко и доктор, просили невода ловить рыбу в Толе на условии: треть из всей пойманной рыбы будет принадлежать мне. Но так как невод еще не вынут и не насажен, то мои гости уехали ни с чем. Доктор привез материю для чучела волка, чтобы сделать ковер из этого зверя.</p>
<p>Б. И. Онищенко и доктор очень внимательно осматривали образцы зоологических сборов, а Б. И., между прочим, про меня заметил: «Спит на полу»!</p>
<p>Утром, по пути домой, заезжала Лидочка проститься, она с Марчуком, вероятно, приехала. Вечерком я пошел к Геранцевым, вблизи их дома встретил Веру и Марину Бадмажаповых, поговорил с ними и отправился по назначению.</p>
<p>У Геранцевых время провел самым лучшим образом, по отношению ко мне эти люди удивительно милы, любезны, предупредительны, в особенности Анфиса Георгиевна; оба они проводили меня до самого дома.</p>
<p>Так как было около 11 часов вечера, то я вскоре и лег. Ночь полуясная.</p>
<p><b>22/VI, R</b>. Чудная погода: ясная, тихая, небо нежно-голубое, солнце яркое, теплое, природа ласкает и внутреннюю, и физическую стороны человека и зовет его в южную даль, откуда нередко прибегают жаркие струи раскаленного в пустыне воздуха.</p>
<p>Сегодня принесли мои снимки, проявленные. Оказались прекрасными, хорошими и неудачными; последние из старых стекол. Я доволен снимками Цзун-модо и Лидочкиными. Она, в общем, должна быть довольна своими фотографиями.</p>
<p>Сегодня же написал письмо Горбунову и бумагу в Совет Народных Комиссаров об увеличении ассигнования на Тибетскую экспедицию в размере 16 тысяч рублей валютой по 5 тысяч в год на обследование Внутренней Монголии и на обследование котловины озер Эцзин-гола.</p>
<p>С Маршаллом прокатился до Бутуруна и по большой широкой Китайской улице. Сегодня отлично пообедал в русской столовой; попутно видел Вильских: Мишину жену и Дору.</p>
<p>Днем, от 3 до 1/2 6 часа, у меня были дочери Иды Павловны Бадмажаповой Верочка и Маринка; той и другой я подарил по колечку с красным камешком, а Мариночке, кроме того, и цветную ленточку для завязывания косы. Девочек угостил чаем с усладеньками; они заводили граммофон, прыгали, резвились, с интересом рассматривали альбомы, птичек, зверьков, всем радостно восхищались.</p>
<p>Наши писания и укладка приходят к концу, а об автомобиле ни звука; положительно не могу представить себе время, когда направится в путь мой Сергей Александрович!</p>
<p>Вечером все дома, чужих, по обыкновению, никого; улеглись спать рано.</p>
<p><b>23/VI, U</b>. Утро грустное, кислое, дождливое. Богдо-ула укутана облаками, воздух насыщен влагой и открывает глубокие дали.</p>
<p>Сегодня попробую уложить ящик с росомахой и беркутом для Зоологического музея. Уложен и второй, исключительно с птицами, коих всего 181 экземпляр, 3 зверя и один скелет.</p>
<p>Почта принесла сразу семь писем в мой адрес, одно Пшевику и по одному -- Глаголеву и Крыжановскому. Дождь периодически падает в течение дня, тучи в большей или меньшей степени не оставляют небо. По луговому откосу подножия Богдо-улы трава отрадно зазеленела.</p>
<p>Мои дорогие друзья прислали мне по два письма; очень благодарят за письма мои из Китая. Как мне хочется скорее получить полную свободу действия, хочется отправить Кондратьева с коллекциями; отправив, я приступлю к сортировке имущества, делению его на три части: оставить здесь, выделить для Глаголева и для Пшевика. Время идет, необходимо подговорить подводчиков в глубь Гоби.</p>
<p>Что-то поделывает мой Пшевик в Убулуне, Канаич в экскурсии и мои мальчики в Ноин-уле? Я им завидую. Пожалуй, следовало бы Глаголеву и Андрею съездить в гольцы.</p>
<p>Ночь тихая, ясная.</p>
<p><b>24/VI, S</b>. Утро такое же. Тепло, приятно; в воздухе лишь тонкая дымка.</p>
<p>Сегодня я начал писать деловые письма к следующей почте. Кондратьев продолжает бегать и закупаться, по-прежнему его привозят после игры в шахматы поздней ночью в 2 часа и позже, потом спит до 10 часов, затем несется как угорелый в город, и так изо дня в день!</p>
<p>Вася Гусев приготовил ящики к печати; все подготовлено, когда же уезжает?</p>
<p>Являлась девушка с Иро Д. Всеволодова просить работы, рекомендации, переписки. «Денег нет, жить не на что, выручите, Петр Кузьмич! Надо платить за квартиру, я живу с братом, который имеет хорошее место в банке, но его заработка на двоих не хватает». Я дал ей возможность, как говорится, обернуться, одолжив им обоим 30 руб., которые Дуня обязалась вернуть по получении ее братом содержания (1 июля). Здесь, да, может быть, и везде теперь, выплачивают за труд в два приема: 15-го и 1-го.</p>
<p>Заезжал mr Маршалл, с которым я отправился в охранку по делу его шоферов, братьев Посылиных, которые все еще сидят под арестом.</p>
<p>В оба конца, в город и обратно, меня доставили автомобили; с mr Маршаллом я прокатился вперед, по городу, а потом меня домой доставила машина полпредства.</p>
<p>Под вечер заходили ко мне соседки-монголки -- нарядные две сестры (замужняя и девица) посидеть, выкурить папиросу, посмотреть иллюстрированные издания и т.д. Я показал им стереоскоп с видами городов, уголков природы, типы и проч., они громко выражали восторг, прибегали к просьбам пояснить им то одно, то другое.</p>
<p>Этот же стереоскоп унесла Тоня, как только его увидела, -- сначала с целью приобретения в собственность, а потом, получив мое несогласие продать, с целью показать родным.</p>
<p>Обязательный mr Маршалл разменял нам 600 золотых плиток на мексиканские доллары.</p>
<p>Я всегда дома, мы с Гусевым. Нашу компанию разделяла компания собачек.</p>
<p>Погода приятная, летняя, с молодой Луной.</p>
<p><b>25/VI, V</b>. Чудно в Монголии, далеко в ее глубине, к югу от Урги, даже во все стороны -- куда угодно, но только не в самой столице Монголии. Думаю, хорошо даже в ущельях Богдо-улы, в особенности прелестно в среднем и верхнем поясах, укрытых лесом, а там, с юга, в уединенном монастыре Маньчжушри, там тишина.</p>
<p>Заходил в библиотеку Ученого комитета, взял экземпляр словаря, говорил с Жамцарано по поводу верблюдов, по поводу оставления при Учкоме Монголии нескольких ящиков с имуществом и т.д. Зашел и к Ринчино, попросил его относительно военного автомобиля, который идет в ближайшее воскресенье, т.е. 28/VI, и, говорят, утром.</p>
<p>В банке выдают серебро в мексиканских долларах с условиями: часть золота, часть русского серебра и, конечно, большую часть в долларах.</p>
<p>Для Кондратьева все готово, не знаю только, когда он наконец уедет! Пока что он очень связывает нам руки тем, что сидит тут, тогда как его место в дороге. </p>
<p>Жамцарано сообщил мне о приезде проф. Владимирцова и Барадийна, буду надеяться встретиться с этими интересными для меня людьми и поговорить с ними.</p>
<p>Наконец явился И. И. Кормилин с Н. Н. Мартинелли для запечатывания ящиков с коллекциями, отправляемых в Петроград, в специальные музеи. Двигаемся.</p>
<p>Кондратьев бегал из конца в конец по городу, разыскивая военного спутника. Я с Гусевым, по обыкновению, дома, дышим огородным воздухом и невольно наблюдаем за китайцами-огородниками, постоянно сидящими в грядах.</p>
<p><b>26/VI, T</b>. Ночь, как и утро, в тонких перисто-слоистых облаках, чувствуется сухость воздуха. Сегодня почтовый день, сдаем корреспонденцию и получаем сами, кто счастливый. Как и следовало ожидать, сегодняшняя почта ничего не принесла ни мне, ни другим участникам Тибетской экспедиции.</p>
<p>Заготовлены письма: Ольденбургу, Шокальскому, Бялыницкому-Бируле, Лиле и Володе, не считая соседа-забайкальца П. С. Михно. Шокальскому приложил копию письма Ольденбурга, а последнего и академика Марра Н. Я. прошу выслать мне фотографические снимки с моих археологических находок в горах Ноин-ула, в Северной Монголии.</p>
<p>Принесены отпечатки с моих негативов; Цзун-модо -- отлично, Лидочка также, рога оленя, монголка из Уддэ и ущелье с леском, севернее Уддэ, и даже господа Валовы, отшельники пустыни, -- тоже. Не знаю, где же остались два негатива: Пшевик у обо и он же пустыне?</p>
<p>Под вечер посетили меня проф. Владимирцов с Барадийным. Третий спутник -- Щербатской -- отстал и направился в дацан.</p>
<p>Владимирцов с Барадийным едут на восток Монголии, в верховья рек Толы, Кэрулена проверить или найти старинные монгольские названия местностей. Продержатся около 3 месяцев, Владимирцов может не попасть на торжество Академии, да и не жалеет этого.</p>
<p>Про Ольденбурга говорит, что Сергей Федорович весь ушел в заседания и поездки в Москву. Академия готовит отчеты, роскошно изданные.</p>
<p>Предварительный отчет о наших достижениях гонят на всех парах, с расчетом к юбилею Академии непременно выпустить, чтобы можно было бы дать приезжим гостям. Археологические ценности сосредоточены все в Академии истории материальной культуры, теперь о передаче их не говорят и исключительно заняты описанием и печатанием.</p>
<p>Боровко, Полынов, минералог едут скоро сюда, в Монголию. Крыжановский и прочие заняты юбилейными выставками. Следовало бы, говоря по совести, устроить в целом нашу выставку. Я напишу и Ольденбургу, и Шокальскому, дам им обоим эту мысль.</p>
<p>Случайно, наконец, узнал, что осенью 1923 года, в мое отсутствие, Б. Я. Владимирцов в журнале «Восток» поместил рецензию на мою книгу «Хара-хото», надо непременно теперь же прочитать ее. Хорошо, что библиотека Учкома под рукою.</p>
<p>Боровко останавливаться и копать в Ноин-уле не намерен; его прямая цель -- объехать районы могильников, сделать рекогносцировку и т.д. Пора и нам хорошенько приготовиться и поехать в Монгольский Алтай!</p>
<p>Проводив гостей-друзей, я зашел к Геранцевым, а с ними к нам, и посидели в «зеленом углу».</p>
<p><b>27/VI, W</b>. И ночь, и утро ясные, с восточным ветром! Восточный ветер всегда угоняет пыль на запад.</p>
<p>Наш музыкант опять не ночевал дома -- по крайней мере не беспокоит никого и не перелезает через забор. Странно, что в минувшем году Кондратьев порицал ночные хождения Павлова и его перелезания через забор, а нынче все это сам проделывает лучшим образом. Кто поручится мне за Кондратьева, который во мне лично поселил большое сомнение. Я основываюсь на том, что если Кондратьев при мне позволяет вести легкомысленный образ жизни, то кто же поручится мне в том, что, предоставленный самому себе в Урге, на всю зиму, вдали от отряда Тибетской экспедиции, но главное, конечным образом, вдали от меня, он будет жить не так? Мне могут возразить: «Васильева не будет!». На это я отвечу, во-первых, тем, что это еще вопрос, а главное, во-вторых, что в Урге так много заменяющих отсутствие Васильева возможностей, что этот скользкий путь может быть в отсутствие Васильева еще более скользким.</p>
<p>Во всяком случае, я буду покидать Ургу, не будучи спокойным, может так случиться: и деньги будут брошены, и время улетит, и престиж спутников Козлова падет.</p>
<p>Так или иначе, но мы с Гусевым начали работать в области приготовления транспортов для экспедиции, ее двух партий -- Восточной и Западной -- в Монгольский Алтай. В течение часа-двух мы пересмотрели нашу схему на один общий караван. Эту схему пришлось применить целиком, разделив на два.</p>
<p>Мой Пшевик прислал из Убулуна письмо: томится, голодает и грустит сильно. Во-первых, тем, что сломал ложе у своего прекрасного ружья, ружья вождя африканского племени «Базето», во-вторых, вдали от экспедиции в то время, когда она приступает к энергичным сборам в путь на юг, в Монгольский Алтай.</p>
<p>Ну, сидение ее скоро окончится. Завтра, т.е. в понедельник, 29/VI, ей свезут мое письмо, заедочек, усладенек и проч., а главное -- весть, что я скоро приеду, может быть во вторник.</p>
<p>Действительно, очень симпатичен Юдин, черный, как цыган или итальянец.</p>
<p>Вечером я любовался звездным небом в трубу. Пришли Геранцевы, которые также увлеклись астрономией, и мы до поздних часов пронаблюдали<sup>75</sup> вперемежку с чаепитием и граммофоном. Сильнее и искреннее я привязываюсь к этим симпатичным простым людям! В них есть что-то особенное, сильное, русское.</p>
<p class="footnote"><sup>75</sup> На ЮЮВ -- Юпитер, на ЮЮЗ- Сатурн, на СЗ, при горизонте, -- Венера. Планеты дивные. </p>
<p>Кондратьев стремится в Петроград!</p>
<p><b>28/VI, Q</b>. Утро полуясное, с востока ветер, силою 1-2 балла. Дали глубоки. Кажется, Кондратьев уедет сегодня. Васильев во U обещал выпустить два грузовика. Сомнительно! Я решил отправить Кондратьева сегодня, поэтому выдал ему все: и отчеты, и деньги, и письма, и посылки. Написал Ольденбургу, Шокальскому, Бялыницкому-Бируле, Даниленко, Володе и большой пакет Лиле с хадаком, золотым карандашом, слоновой китайской печатью и хорошим письмом. Для тщательного исправления посылаю лучшие золотые часы, Родионовские.</p>
<p>Теперь напишу письмо моему родному, самому любимому и близкому спутнику, моему Пшевику, крестнику Пшевы, т.е. Николая Михайловича, конечно в высоком значении этого слова.</p>
<p>Письмо написал. Его первая часть вышла не совсем приятной. Вторую напишу после. Сегодня впервые обедаю у Геранцевых. Так как Гусева надо отпустить в столовую, а Кондратьева проводить, я иду домой рано, невежливым образом, но я обещаю прийти к чаю!</p>
<p>У ворот нашего дома след машины, четверть часа или даже меньше, десять минут, как Кондратьев укатил, увез в Петроград материалы и Мокрого, и Верхнего курганов, и зверьков, и птиц, и этнографию: музыку, музыкальные инструменты, нефрит и клуазоне, увез отчеты, манатки Павлова, мои личные золотые часы, увез Лиле хадак, карандаш, слоновую китайскую печать, увез отчеты и письма.</p>
<p>Около 2 часов дня стал падать дождь, кругом все серо, однообразно, горизонт сократился до minimum'а. Наши выехали с крупными слезами дождя. Но этот дождь вскоре перестанет, так как барометр поднимается. День не для дачников -- мокрый, кислый. Хорошо, что я никуда не поехал. Хорош бы я был.</p>
<p>По Урге разъезжают летчики; они, кажется, следуют в Китай, к 8 июля.</p>
<p>Погода пасмурная, дождливая, весь небосклон в темных дождевых тучах. Астрономические наблюдения наши не удались, лишь одна южная звездочка мигала и искрилась, остальные все светила были прочно закрыты.</p>
<p>Вышка соседнего храма была занята уже двумя молодыми людьми, стерегшими нас, чтобы присоседиться к нам на случай наших смотрений в трубу.</p>
<p>Итак, мы только с Гусевым, вдвоем, но скоро наша компания увеличится.</p>
<p><b>29/VI, R</b>. Серенькое, сплошь укрытое облаками небо, воздух насыщен влажностью. Интересно, какой ответ получим мы от Дуду? Свезет он меня к Пшевику или нет? Пшевик здесь необходим во всем своем целом.</p>
<p>Сегодня обещала прибыть в Ургу воздушная флотилия, но не прибыла по случаю довольно бурной погоды. Тем не менее встретить редкую гостью собралась к полпредству большая компания, в целом почти вся Урга.</p>
<p>Тем временем прибыл шофер от Дуду в мое распоряжение, и я тотчас поехал выхлопотать для него билет на право езды в Убулун. Потом пообедали вместе с ним, и он отправился домой, чтобы все настроить, самому собраться и подать мне машину к 3 часам дня.</p>
<p>Лично я быстро собрался в дорогу, так как корзинка с продовольствием уже была готова. Только не было бы дождя, а то иначе всю обедню испортит! Пока небо в среднем состоянии, как говорят, ни то ни се!</p>
<p>Итак, я еду. Чувствует ли это мой Пшевик? И еду прекрасно! Знакомая дорога. У моста останавливаемся, шофер наливает в машину воду, я снимаю вид. Всегда приятно, когда едешь, в особенности после долгого сидения в городе.</p>
<p>Вот первая станция, с белым субурганом, где дорога наша делится на три ветви, а именно: южная направляется в Калган, средняя -- в каменноугольные копи и третья -- в Маньчжурию, вверх по течению Толы.</p>
<p>Менее нежели в течение двух часов я доехал до Убулуна, где был встречен всеми, во главе с моей Пшевочкой, самым радушным образом. Пшевик, конечно, все селение расположил к себе, поэтому мой приезд только вызвал удовольствие и интерес. Меня встречали улыбающиеся лица, мне кланялись, больше других радушия и внимания проявили, по обыкновению, Тугариновы, у которых мы всегда останавливаемся.</p>
<p>Из других семей мне и Пшевику нравилась семья Андреева, хозяин которой очень тянется к просвещению и поэтому двух своих девочек -- Маню и Калю учит в городе, не жалеет из малого бюджета выделять многое, памятуя, что «ученье -- свет». По словам моего Пшевика, эти девочки усердно пополняли сбор насекомых; в самое короткое время они достаточно сориентировались и знали, что именно нужно собирать.</p>
<p>Я зашел к этим славным людям, своего рода колонистам, посидел с ними, поговорил, к великой радости отца и грамотной тетки, я расхвалил девочек за их работы в тетрадях, угостил их шоколадом и таким образом сразу хорошо познакомились. Восторженные девочки показали мне их маленькое хозяйство и проводили меня домой, за 50 саженей, а я сказал: «А я теперь направлюсь гулять на реку!». Девочки вдруг: «Разрешите и нам с вами!». Мы пошли и берегом реки, и полянами, и лесом; мы ходили, сидели, девочки занимали меня вовсю -- срывали цветы (много шиповниковых роз), втыкали мне в петлицы и очень стройно пропели мне несколько песенок (новых, школьных).</p>
<p>Так прошел с особенным настроением вечер на берегу серебристой Толы.</p>
<p><b>30/VI, U</b>. Вечер был приятный, а ночь облачная, с дождем, почти до зари. Утро полуясное и тихое-тихое, среди лесной растительности.</p>
<p>Встав, я пошел на берег реки, к ее завороту, где прекрасная глубокая заводь, где девочки иногда видят крупных тайменей и где всегда стоит лодка. Я полюбовался вокруг, умылся, вдруг слышу выстрел. Это пальнул мой Пшевик по китайскому скворцу, удачно. Мы рассматриваем птичку с большим интересом; это новый для списка птиц вид, здесь еще не наблюдался. Попили чаю, и я приступил к фотографированию. Не знаю, что выйдет. Снял селение, селяков, отдельно моих девочек, симпатичных школьниц, снял реку, и все.</p>
<p>Немало походил с моими юными почитательницами за скворцами, а в 10-11 часов мы уже распрощались и покатили домой. Почти одновременно с нами все хозяева Убулуна поехали неводить рыбу.</p>
<p>Домой в машине мы также хорошо доехали. По сторонам любовались горами -- восточным крылом Богдо-улы, скотом кочевников, ими самими, и наконец -- Урга, наш дом, лагерь экспедиции, нас встречают наши препараторы, собачки, и через час-другой мы свыкаемся со своим положением, словно никуда и не уезжали.</p>
<p>Канаич привез птичек, среди них трех тех же интересных скворцов, и много других.</p>
<p>Мы пошли прогулкой обедать, там сидели вместе с Першиным, аппетитно поедавшим пирожки с бульоном. Столовая -- это клуб, где можно встретить немало народа. Улицы грязны, на них стоят целые лужи грязной воды.</p>
<p>По возвращении к себе домой мы получили почту из Москвы и Троицкосавска; мне прислали вырезки из газет, самую газету с «Мокрым курганом», заметку о новой экспедиции моей (вернее, написанной Даниленко) и т.д., выдержку из журнала «Хочу все знать» с моим портретом, чертежом и рисунками звериного орнамента и два письма: Михно и Бок. Прочтешь, и кажется всегда, что так мало, хочется большего.</p>
<p>Вечером мои играли во дворе с собаками, а я любовался в трубу светилами: Луной, Венерой, Сатурном и Юпитером. Чудесен был последний: по сторонам точками блестели по два спутника, и все в линию.</p>
<p>С полуночи дождь, воздух еще больше насытился влагой, кругом серо, небо в тучах.</p>
<p><b>1/VII, U</b>. Серое, мокрое утро, нисколько не похоже на летнее утро Монголии. Мы все заняты кто чем: я и Пшевик пишем, Гусев строит ковер волка для А. Н. Васильева. Ветер гонит облака на запад, кренит деревья, завывает, стучит в ставни, и опять падает дождь!</p>
<p>Я и Гусев стараемся исправить ложе у ружья Елизаветы Владимировны, скрепить так прочно, чтобы можно было без ущерба стрелять. На счастье, ложе треснуло наискось, что удачнее, и не до самого конца. Скобы держат основательно; мы пустили крепкого клея, забинтовали с клеем же и в заключение наложили замшевую повязку. Мне кажется, в таком состоянии, при наличии большего внимания, ружье будет служить удовлетворительно!</p>
<p>Как всегда, полезна всякая новая или последовательная экскурсия. Настоящая, только что исполненная Пшевиком, дала новое в том отношении, что открыта тяга вальдшнепов в долине Толы, покрытой деревьями, кустарниками и травянистой растительностью, среди ряда болот, озерков и проч. Тяга по всем правилам, с корханьем и писком.</p>
<p>Около 1 часа дня прибыл А. Н. Васильев с вновь прибывшим спутником и заявил, что завтра прибывает флотилия и что кино хочет запечатлеть Козловскую экспедицию.</p>
<p>А дождь все идет и идет! Шлейф Богдо-улы отрадно зазеленел! Все хорошо, отлично!</p>
<p>И вечер, и всю ночь до утра продолжал лить дождь не переставая.</p>
<p>Ваня и Василиса Вильские принесли нам молочные продукты: масло, сметану и творог, которыми мы так кстати угостили Васильева с его спутником.</p>
<p>По дороге с обеда я с Пшевиком зашел к Дуду поблагодарить его за автомобиль. Судя по погоде, трудно ожидать воздушных странников.</p>
<p><b>2/VII, V</b>. Где-то теперь посланный с коллекциями в Петроград? Скоро можно ожидать телеграмму. Погода из рук вон плохая, в особенности для Монголии. Хотя после 8 часов с запада появилась отрадная светлая полоска, расширяющаяся больше и больше. Течение воздуха с запада гонит, сбивает серые облака в сплошную пелену. Однако в то же время аэроплан поднялся и пролетел вдоль Толы и Богдо-улы и опустился к аэродрому; вылетал промяться и, может быть, навстречу засидевшимся в Троицкосавске машинам. Да, вот с такими машинами (воздушными) нельзя строго распределять время.</p>
<p>Воображаю, как ждут эти машины там, в Калгане и далее, в глубине Китая.</p>
<p>В течение дня в разное время, говорят, прилетело еще два аэроплана. Бедные авиаторы! Вероятно, им и холодно, и мокро.</p>
<p>Я с грустью взираю на чрезмерно дождливую погоду. Дождь систематически падает, а то и как следует льет; по улицам стоят огромные, часто глубокие лужи дождевой воды. По гребню Богдо-улы все время скользят слоистые облака.</p>
<p>Ко мне приходили монголы говорить о верблюдах, об их найме под вьюки в Монгольский Алтай.</p>
<p>Наша собачка Лори едва передвигается с места, сегодня даже не выбежала, как обыкновенно, навстречу мне, чтобы получить «столовую» подачку.</p>
<p><b>3/VII</b>. Пишу (9-й час утра), а гром постукивает, грозовые тучи скапливаются над Богдо-улой. </p>
<p>Следует помнить, что дневник пишется не непременно тот же час, как проходит время, -- далеко нет, он начинается, идет до половины (более или менее ее, в зависимости от разных обстоятельств, времени, важности происшедшего и т.д.), но всегда заканчивается (у меня по крайней мере) наутро следующего дня, как это видно из вышеприведенной строчки о погоде, о грозовых тучах на Богдо-уле.</p>
<p>Вечер мы прекрасно провели у симпатичных наших Маршаллов. Они очень кстати заехали проведать нас, а мы только собирались к ним, я даже брился, и мы через некоторое время на машине укатили к ним. Хороший ужин, прекрасные пластинки из опер, очаровательные хозяева -- все вместе создало отличное впечатление и перенесло далеко от экспедиционной повседневности. Иные выражаются, «встряхнулись!», заставили мысленно пожить по-иному, быть в опере или по крайней мере в симфоническом концерте.</p>
<p>Дождь хлестал по автомобилю, брызги от луж далеко неслись в стороны, лениво убегали с дороги ургинские уличные псы, а мы молчаливо ехали к себе в уютный уголок, «огород», или белый домик.</p>
<p>Наша Лори произвела потомство -- писк щенят дал нам знать об этом, лишь только мы распахнули нашу дверь в коридор!</p>
<p><b>3/VII, T</b>. Утро почти ясное, но вскоре голубое красивое небо покрылось вновь облаками. Лори произвела на свет 8 малюсеньких собачек, притом одного неживого, или он погиб вскоре после рождения. Гусев отделил 6 из них и выбросил вместе с мертвым на съедение Milvus melanotis; эти санитары быстро убрали «ненужное», и, вероятно, им показалось это блюдо вкусным, так как они много раз прилетали и кружились над местом, где были выброшены щенята. Лори осталась в объятиях с двумя, заботливо оглядываясь по сторонам.</p>
<p>Был в Ученом комитете, видел компанию наших ученых во главе с Владимирцовым, беседовал немного и с Батуханом. Там же виделся и с монголами -- возчиками вьюков. До владений Балдан-цзасака просят по тридцати долларов за вьюк. Удастся ли нанять десять для Восточной, или Глаголевской, экскурсии? Не знаю. Жаль, что нет Гомбо!</p>
<p>Погода из рук вон плохая; дождь стал обыкновенным явлением в Урге и окрестностях. Интересно, как глубоко он проникает к югу, в область степной и пустынной Монголии?</p>
<p>Сегодня маленькая почта в два письма исключительно в мой адрес (от Володи и Нины Евгеньевны).</p>
<p>Пшевик все еще сидит за определением птичек, Гусев возится с ковром из медведя. И та и другая работы скоро будут окончены, и можно будет наконец приступить к сортировке багажа.</p>
<p>Вот только скверно, что не едет к нам Гомбо, а он более чем нужен!</p>
<p>Ночью прохладно, так как ветер с СЗ и дождь все еще продолжает падать.</p>
<p><b>4/VII, W</b>. Воздух насыщен влагой, стояние барометра среднее, облака постепенно редеют. Священный массив очарователен, луговой шлейф Богдо-улы изумрудный, даже северо-восточные соседние холмы, поражавшие еще недавно пустынностью, отрадно зазеленели. Надо надеяться на улучшение погоды в самом ближайшем будущем. Огородная почва сделалась похожей на губку, и китайцы также просят солнца и только солнца и благодатного ветерка.</p>
<p>От 12 часов до 1 часа носились над Ургой и северным склоном Богдо-улы два аэроплана, замечательно удачно. Я немало удивлен ловкостью летчиков, их умением управлять машиной в северо-западный крепкий ветер. Оба аэроплана пролетали над площадью довольно низко, немного волнуя народ.</p>
<p>По случаю дня рождения Джимы Маршалл Пшевик и я с 5 часов до 11 часов провели у наших друзей-англичан. Какую массу подарков получил старший мальчик Маршаллов -- уйму; отмечены были и наши -- изящные тюлень и собачка.</p>
<p>Там же, у англичан, я прочел нашу ургинскую газетку, фельетон Юдина «20 минут в воздухе». Интересно, живо! Так хочется слетать подальше, к юго-западу, в соседство массива Бага-богдо, к американской экспедиции моего приятеля Эндрюса. Это было бы весьма интересно, знаменательно и поставлено на хороший вид перед американцами.</p>
<p>Ночь дивно-прекрасная. Почти полная Луна на чистом небе картинно озаряла сонную монгольскую столицу!</p>
<p><b>5/VII, Q</b>. Воздух прохладен и чист! Небо полуясное. Богдо-ула молчаливо-торжественна. С высоты полуголубого неба несутся отрывочные звуки воздушной машины. Красноклювые клушицы как угорелые мчатся вдоль от еще более громких ее звуков. Даже наши собаки и те стали неистово лаять, в особенности Индра, смышленая, чуткая особа.</p>
<p>Однако надо скорее и скорее собираться в дорогу. Ведь там, в глубине, только одно живое, чистое, хорошее, что так властно и в то же время нежно-трогательно зовет к себе!</p>
<p>Как пройдет для нас, для экспедиции, остаток нынешнего лета? Я от души желал бы, чтобы в Китае не было никаких таких потрясений, которые могли бы отразиться на интересах и спокойствии Монголии, в частности Урги, еще не залечившей всех ран от движения Унгерна и гаминов. Право, зачем вражда, зачем мешать народам жить так, как они сами того желают!</p>
<p>Около 11-12 часов дня ко мне вдруг объявились двое сравнительно молодых людей. Один из них -- Михельс, сотрудник «Известий», секретарь общества «Самолет» по полету Москва-Монголия-Китай и вычислитель метеорологических данных попутных или ... станций. Каждый в своем роде. С Михельсом я очень приятно беседовал; он много летал, наблюдал, в курсе всяких аэропланных явлений. Его рассказы о полете на машине «Юнкерс» занимательны. Они читают, пишут об увиденном, отмечают картины природы, лес, долину речки, горы, облака, наконец, их собратьев -- впереди, рядом или сбоку. Все 6 имеют определенное назначение: пара -- через Китай в Японию, пара -- в Южный Китай и пара, последняя, для связи -- на границе Собственного Китая. Я так заинтересовался, что подал просьбу взять меня до Уддэ. Мне, конечно, было бы интереснее слетать к Эндрюсу, нанести ему визит в условиях, несколько своеобразных. Моя просьба тем энергичнее мотивировалась, что в Уддэ летит и А. Н. Васильев. Так или иначе, но его доставят обратно в автомобиле, как доставили бы и меня с ним.</p>
<p>В 12 часов заехал за мной Маршалл, и мы укатили в Сангин, к Бадмажаповым. В Сангине отлично пообедали, погуляли, заехали на станцию, где я взял птиц и самого препаратора до места, откуда он хотел начать экскурсию по направлению к дому!</p>
<p>Мы прибыли в экспедиционный лагерь ровно в 5 часов, так что Елизавета Владимировна заметила: «Приехали обратно с математической точностью».</p>
<p>Тут я с удовольствием отметил удачную серию моих фотографических снимков.</p>
<p>Погода улучшается, дороги просыхают, Тола уменьшается в объеме, уровень спадает!</p>
<p>Около 6-7 часов вечера воздушная флотилия в количестве шести машин постепенно отделилась от земли и начала маневрировать над долиной Толы, вдоль Богдо-улы и по диагоналям. Аэропланы то вздымались в голубую высь и следовали раздельно, то группировались в две колонны, плывя развернутым фронтом или «гуськом». Монголы и китайцы высыпали на крыши жилищ и любовались «бесстрашными железными воздушными телегами», укротить которые не в состоянии даже дух священной Богдо-улы. Летали: полпред, Дадиани, видная монгольская молодежь, летали и другие русские. С аэродрома ко мне прибыл Михельс и сидел до 12 часов ночи. Мы много беседовали, мой посетитель писал о планах дальнейшей деятельности Тибетской экспедиции, о результатах последних раскопок. От Елизаветы Владимировны, кроме того, он получил данные об исследовании живой монгольской природы и проч. Не удовлетворясь устным материалом, он еще взял мою рукопись для использования.</p>
<p>Между прочим, показал я Михельсу астрономическую трубу, направленную на монгольское небо, он детски восторгался красотою Луны, Юпитера, в особенности же дивною красотою Сатурна.</p>
<p>Проводив гостя в лунную, тихую ночь, мы тотчас отошли ко сну!</p>
<p><b>6/VII, R</b>. Утро облачное, серое, над Богдо-улой повисли тучи и прошел дождь, подул северо-восточный ветер, охладил воздух и еще более насытил его влажностью. Жаркое состояние осталось лишь в помине.</p>
<p>Монгол-кочевник должен быть спокоен-доволен: его стада благодушествуют.</p>
<p>Кондратьев донес телеграммой о том, что благополучно вчера проследовал со всем багажом Иркутск, едет дальше, приближается к цели, к научному центру.</p>
<p>После обеда в русской столовой я зашел во вновь открытую, приличную, расположенную невдалеке, в доме Прокина, и там застал Михельса, проф. Владимирцова, Барадийна и других. Тут мне показалось несравненно приличнее, уютнее. Теперь я понял, почему армянин так нехотя, едва-едва указал мне на этот ресторан; он предвидел, что если я побуду там, то уже к нему больше не загляну.</p>
<p>Михельс уютно устроился в уголке и по окончании обеда строчил статью в «Известия». Он прочитал мне набросок, свой «фон», на котором поведет рассказ об экспедиции в Урге и т.д. Михельс сам не знает, когда они вылетят из Урги, не знает того и ее начальник Шмидт.</p>
<p>Вечерком заглянул к нам Маршалл по дороге из города. Ему Васильев выразил свое впечатление после полета: «Я не ожидал, что здесь так красиво, красива в общем вся местность!».</p>
<p>В 10 часов Михельс не пришел; не пришел и позже. Тому причиной -- бурная погода.</p>
<p><b>7/VII, U</b>. Ночь с крепким ветром, со сплошной облачностью, тем не менее барометр устойчив, облака (около 8 часов утра) редеют, солнце светит и греет; вот только гигрометры на большой влажности!</p>
<p>Между прочим, сегодня U -- почтовый день! Он принес мне три приятных письма от моих друзей. Ходили обедать по-прежнему в старую русскую столовую. Как-то не хочется обижать армян, не хочется перед отъездом в пустыню переменять место, к тому же лучший знаток кулинарии и вообще обедов Д. П. Першин не переменил насиженного места, говоря: «Там бьют на красоту, на белые скатерти, на внешность».</p>
<p>Сегодня я ел окрошку -- показательное блюдо! И хоть бы что! Значит, все исправно!</p>
<p>Под вечер к нам приехали наши друзья Маршаллы, посидели за чайком, побеседовали. Я поднес mrs Маршалл булавку-брошь художественной работы Гана. Это произвело отличное впечатление на наших друзей.</p>
<p>Маршаллы имели намерение увлечь нас к себе на ужин и увлекли. Мы мило провели вечер. Нас, по обыкновению, доставили в автомобиле в наш «монастырь» белого цвета. Я привез с собою чужие фотографии, из коих одна, художественная по выполнению, мне бесконечно нравилась. Это снимок с mlle Нины, которая пережила нравственное потрясение: ей за два дня до венчания отказал жених (англичанин, впрочем, из Шотландии). Они были помолвлены около трех лет тому назад. Теперь он выписал ее в Китай, в Шанхай. По дороге, в Харбине, она остановилась у теток, окончательно снарядилась. Говорят, трогательно было смотреть на нее, стоявшую перед зеркалом в течение почти целого дня и примерявшую венчальное убранство одно за другим. Ею все восхищались, она была дивно хороша, как непорочная белая голубица, она ждала с особым чувством скорого свидания с женихом, чтобы связать себя с ним навсегда, и вдруг, за два дня до венца, ей -- чистой, благородной, гордой девушке -- жених отказывает (по телеграфу). Можете себе представить, что она пережила! Внешне -- она плакала почти всю ночь!</p>
<p>Изящный портрет изящной mlle Нины висит у меня над моим письменным столом.</p>
<p><b>8/VII, S</b>. Около полуночи мы улеглись спать, спали сном праведника -- крепко, и вдруг, в 2 часа ночи, стук в калитку и тревожный лай собак разбудили меня. Я тотчас вспомнил «воздушный корабль» Михельса. Да, это был он за справками, за последними показаниями барометров, состоянием неба и воздуха. Михельс вручил мне мою рукопись «Верхний курган» и получил мой и Пшевика портреты (будто бы для фельетона) в газету. Снабдил я Михельса маленьким поручением: в Уддэ -- передать карточки Валову и монголке, а в Пекине -- привет Л. М. Карахану и А. И. Иванову.</p>
<p>Едва я успел уснуть, как около 5 часов вновь был поднят с постели шумным поднятием воздушных кораблей. В утренней тишине воздуха моторы громко разносили стук и грохот, потом все смолкло, я опять лег. Небо было по-прежнему сплошь облачное, тишина абсолютная, тепло. Из Уддэ получена телеграмма: облачность 1, тихо, препятствий к полету нет! Михельс замечает: «Обычно в такую погоду мы не летим, но тут надо, не дождешься лучшего!». Я сказал Михельсу: «На север лететь не следует в такую погоду, на ЮВ можно».</p>
<p>Почти до 9 часов стояла тишина, воздух не дрогнул, но с отмеченного времени подул порядочный ветер, как раз со стороны ЮВ, куда унеслись воздушные корабли; в том направлении, в разлоге гор, сгустились однотонные синие тучи.</p>
<p>Днем, около 12 часов, надо справиться о состоянии полета на телеграфе; интересно, что там? Да, это путешествие все еще ново, пути не изучены, препятствий (в смысле атмосферных агентов) масса, всего не учтешь! А сколько интересных новых ощущений и зрительных впечатлений.</p>
<p>Заходил для свидания со мною проф. Владимирцов, с которым всегда интересно побеседовать; от него узнал, что наконец на днях выезжают наши специалисты из Петрограда. Может быть, Кондратьеву удастся свидеться с Боровко еще в Петрограде?</p>
<p>Под вечер заехали к нам Маршаллы: mrs привезла несколько жуков в коллекцию, из них один, типа божьей коровки, очень интересный. Маршаллы увлекли нас к себе на чашку чаю -- посидели, послушали музыку. Нас сменила серенькая публика.</p>
<p>Мы уехали, по дороге я остался у Геранцевых. Пшевик остался дома, так как Гусева я отпустил в театр (интернационал) под дождь, месить грязь и бродить по воде.</p>
<p>У Геранцевых я пробыл до 10 часов вечера и в сопровождении его и его слуги с трудом дошел обратно до дома. Дождь все время сеял и, в общем, мочил порядочно, сеял вечер, ночь.</p>
<p><b>9/VII, V</b>. Дождь продолжает моросить. Сплошь облака, Богдо-ула скрыта ими. Горизонт короткий; хорошо, что воздушная флотилия снялась с Урги и полетела к цели. Думаю, что в Уддэ она немного поблуждает, прежде нежели отыщет прижатую к высоте станцию.</p>
<p>В 1/2 11-го я отправился с Гусевым в полпредство с посылками в Петроград коллекций (отчасти археологических, отчасти зоологических). Попутно отвезли чучело турпана и шкуру-ковер волка. В полпредстве я сидел с Е. В. Васильевой и Н. А. Онищенко. От них узнал, что один из аэропланов (русской конструкции, слабый мотором) под Уддэ расшибся, остались лишь крылья. Будто бы попал в бурный поток и не в силах был с ним справиться. Будем ждать новых известий.</p>
<p>Воздух пресыщен влагой, тяжелые слоисто-кучевые облака занимают большую часть неба. Мы понемногу готовимся в путешествие. Уже начинаем подговаривать подводы -- на быках или верблюдах. Желательно, конечно, возможно скорее выступить из города на берег Толы и сосредоточиться на ведении исследований -- географических и естественно-исторических. После обеда мы навестили наших знакомых провизоров.</p>
<p>Мой Пшевик направился к Дуду писать на машинке свою статью: «Зима в Суцзуктэ», В. Гусев полетел к дониру тибетскому. Все заняты, все устремлены взором на юг. Я думаю, что нынче осень будет первостепенная -- кормная и ясная, и мы поработаем как следует. Пока что мне очень хочется достигнуть Шара-хулусуна и там сосредоточить нашу зимовку и наблюдения над человеком и животным миром.</p>
<p>Понемногу начали укладываться и разбираться, говорить о проводниках, переводчиках. Под вечер, по обыкновению, к нам приехали наши Маршаллы, с ними мы долгое время любовались небесными светилами. Вечер был чудный: тихий, ясный, прозрачный. Звезды и планеты горели словно алмазы. Богдо-ула спит невозмутимо!</p>
<p>В 11 часов поднялась Луна и озарила землю, стало еще лучше, еще привлекательнее.</p>
<p><b>10/VII, T</b>. Тихо, спокойно; весь небосвод покрыт тонкоперистыми и перисто-слоистыми облаками.</p>
<p>Янушевский наконец отправился восвояси, рукой он еще не совсем владеет, в особенности пальцами. Он навсегда будет помнить наши раскопки и то, как он слетел вниз. Все это лежит на совести моего «голенастого» спутника -- Кондратьева.</p>
<p>В нашем дворе новая картина: китайцы-рабочие устраивают теннисную площадку. Общество «спартаков» -- спортивная молодежь -- не дождется нашего ухода, освобождения помещения.</p>
<p>Сегодня наконец сдали Ученому комитету зоологические коллекции: в чучелах -- токующий глухарь, пара полевых тетеревов на току, сойка, ястребиная сова, даурская галка, красноклювая клушица, а из млекопитающих -- белка; в шкурках -- птиц около 90 экземпляров, следовательно, всего около ста экземпляров, что для нарождающегося музея отлично!</p>
<p>Все еще пишу «Тибет» для нового словаря; это кропотливое писание надоело мне в такой степени, что даже отбило охоту писать письма друзьям.</p>
<p>Все продолжаем хлопотать с наймом животных для нашего пути в Монголию и усиленно занимаемся сортировкой багажа. Впереди последняя поездка в Суцзуктэ.</p>
<p>К 9&#189; часа вечера разъяснело вовсю! Звезды, планеты, Млечный Путь слились в общую блестящую картину. Еще торжественнее небо в глухую ночь -- яркое и тихое-тихое.</p>
<p><b>11/VII, W</b>. Утро вновь облачное, тихое, с запада накапливаются большие тучи.</p>
<p>Ко вчерашнему списку в Ученый комитет Монголии следует добавить: сдали на хранение <u>нашу урну</u> (из Мокрого) в большом громоздком ящике и <u>туда же, к ней, поставим ряд ящиков с запасами экспедиции</u>.</p>
<p>Когда я окончу мой «Тибет», у меня будет больше свободного времени; а я все же пишу и пишу и, кажется, завтра к вечеру буду иметь возможность видеть конец статьи, только с перечнем литературы придется посидеть. Надо помнить Кюнера и Фильхнера, их труды.</p>
<p>В течение дня периодически шел дождь, местный; рядом, в Богдо-уле, по склонам ярко светило солнце, это на западном крыле, тогда как на восточном лежали густые облака с серыми дождевыми полосами. Чтобы чересчур не вымокнуть, я с Пшевиком забрались в хурдэ.</p>
<p>Перед обедом ко мне нагрянули летчики, человек пять, отвезшие багаж экспедиции и Кондратьева в Троицкосавск. Они теперь явились ко мне на метеорологическую станцию экспедиции выяснить вопрос, как работает экспедиционная станция и что будет в том отношении с ее уходом с экспедицией в глубь Монголии. Летчики познакомились с журналом, с показаниями инструментов и, узнав о скором отбытии экспедиции, поверглись в уныние. Я их утешил, что в таком же состоянии находится и Жамцарано и им вместе, общими силами легче будет восстановить работы по метеорологии. Я их познакомлю и готов в надежные руки оставить временно и один из барометров. Я готов на такое одолжение Урге в целях иметь станцию, к которой могла бы экспедиция привязывать свои походные наблюдения.</p>
<p>В течение дня, периодически, я много писал и много возился с сортировкой имущества, в особенности с распределением подарков. Эта кропотливая, требующая много внимания работа даром отнимает время и как-то утомляет.</p>
<p><b>12/VII, Q</b>. Запад щедро шлет нам слоисто-кучевые облака. Богдо-ула в верхнем поясе укрыта ими, и там уже повисли дождевые полосы. Временем и местами даль открывается вовсю, далеко-далеко. Первая половина июля чересчур щедра на осадки, зато корма восхитительные, номады ликуют! Давно-давно мы не видели голубого неба, также давно не ощущаем сухости.</p>
<p>Приходила к нам Воробьева; надеяться на ее мужа о доставке в Суцзуктэ не приходится. Их лошади, все 6, оставлены на отдых, на ключах, под наблюдением Сары.</p>
<p>Сегодня я окончил мою статью «Тибет» для энциклопедического словаря Граната. Осталось прибавить лишь список литературы, который надеюсь окончить завтра.</p>
<p>К вечеру заглянули к нам наши Маршаллы, посидели, попили чаю; тем временем объявился и Дуду, днем разъехавшийся с нами. Немного позже прибыл, по дороге, А. Н. Васильев, везший свою компанию прокатиться по площади Майтреи.</p>
<p>Затем, когда мы стали собираться отвезти домой Дуду, объявился Д. П. Першин. Его, усталого, мы ввалили в автомобиль и вместе с Андреем Александровичем, обоих вместе, доставили в Ветеринарное управление. С горя Дмитрий Петрович отправился к П. И. Орлову.</p>
<p>Мы и Маршаллы поехали к ним ужинать, где и провели порядочно вечер до 1/2 12-го часа. Обратно, как всегда, нас доставил mr Маршалл на машине.</p>
<p><b>13/VII, R</b>. Ночь, утро также сплошь облачные. Сейчас небо укрыто перистыми и перисто-слоистыми облаками. Сегодня наконец я поставил точку в моей статье «Тибет». Вышло что-то около листа; написал и Володе, но забыл просить его прибавить в список литературы и dr Tafel'я, труды которого так богато изданы в Берлине, может быть при содействии общества «Землеведение».</p>
<p>Теперь впереди укладка багажа и моя поездка в Суцзуктэ и Цзун-модо. Следует поменять золото на китайские или мексиканские доллары и энергичнее действовать с подводами.</p>
<p>Вечер чудный: тихий, облачный, теплый, специальный для ловли ночных бабочек. Мы все объединились в ловле.</p>
<p>Ловили с азартом, с увлечением от 10 до 12 часов ночи, ловили, пока не пошел мелкий теплый дождь. Летали исключительно серые, серебристые бабочки, реже цветистые или крупные. От времени до времени с шумом пролетали черные, жесткие, округлые жуки и, когда касались поверхности стола с белой скатертью, -- опрокидывались на спину. Вторым видом жесткокрылых были коричневые, мелкие.</p>
<p>Среди нашей ловли к нам заглянула Н. А. Онищенко извиниться за неприсылку машины; на ходу она ответила, что наша воздушная флотилия задержана в Мяо-тане и что, вероятно, нашим летчикам придется оттуда лететь восвояси. Обидно, недостойно русского имени. Столько сборов, хлопот и в результате -- ничего! Да, вероятно, и мы ничего не получим по части права вступления на китайскую территорию!</p>
<p><b>14/VII, U</b>. Утро превосходное: полуясное, теплое, с легким ветерком со стороны юго-запада. Вчерашний лов дал десятка 1&#189; жучков и без малого сотню ночных бабочек! Почта принесла мне одно письмо от Михно, который просит совета по поводу предстоящего 30-летнего юбилея местного отделения Географического общества.</p>
<p>По-прежнему сортируем имущество. Сегодня подробно договорились с ямщиком, или подвозчиком. Поедем к излому Толы, где пробудем около 7-10 дней; тем временем подыщем подвозчиков (на быках или на верблюдах) в дальнейший путь. Непременно надо идти, здесь нечего делать. Пора в далекий путь!</p>
<p>Приходила соседка-девочка, совсем не узнаваемая: умылась, принарядилась, с браслетом на маленькой ручонке, гордая, что ее похвалили за опрятность. Собирается уехать в степь.</p>
<p>Вечером дивное безоблачное небо позволило установить трубу и любоваться светилами: Юпитером, Сатурном и Венерой. Маршалл искал еще на светлом небе указанные планеты -- и успешно. Я наводил трубу, и мы еще при дневном свете уже восторгались красивыми, необычными видами. Нашими гостями по наблюдению небесных светил были молодые приличные соседки, которые особенно восхищались величием Вселенной.</p>
<p>Между прочим, Маршалл получил приказ прекратить покупку баранов впредь до особого распоряжения.</p>
<p>Прохладный вечер не дал бабочек; пролетело всего-навсего 5-8 мотыльков, как говорит наш Павел Борисов, и все.</p>
<p><b>15/VII, S</b>. Дивная погода, настоящее лето. Тепло, тихо, прозрачно! В воздухе не смолкает жужжание насекомых. Я побывал в Учкоме, поговорил с Жамцарано, отдал ему список птиц. Передаю копии чертежей разработанных курганов и в заключение завещаю Ученому комитету курган № 5 в Суцзуктэ, рядом, или, точнее, между курганом Верхним, самым глубоким и самым богатым, и курганом № 1, или Мокрым, находками из которых так удачно, так счастливо обогатилась вверенная мне Монголо-Тибетская экспедиция.</p>
<p>Молодой бурят очень хорошо снимает копии с наших чертежей, эти копии я подписал!</p>
<p>Соседка, молодая монголка, принесла нам в дар молока-кумыса (отличного, крепкого). Вообще, к нам начинают больше и больше привыкать и часто заглядывать в наш домик. Прибыли из селения Убулун наши Тугаринов и Андреев, оба в восторге от моих снимков. И все очень просят по карточке на память -- надо непременно исполнить просьбу, тем более я обещал! Сегодня решил подарить монгольскому Ученому комитету, его библиотеке, следующие книги: «Научные результаты путешествий Н. М. Пржевальского по Центральной Азии»: Млекопитающие. Т. I. Ч. 2-я. Вып. 1. Equus Przewalskii (Заленский); Т. III. Ч. I. Земноводные и пресмыкающиеся (Бедряга), 4 выпуска (закончены), Т. III. Ч. 2. Рыбы (3 выпуска) Герценштейна. Всего восемь книг.</p>
<p>Погода не обещает быть хорошей, облачность неба сплошная, тихо.</p>
<p>Как всегда, к вечеру к нам приехали Маршаллы. Сидели, говорили, угощались сластями -- свежим, ароматным земляничным вареньем, затем мы отправились к нашим друзьям и там сидели до полуночи. Домой всегда нас доставлял Маршалл лично; на рефлекторы фонарей его автомобиля летела масса ночных бабочек.</p>
<p>Тугаринов доставил в экспедицию свою любимую охотничью собаку по кличке Гароль. На Гароля этого, как водится, напустились наши собачки, в особенности злобно Чуфра, который все время норовил укусить, но Гароль с достоинством стоял за себя!</p>
<p>С 12 ночи пошел дождь, к счастью не надолго! Ночь сплошь облачная.</p>
<p><b>16/VII, V</b>. Утро малоприятное: сплошная облачность, серо, с востока дует ветер. На западе чище, приветливее. Погода, как говорят, так себе.</p>
<p>В начале 11-го часа мы проводили нашего друга, охотника Ивана Дмитриевича Тугаринова, и Андреева, нового знакомого. Одарили их немного; кажется, они остались довольны нами, по крайней мере это чувствовалось. Тугаринов очень обрадовался, когда я сказал, что постараюсь проехать к ним на ночевку. Вот так бывает, что мы сильно привыкаем к людям.</p>
<p>Сегодня я был на заседании Монгольского Ученого комитета. Между прочим, помимо обычных посетителей были Владимирцов и Барадийн. Фактически председательствовал Жамцарано. Прежде всего он сказал: «П. К. Козлов принес в дар библиотеке Учкома богатое издание Российской академии наук «Научные результаты экспедиций Н. М. Пржевальского» -- восемь объемистых книг». Потом сообщено о приглашении РАН на 200-летний юбилей, на который поедет Жамцарано с монголом, членом Монгольского Учкома. Далее оглашены новые члены Учкома. По заслугам даритель знаменитого Ганчжура на монгольском языке, родственник богдоханов, проведен в пожизненные почетные члены. Ольденбург и Цэрэн-Дорчжи -- в почетные члены, Барадийн, Котвич, Щербатской и немногие другие -- в действительные.</p>
<p>Скоро прибудут петроградские ученые и совершат ряд экскурсий и все, конечно, только до осени, более или менее поздней. По возвращении экскурсий начальники их доложат о результатах и съедят традиционного барашка. Ц. Жамцарано заметил: «И Петр Кузьмич на автомобиле посетит нас!». Я ответил: «Только через год, осенью!».</p>
<p>Вечером за мною пришла тройка Вильских. Небо сплошь облачное.</p>
<p><b>17/VII, T</b>. Утро серое, слезливое, моросит дождь, мы поднялись очень рано. Я еду. Погода средняя, не жаркая; все время грозит дождь, переставший ко времени отъезда. Тройка сытых лошадей дружно катит меня и Ваню Вильского. По временам мой молодой спутник свистит громко-громко, необычно, и это создает бодрящее настроение.</p>
<p>Отдыхали в Санзайке; удачно поднялись на Халцзан-дабан, видели много встречных, преимущественно с дровами, были и знакомые. Необычайно пышная растительность, тучные луга отдают свежестью. Небо дивной бирюзовой окраски. Вид с Халцзана на огромное скопление гор очаровательный! Всегда с нетерпением ждешь поднятия на перевал -- тут оставляешь за собою и подъем каменистый, и половину трудной дороги, впереди к северу -- легкий спуск и привольная долина Мандал, и для меня лично приятные русские обыватели.</p>
<p>Останавливаемся и чаюем у бабушки Сахаровых; ни его, ни Евгении Яковлевны дома нет. Девушка Улита зарумянилась и старается вовсю. Притянули сюда и дикарку -- монголочку Бутунцук, но эта лихая всадница только по принуждению матери побыла с нами несколько минут; затем ловко ретировалась, вскочила на лошадь и была такова. В отдалении слышалась ее обычная песенка с избитым монгольским напевом.</p>
<p>Мы быстро пронеслись улицей Мандала, знакомые снимали шапки, кланялись. Отметили постройку нового здания -- «монополька», свободная продажа вина. В Нижнем Мандале нас встречают приветливо, с земляничным вареньем. Это богатое селение имеет и другое название -- Усть-Баин-булык, так как расположено прямо на востоке, в ущелье Баин-булык.</p>
<p>Вскоре полил дождь на долгое-долгое время, собственно говоря, он не полил, а стал моросить осенним мелким дождиком на протяжении вечера, всей ночи и следующего полудня. Спал я великолепно, меня уложили на хозяйскую кровать, устланную яманами.</p>
<p><b>18/VII, W</b>. Утро -- бр-рр! Моросит дождь, небо серо, просвета нет. Грустно. Мне рассказывают историю основания Нижних Мандал, или вообще Мандал. Первыми пионерами явились Сахаров, Вильский, Лоскутников и другие. Первый заложил хозяйство в Верхнем, вторые -- в Нижнем Мандале. Ныне в Нижнем Мандале дворов 12, жителей обоего пола 66.</p>
<p>К 12 часам дня дождь перестал, облака поднялись и поредели. Я с Ваней в легком катке, парой быстрых лошадок, покатил в Суцзуктэ. Родные, хорошо знакомые картины сменяли одна другую. Пышные пастбища ютили монгольские стойбища, поодаль которых паслись огромные стада рогатого скота, баранов и табуны лошадей. Зелень отливала изумрудом, клочки неба бирюзой, дышалось легко-легко! А вот я и в лесу, до перевала около 4 верст и столько же или немногим менее до другого -- Суцзуктэ. Эта область особенно дорога и мила моему сердцу: здесь все самое близкое, здесь открытые экспедицией археологические памятники, здесь могилы предводителей хуннов? Что-то скажут историки-специалисты?!</p>
<p>Огибаем урему, наблюдаем могильники. Проезжаем у Мокрого. Все, как и прежде, тихо, монотонно. Гребни гор преграждают горизонт. Среди зеленых лиственниц сереют каменные площади россыпей. Мягкая приветливая Суцзуктэ убежала далеко на юго-запад. Мы поднимаемся вверх; не скоро замелькали домики. Не вдруг и мы достигли своего лагеря. Наконец и он; идут двое моих спутников (юных), за ними бегут собачки, яростно лают.</p>
<p>Знакомое крыльцо, домик. Быстро знакомлюсь с результатами работ, укладываю птичек, насекомых, гадов. Диктую наставления к сборам в дорогу, а сам готовлюсь в путь, в Цзун-модо. Меня сопровождает Вася, не изменивший желания направиться с нами в путешествие! Погода хорошая, воздух и небо прозрачные. Который уже раз я следую этой красивой дорогой вдоль гребней -- водоразделов речек соседних ущелий. Сколько раз мой глаз любовался гольцами, долинами и ущельями, сколько раз любовался и далью на севере, и глубоко скрытым селением Цзун-модо. Опять оно, вытянутое в струнку! Опять гремучий, серебристый ручей и изумрудный кочковатый луг, опять плиски и зуйки, и неустанные славки, и чечевицы. Еще из глубины леса продолжает нестись красивое «ку-ку».</p>
<p>Звездная, прохладная ночь. Небесные светила горят словно бриллианты!</p>
<p><b>19/VII, Q</b>. Утро почти ясное, влажное; по дорогам грязь, по траве обильные капли росы. Яркое солнце; зеленые склоны гор красиво отливают изумрудом; картинно пестрят сосны и ели. Вдруг на склоны гор падают тени.</p>
<p>По улице изредка пройдет кто-нибудь, одетый по-праздничному!</p>
<p>Обедаем, собираемся в Суцзуктэ целой компанией -- и верхом, и в тележке. Едут и женщина, и девица, и ребята. Нас ждут в нашем лагере. Укладываемся, едим, пьем, я фотографирую, и мы прощаемся и едем! Все кончено! Спасибо тебе, отрадный уголок! Ты дал много новых мыслей, надежд, восторгов! Ты убаюкивал нас своей лесной музыкой, поил ароматом, очаровывал красотой, гармонией. Нелегко забыть тебя! Ты, словно живой, привязал к себе и заставляешь меня болеть душой при расставании.</p>
<p>Ужели навсегда я покидаю этот прелестный уголок? Но зато он целиком отражен во всех наших наблюдениях, и в письме, и в картинах! Уголок этот вошел в историю!</p>
<p>Солнце жжет немилосердно. Мух, оводов -- монгольских лесных кровопийц -- масса. Мы двигаемся медленно. Поднялись на Цзурумтэ, спустились до двух сросшихся березок (одна пригнулась к земле, другая поднялась с ее горба свечой вверх; оригинально!). Всякий раз, проезжая здесь, я любовался этой живой картиной, теперь решено ее увековечить.</p>
<p>Поехали дальше, вниз; вот Андреевский курган, рядом, справа, сплошное могильное поле. Вниз далеко ушло змеистое ущелье! Мы круто спускаемся на ЮВ. Вот и лес окончился. Степь, степь и еще степь, чем ниже, тем мы успешнее подвигаемся вперед.</p>
<p>В наблюдениях за кочевым народом и за горно-лесной или степной природой мы незаметным образом прибыли в Нижний Мандал. Были уже сумерки. Во дворах женщины доили коров. В соседстве с селением пасся табун лошадей.</p>
<p>Нас встретила семья (молодая) Вильских, как всегда очень внимательно и гостеприимно. Старики с гостьей отсутствовали, были в гостях в Верхнем Мандале, откуда с песнями вскоре возвратились домой. Чувствовалось праздничное настроение!</p>
<p>Я лег на прежнем уютном месте и с удовольствием быстро отошел ко сну! Моя молодежь перемешалась с местной и за воротами на улице еще долго проводила время за пением и игрой на балалайках.</p>
<p><b>20/VII, R</b>. Утро полуясное, сухое, приятное. Мы поднялись рано. Две телеги ушли за моими последними спутниками и имуществом на Суцзуктэ, а я немного задержался и в первом, и во втором селениях. И тут, и там нужно было фотографировать и деревню, и обитателей. И тут, и там мы распрощались надолго.</p>
<p>Солнце значительно поднялось, когда мы катили на тройке по долине вверх. Вскоре среди юрт мы миновали то место, где в передний путь видели волка.</p>
<p>По-прежнему нам попадали навстречу возчики дров или обыватели на пустых подводах. Там и сям длинными нитями тянулись вереницы допотопных скрипучих монгольских телег на двух деревянных колесах, везомых меланхоличными быками (быцэ).</p>
<p>На Халцзан, с его особенно крутой длинной северной стороны, мы поднялись пешком. Потом покатили вниз, до первой Санзайки, где попили чаю и вновь уселись в тележку, чтобы то же проделать, что и раньше, до самой Урги. Солнце жгло порядком, и только к 3-4 часам стало заметно прохладнее, а в половине 6-го часа вечера мы уже были дома. Во дворе стояла маршалловская машина. Оказывается, они вынуждены были покинуть дачу из-за сильного дождя и его дурных последствий и теперь сравнительно благодушествуют в своих просторных помещениях в городе и опять являются нашими ежедневными приятными посетителями. Мне было отрадно видеть мою Пшевочку и наших Маршаллов. Они вскоре затем уехали, пригласив нас к себе на завтра, на ужин.</p>
<p>Мои мальчики ушли в город поесть и привести себя в порядок.</p>
<p>Усталые, мы вскоре улеглись спать; небо было полуясное, воздух довольно теплый!</p>
<p><b>21/VII, U</b>. Превосходное, ясное, теплое утро! Сразу после утреннего чая мои спутники уселись за работу: Глаголев -- за растения, Котик -- за рисование планов. Оба работали усердно весь день, только лишь отдохнули в прогулке -- пообедали.</p>
<p>Объявился наконец и мой экспедиционный переводчик -- забайкалец Даши, произведший на меня, по крайней мере вначале, приятное впечатление; я вижу, что он милый, простой человек, не боится работы и среди моих помощников «образуется».</p>
<p>В 1/2 11-го утра я отправился в банк, познакомился с директором Иваном Дмитриевичем Ивановым, который мне очень понравился и как директор, и как человек. И здесь же открыл текущий счет экспедиции со взносом 4500 рублей золотом, кроме того, внес 500 рублей (золотом же) для перевода В. В. Пушкаревой. Много говорил я с Иваном Дмитриевичем и его ближайшими помощниками об экономике Монголии, о принятии экспедицией работы экономического характера, т.е. сборов сведений о торговле так, как это выражено было у покойного моего спутника В. Ф. Ладыгина: «Сведения о торговле в Монголии, Западном Китае и Цайдаме».</p>
<p>Мои экономисты обещали заглянуть ко мне в пятницу утром, а пока заготовят нам программу работ по торговле в Монголии, по емкости рынка, по местным производствам.</p>
<p>У подъезда банка я встретил Цокто Гармаевича, а немного позднее и Амора -- министра сельского хозяйства. Пользуясь наличием обоих приятелей -- видных, обстоятельных, -- я обратился к ним с просьбой помочь мне добыть хорошие перевозочные средства по Монголии приблизительно под 20 вьюков. Амор обещал поговорить с монголами, ему подчиненными сослуживцами, и обещал о результате уведомить.</p>
<p>Пока я был в Суцзуктэ, нас навестил донир, долго сидел, печалился о двух вещах: во-первых, о том, что ему предстоит ехать в Россию, а потом о том, что ему никак не добыть тех золотых монет тибетских, которые необходимо внести мне, поэтому он просит разрешения заменить тибетскую монету местным серебром, т.е. серебряными мексиканскими долларами. Вечером нас навестили Геранцевы и Маршаллы. Первые раньше прибыли, раньше и отбыли. Со вторыми и Цокто Гармаевичем мы вместе поехали на Половинку, к Маршаллам и т.д. Там пробыли долго, вернулись домой к полночи. С нами был в гостях и Котик.</p>
<p>В наше отсутствие на нашу астрономическую обсерваторию приезжала полпредовская компания во главе с В. И. Юдиным и любовалась небесными светилами. Виталий Иванович был особенно в восторге от наблюдения звездного неба и выражал великое желание в будущем посмотреть на Луну в ее первоначальной стадии.</p>
<p><b>22/VII, S</b>. Серое утро омрачено, кроме того, восточным крепким ветром. Мы все с раннего утра за делом. Сергей Анатольевич сегодня перебирает имущество -- знакомится с запасами его хозяйства, Котик продолжает чертить, Пшевик работает по части пополнения дневника птиц. Сегодня, по моему мнению, должна собраться в одно целое наша экспедиционная компания: я жду и Андрея с севера, и Канаича с запада. Вот народа соберется много!</p>
<p>Сегодня же обещал заглянуть ко мне и наш приятель-тибетец, донир.</p>
<p>Однако пора мне подумать и о последних письмах к друзьям и родным. Нужна последовательность во всем. Нужна программа и для Глаголева, и для Кондратьева, и для Коли Кузнецова. Почти одновременно явились Канаев и Андрей, первый из Сангина, второй из Суцзуктэ. Были опять тибетцы; дониру подарили портреты и обещали уступить кое-что «в подарок».</p>
<p>Во дворе настоящий лагерь -- поставлены три палатки. Действует вовсю Глаголев с маршрутом к югу от столицы Монголии. Сергей Анатольевич весь ушел в свое, видимо любимое, дело. Я много вожусь со всякого рода зоологическими сборами. Словом, работают все.</p>
<p><b>22/VII</b>, таким образом, собралась вся экспедиция в одно целое, и вчера вечером бивак был очень оживлен. Экспедиция состоит из 12 человек и 5 собак. Мои спутники возились, пели. Настроены бодро!</p>
<p>Теперь дело стоит только из-за подвод, они объявятся, и дело готово к походу!</p>
<p>Ночь облачная, утром дождь -- крупный, минутный, затем вновь погода вполне удовлетворительная.</p>
<p><b>23/VII, V</b>. Вчера были тибетцы, они страшные торгаши, хотят иметь дорогие предметы за дешевую цену. Это им никогда не удастся. Везде хорошее дорого, в особенности в Урге, где считают нормальным явлением взимать за пекинские или тяньцзинские товары в 3-4 раза дороже.</p>
<p>По средам и пятницам по вечерам, да и днем нередко, несутся звуки буддийских симфоний. Большие ударные трубы с особенною силою потрясают воздух и приносятся к нам несколько ослабленными и более нежными. Я люблю эти звуки, в них много своеобразной, оригинальной прелести, они напоминают мне звуки тибетской музыки в Гумбуме. Какое прекрасное время было в ту дивную весну, когда в 1909 г. я с Полютовым был в Гумбуме, слышал речь Далай-ламы, любовался и восхищался им, когда бродил с Намганом в окрестных горах, снимал виды и проч.! Я чувствовал тогда, что это время с Далай-ламой, в его общении, навсегда останется самым светлым воспоминанием. Так оно и есть и, может быть, в еще большей степени.</p>
<p>Вдруг ко мне пришла Маня Андреева (с отцом) из селения Убулун с молочными продуктами в подарок, в свою очередь и я одарил эту ученицу, помог ей немного одеться.</p>
<p>Все мои спутники работают, все ушли в дело. Работа кипит по всем отделам, по всем направлениям. Получил почту из Калгана от Китайского университета и Нины Шведерской.</p>
<p>В 2 часа дня с ЮЗ и запада пришла темно-синяя с грозными разводами туча, ей предшествовала пыльная стена, пронесшаяся впереди тучи вихрем. Разразился дождь -- ливень, и все миновало!</p>
<p>Итак, мы ждем наших подвод, у нас почти все готово!</p>
<p>К вечеру подъехали Маршаллы, сидели, беседовали, рады пребыванию в городе. Перед спаньем я беседовал с двумя первыми московскими мальчиками, они очень устали и хотят домой. Если экспедиция затянется на долгое время, свыше года, они не будут в состоянии ее вынести. Тяжелое, неизвестное будущее их тяготит!</p>
<p>Ночь облачная с северо-восточным ветром.</p>
<p><b>24/VII, T</b>. Утро такое же, небо серое, бледное, над Богдо-улой нависли тучи, грозит дождем.</p>
<p>Заезжали ко мне Андреевы, я одарил этих хороших бедных людей, проживающих на чужбине. Потом объявился Дуду, а вслед за ним и И. Д. Иванов со своим помощником по банку. Этот очень обстоятельный человек мне нравится больше и больше.</p>
<p>Сам я побывал у Ринчино, посоветовался с ним относительно трех экспедиционных пулеметов и сотни гранат; все это Доржи Ринчино советовал сдать в монгольскую армию, я так и сделаю.</p>
<p>В городе мои юные спутники совершенно распустились, словно вконец потеряли лицо!</p>
<p>Периодически дождь льет целый день, порою является радуга поперек ущелья, точнее поперек долины Толы. Идет усиленный наем животных под восточную партию.</p>
<p>Вечером на протяжении трех часов времени я давал ответы на запросы моего помощника Глаголева в связи с его скорым отъездом в глубь Монголии.</p>
<p>Начиная с самых главных и кончая маловажными вопросами я старался втолковать, «внедрить в плоть и кровь», старался напомнить Николая Михайловича, т.е. сказать о дисциплине, о сторожевой службе, о кочевниках, о том, чтобы вся партия держала себя на должной нравственной высоте и т.д. и т.д. Чтобы она стремилась к югу до Борцзона, а там, может быть, и до спорного урочища (в пограничном отношении) Шара-хулусун. Глаголевская партия непременно должна исследовать торгоутскую дорогу, непременно должна быть на озерах Эцзина, хотя бы только с севера.</p>
<p>О сборах зоологических по маммалии и орнитологии мною сделаны указания, по ботанике, геологии, географии вообще также.</p>
<p><b>25/VII, W</b>. Ночь наполовину ясная, звездная, к утру сплошь облачная, с дождем. Влажность выражена до пресыщения. Через священный массив, вдаль к югу, красуется светло-голубая полоска неба. Положение барометров удовлетворительное. Сегодня нам предстоит много похлопотать об окончании снаряжения Глаголевской партии.</p>
<p>Погода разгуливается, настроение поднимается, все мои мальчики за работой. Запад то и дело посылает нам тучи, то только дождевые, то мрачные, грозовые. Около 2 часов дня накрывшая нас туча вдруг разразилась ливнем с довольно крупным градом. Молния то и дело разрезала тучи во всех направлениях горизонта. Из неба лились целые потоки воды и града, вся местность превратилась в водную поверхность. Местами прекратились сообщения. У моих спутников вымокли вьючные принадлежности.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, дождливая, по временам зенит искрился и горел звездами. Следует упомянуть о том, что днем у меня был В. Г. Дадиани, который получил довольно подробное осведомление не только для местной, но и для столичных газет.</p>
<p><b>26/VII, Q</b>. Солнце светит, греет и немного сушит сырую землю, но, кажется, едва ли высушит ее при нас. Наш двор занят лошадьми, одну возвратили <u>Гомбо, за ним осталось 50 мексиканских долларов</u>. Сегодня отправил в Москву на имя Даниленко-Кондратьева телеграмму следующего содержания: «Ждите распоряжений письмом, удовлетворяясь собственным денежным содержанием. Козлов».</p>
<p>Гомбо привел лошадь и таким образом рассчитался. Очень просил один целый ящик больших «конфект». Их ему надо привезти в пустыню Гоби.</p>
<p>Все складывается для дальнейшего пути!</p>
<p>Мы все еще укладываем наш сложный багаж. Одну, некогда любимую мою фотографию (аппарат) я оставляю. Так называемую «новую» беру с большим запасом Lumiere'овских пластинок.</p>
<p>Идет ковка лошадей, все подбирается строго, вдумчиво.</p>
<p>Мне прислан номер журнала «Вестник знания», на страницах которого (в самом начале книжки) помещена статья за моею подписью «Наша научная экспедиция в сердце Азии» (в 9-й книжке с моим портретом и 4 другими рисунками: домик экспедиции, курган Гуджиртэ, «Всадники» и изображение лося с крылатой рысью). В общем, очень мило и очень прилично. К этому надо прибавить параллельно журналы: «Хочу все знать», «Тридцать дней», «Мир» и, может быть, другие, как например журнал в Верхнеудинске (Бурятская республика).</p>
<p>Прибыл наш Павел Борисов, работает как наш человек, живет с нами с целью проводить экспедицию в дорогу. Идут усиленно последние закупки, и тратится уйма денег.</p>
<p>Вечером, по обыкновению, объявились Маршаллы и увлекли нас к себе ужинать. Последняя культура, последние заедочки, последняя чудная симфоническая музыка.</p>
<p>В полночь вернулись к себе на бивак. Здесь все было тихо, спокойно. Бивак экспедиции спал, лишь один наш неизменный Гусев еще возился у себя с укладкой.</p>
<p><b>27/VII, R</b>. Утро полуясное. Бивак поднялся рано. Прибыли быки первой, Глаголевской, партии, а за ней вслед ввалились во двор и наши. Наш двор -- сплошной бивак.</p>
<p>Получили сведения о приезде А. Н. Васильева и трех сотрудников Российской академии наук -- минералога, почвоведов и проч.</p>
<p>Сегодня сдаем монгольской армии три пулемета с дисками и другими принадлежностями до возвращения экспедиции, на временное хранение, затем около сорока ручных гранат в пользование монгольской армии. Все это знаменательно.</p>
<p>Маршаллы подарили мне ряд интересных фотографий Сангина, дачного уголка.</p>
<p>Что-то нет летчиков за барометром, гигрометром и термометром.</p>
<p>Лагерь оживлен, все работают. Сдаем последние коллекции. Сам лично сдал еще 4 ящика посылок, до № 80 включительно, плюс 3 ящика с имуществом Павлова, все это обещано (И. И. Кормилин) отправить на автомобиле 31 июля.</p>
<p>Видел А. Н. Васильева, немного говорил с ним; он возвратил нам палатку в неузнаваемом виде -- без железных кольев, без футляра и всю выпачканную. И невзирая на все это, Алексей Николаевич просит одну из наших палаток дать ему.</p>
<p>Не знаю, почему он молчит о деньгах и книгах? О книгах, нужных мне в путешествии. Мой Пшевик сегодня наглупил: услал единственного осведомленного человека -- Гусева, как раз нужного для заказа утерянных принадлежностей. И все вышло черт знает как неладно! Никого нельзя послать, никто ничего не умеет делать, и во всем глупят.</p>
<p>Вдруг зашел ко мне Жамцарано очень кстати, мы условились с ним завтра навестить Цэрэн-Дорчжи, откланяться и попросить его содействия в дорогу в виде назначения ко мне небольшого чиновника, проводника до южного излома Толы: Улхуин-булун -- Тасха Сайн-ноин-хана («Встреча»). Недалеко от этой Тасхи находится чулун-мэлэхэ -- каменная черепаха, и здесь же рядом в песке можно найти других каменных животных, в 10-15 шагах ряд камней -- к юго-востоку -- среди песков, и там эти животные. Из беседы выяснился разъезд к ЮВ-СЗ до развалин на обоих берегах Толы. В изгиб Толы с ЮЗ впадает долина Холусутэн-хундэ, вверх по этой долине есть развалины. Другая долина впадает с запада -- Гирильтэн-хундэ, Светлая долина, на северной стороне -- каменный столб с орхонскими надписями. Урочище Улан-хада -- Красная скала, от изгиба Толы на юг в 30-40 верстах. Там есть колодец и отличные пастбища, скала с надписями, погребение. Около нее был Котвич. От Улан-хада дорога разделяется на две по направлению к юго-западу.</p>
<p>Позднее были Дуду и А. Н. Васильев, принявший близко к сердцу мое огорчение о палатке. Алексей Николаевич велел в срочном порядке изготовить утерянное. Великолепно.</p>
<p>Дуду скулит о том, что все разъедутся и ему будет очень грустно и тяжело: мечтает ехать в Харбин, чтобы устроиться на Восточно-Китайской дороге.</p>
<p>Вечером имели беседу: я давал наставление моим спутникам «работать на совесть!». В полпредстве, кроме Полынова, виделся с Лидией Николаевной, художницей, желавшей лепить и рисовать меня. Едет в Монголию и австрийский художник с целью «позаняться» в окрестностях Урги.</p>
<p>Ночь дивная -- тихая, облачная!</p>
<p><b>28/VII, U</b>. Превосходное утро -- тихое, ясное! Все на ногах с восходом солнца. «Спартаки» во главе с Преображенским фотографировали нас. Я также снял два вида с вьюками Восточной партии и ее персонал. В 9 часов все готово, и караван на быках отправился в путь! Я пошел к Цэрэн-Дорчжи в сопровождении Жамцарано. Старик, мой приятель, был искренно тронут и внимателен ко мне. Я благодарил его за содействие в прошлом по раскопкам в Суцзуктэ и просил поддержать меня в предстоящем. Цэрэн-Дорчжи ответил полной готовностью и доброжелательством. Полагаю, что это было искренно!</p>
<p>После этого я возвратился домой, велел оседлать себе коня (Воронка) и покатил с Котиком вслед за караваном. Последний отошел очень немного, и мы скоро соединились, проводив его до места, откуда уже близок был мост (нижний). Мои спутники были бодры, веселы, хотя с оттенком серьезности -- сознания за принятие на себя великой задачи.</p>
<p>Погода вполне благоприятствовала началу путешествия; в долине было много юрт кочевников. Всюду толпились люди в пестрых одеяниях. В одном красивом местечке, на бугорке, у самой воды, ютился огромный белый майхан с детьми-ламами, их наставники щеголяли яркостью и новизной красных одежд.</p>
<p>Через 1/2 часа мы были дома и тотчас принялись за очередные занятия.</p>
<p>В мое отсутствие мне нанесла визит художница Лидия Николаевна.</p>
<p>Наш двор значительно опустел, в нем водворилась приятная тишина. Явился Антон Шастин с приветом из Убулуна (от И. Н. Тугариновой), где ждут нас. В Убулуне превосходно: купаются по четыре раза в день.</p>
<p>«На огонек» к нам зашел симпатичный П. Н. Шастин. С этим приятным человеком интересно было поговорить. Он очень осведомлен. Между прочим, выясняется, что Алексей Николаевич несчастлив в выборе спутников! Целый ряд тому доказательств.</p>
<p>Тихо и безмятежно тянется наша жизнь в Монголии. Я не выношу многолюдства. Мне нравится руководство экспедицией, я сумею распределить ее деятельность для достижения наивысших результатов, но я сам лучше работаю один, самое большее два -- я и мой самый близкий человек и только. Я люблю простых людей (вокруг себя), с ними легче, приятнее, здоровее.</p>
<p>Дождь не перестает вечером, не перестал и ночью, растительность везде пышная.</p>
<p><b>29/VII, S</b>. Серо, сыро, грязно; влажность максимальная. Приятная тишина вокруг.</p>
<p>После 10 часов утра явился летчик-наблюдатель А. М. Борисов, представивший мне расписку на получение метеорологических инструментов: ртутного барометра, термометра и гигрометра. Он же показал мне запись первых наблюдений -- сносно! Я ввел кое-какие указания на последующие наблюдения.</p>
<p>Ожидаемые столь тибетцы не пришли, не явились к нам ни утром, ни в 4 часа дня.</p>
<p>Я прогулялся в Ученый комитет, навестил Жамцарано и путешественников -- минералогов и почвоведов. Они пеняют на два обстоятельства -- на то, что их задержали (они, таким образом, опаздывают), и на потерю значительных процентов при размене червонцев на мексиканские доллары, а именно 10%. Конечно, это обыкновенное явление.</p>
<p>Явился, наконец, ко мне и проводник -- монгол, старичок, бывалый; он поведет нас вниз по Толе. Мы обязаны дать ему лошадь и содержание.</p>
<p>До сих пор, до последнего времени все еще продолжается уборка и укладка имущества (и того, которое предназначено в дорогу, и другого, лишнего). Я буду искренно рад, когда все это окончится и когда мы будем на широком степном просторе. Но как много экспедиция тратит денег на заготовку всякого рода (для Восточной и Западной партий)!</p>
<p>Через Маршаллов я получил известие об Эндрюсе: американскому путешественнику в последнее время что-то не везет! Он перебрался в Гурбун-сайхан. Прикомандированные к ним (американцам) молодые люди -- бурят-монголы -- оставили их, демонстративно ушли из-за их будто бы надменного, гордого отношения, словно к прислугам. Мне неприятно и больно за моего друга-путешественника, который в начале лета с таким подъемом направлялся к Цаган-нору.</p>
<p>Под вечер ко мне прибыла скульптор -- художница Лидия Николаевна, которая отметила мою живую натуру, энергию, позволявшие художнику надеяться вылепить или нарисовать человека с удовлетворительным сходством. Я долго беседовал с Лидией Николаевной, показал ей фотографии с археологических находок, планы, карты. Дальнейшей планомерной беседе помешали Маршаллы и полпредовские представители, приехавшие полюбоваться звездным и планетным небом, благо был чудный прозрачный вечер. Даже монголы пришли и вместе с нашим молодым подводчиком-бурятом, как дети, восхищались всем виденным в трубу. Пришли и китайцы-огородники, и те восторгались, называя светила «чудесными-божественными».</p>
<p>Мы легли спать сильно усталыми, ночь мелькнула незаметно.</p>
<p><b>30/VII, V</b>. Дивное утро: ясное, прозрачное с красивыми глубокими далями. Чудесное утро, бодрящее дух и порождающее восхищение, в особенности при виде задумчивой, строгой Богдо-улы! Глаз никогда-никогда не устает смотреть на чистоту и девственность этого гордого, красивого священного массива. Когда-нибудь я займусь исключительно этой священной горой.</p>
<p>Написал ряд писем: Володе и Олечке (тому и другой приложил фотографические снимки, Комарову также), А. А. Бялыницкому-Бируле, В. Л. Комарову, Кондратьеву, К. М. Даниленко. С. Ф. Ольденбургу направляю большой конверт с рисунками и планами археологических работ на Суцзуктэ через полпредство. Еще впереди письма более частного характера и телеграмма в «Известия» ЦИК:</p>
<p>«Восточная Глаголевская партия экспедиции выступила 28 июля. Я выступаю первого августа. Направляемся в глубь Монголии. На южных склонах Монгольского Алтая встретимся. Предполагаю зимовать в котловине Эцзина или в Шара-хулусуне. С южной извилины Толы пришлю первую весточку».</p>
<p>Много возни доставил нам багаж, который остается в Урге как запасной. Сегодня будем его развозить. Частью <u>Маршаллу</u>: 4 ящика (4-й, 5-й, мой 9-й и спиртовой) и две наши с Елизаветой Владимировной личные сумы -- <u>всего 6 мест</u>, и значительно больше <u>Ученому комитету Монголии </u>- ящики №№ 10, 12, 16, 18, 27 и 28, сумы №№ 13, 15, 16 и самодельная, сейф, дождемер Вавиловский, 2 ящика с ружьями и патронный и наганный (34). Кроме того: ящик с 6 седлами, запасные палаточные палки, российская и японская корзины.</p>
<p>К 6 часам развезли все мое имущество, люди пообедали, В. Гусев, кроме того, ушел в баньку; мне за это время удалось снять мою прекрасную соседку и донира, затем окончить или почти окончить писание писем на родину. Так хочется еще написать мамику и милой далекой беженке Нине Шведерской, тогда все будет исполнено, останется лишь одно -- стремление вперед!</p>
<p>По временам у нас во дворе убаюкивающая тишина! А Богдо-ула во всей красе и нежной обаятельности: она ярко-нежно освещена далеко ушедшим на северо-запад дневным светилом. Трубы несут звуки не переставая.</p>
<p>Под вечер прибыла к нам mrs Маршалл и увезла обоих нас к себе; по дороге мы заехали и остались у Шастиных, осмотрели охотничью добычу Леонида (лосей, волков, антилоп, затем гербарий, съемку), потом побывали в цветнике (надо удивляться всему этому!) и сердечно попрощались. Шастины проводили нас до Цокто, у которого было наглухо заперто -- бедный, он лежит с желудочными болями.</p>
<p>Мы прошли к Маршаллам -- тут также хозяин лежит, у него растяжение связок от неосторожного прыжка во время игры в футбол. Здесь мы ужинали и слушали музыку. Собака Мурзилка страшно обрадовалась нам и с нами чувствовала себя лучше.</p>
<p>К полночи мы уже были дома, и я тотчас же улегся спать.</p>
<p><b>31/VII, T</b>. Утро полуясное, сухое. Ветер дует с востока. У нас во дворе многое подобрано! Прибыл проводник в сопровождении дочери; все боятся нашей собаки Гароля. Проводник справляется о назначении ему платы. Молитвенник Ганчжуров вернулся утром.</p>
<p>Сданы телеграммы, заказные, простые письма, приобретены почтовые марки. Я зашел к Геранцевым и Цокто. Очень нравится моя беседа с последним. Он может нередко появляться в нашем лагере и, таким образом, служить к установлению связи. Кроме того, через него можно будет узнать о стране и маршрутах гораздо больше, полнее, нежели без его существенной помощи.</p>
<p>Деньги в банке взяты, паспорта визируются, но укладка замерла на одной точке. В 5 часов мы в автомобиле поехали навестить друзей и знакомых, но перед этим оба побыли в парикмахерской, постриглись: Пшевик по-мужски; я -- под первый номер. В парикмахерской встретили Боровко, уже приведшего себя в надлежащий вид. Боровко рассказал мне много интересного. Прежде всего, он встретился с Кондратьевым, который в его присутствии, в Академии истории материальной культуры, разобрал ящики с археологическими ценностями. Боровко целиком разделил наш взгляд относительно того, что дополнительные, в особенности в Верхнем кургане, ценности не менее богаты и интересны, нежели это было в начале раскопок Верхнего кургана. Григорий Осипович заметил сверху ящика чучела птиц, которые затем должны были быть доставлены в Зоологический музей РАН</p>
<p>Относительно печатания предварительного отчета замечено следующее. «Ваша статья, -- говорит Боровко, -- вместе с другими вошла в отчет, но вот с доставкой ценностей Верхнего кургана отчет, кажется, приостановят -- хотят ввести дополнение в виде статьи Кондратьева». Жаль, что я не догадался сделать соответствующую переделку и вставку в отчет, тогда он вышел бы надлежащим, с должной полнотой.</p>
<p>Что касается специального издания трудов «Ноин-ульские памятники», то, как и предполагали, они выйдут к январю 1926 г. с цветными и темными таблицами и с достаточным количеством рисунков в тексте. То издание обещает быть очень интересным и занимательным в связи с роскошью и художественностью издания.</p>
<p>Моего Володи Боровко не видел. Ольденбург собирался на другой день посмотреть находки. В конце концов Боровко проговорился, что он желает работать на курганах. «Вот по этому поводу, -- говорит он, -- у меня предстоят переговоры с Ученым комитетом Монголии».</p>
<p>Я в общих чертах поведал Боровко план моих предстоящих работ в походе. На этом мы и расстались с Григорием Осиповичем и поехали по соседству к А. И. Щаповой -- семье, приятной для меня по воспоминанию 1905 г., в приезд Далай-ламы в Ургу.</p>
<p>Потом кряду мы побыли у Дуду и Жамцарано. Последнему вручили две барометрические трубки, запасные. Далее, заехав домой, покатили к Цокто Бадмажапову. С ним я уже ранее мило и вдумчиво потолковал относительно моего предстоящего путешествия в Монголии и т.д. Бадмажапов сказал, что зима будет использована для баранов К<sup>о</sup> в долине Орок-нора и что поэтому тут будет своего рода коммерческо-пастушеский стан, через который можно будет поддерживать связь.</p>
<p>Долее прочих мест я с Пшевиком пробыл в полпредстве, где получил вкладной лист «Известий» № 155 от 10/VII со статьей (вроде фельетона на 3-й стр.) «Верхний курган», или, как сама редакция озаглавила: «Сокровища Монголии. Новые открытия Тибетской экспедиции». Здесь, в кабинете Алексея Николаевича, собрались все: Васильев, Линде, Юдин и нас двое.</p>
<p>Весь высший состав полпредства был очень любезен и внимателен, но всех больше глава -- Алексей Николаевич. Нас угощали чаем. Я так хотел пить, что залпом выпил три круглые синие (для белого вина) рюмки «пекинского» пива, но чай -- лучше, приятнее всех напитков.</p>
<p>Я говорил о маршруте, о годовом отсутствии, о связи с полпредством, о том, как они будут меня извещать, и т.д. Я советовал всегда «прежде обратиться к Бадмажапову и уже потом решать иначе». Уверен, что с Цокто Гармаевичем у меня будет лучшая связь.</p>
<p>На этом покончили, пожелали друг другу успехов. Алексей Николаевич заметил: «Когда будете писать мне, Петр Кузьмич, подчеркните, что желали бы вы «огласить» в печати или вообще сделать достоянием Центра».</p>
<p>Нас проводили, и мы покатили к Маршаллам. Сдали им еще место: ... и подсвечник местной тибетской работы. Подсвечник изображает согнутую кобру.</p>
<p>Ужинали мы у Геранцевых очень мило. Здесь нас одарили бутылкой коньяка в далекую дорогу. Расстались сердечно!</p>
<p>Витя Посылин возил нас все время и доставил домой. Дома немного помылись и быстро улеглись.</p>
<p>Барометр падает, облачно, моросит дождь, и так всю ночь.</p>
<p><b>1/VIII, W</b>. Сегодня знаменательный день, сегодня -- вперед, в глубь Монголии.</p>
<p>Облака клубятся и проносятся грозно над Богдо-улой. Вёдро борется с ненастьем. Мы все на ногах ранее обыкновенного. Все хлопочут! Даль на ЮВ открыта и манит, но наша даль на ЮЗ пока в облаках! Барометр склонен к повышению.</p>
<p>Вчера получил негативы с соседкой и тибетцем -- представителем, дониром, который вчера внес мне 900 долларов и мило распрощался со мною и моим спутником Пшевиком, который начал недурно объясняться с тибетцами на их родном языке.</p>
<p>Донир вновь пришел: он забыл получить от меня расписку на вчерашние 900 долларов. Какой, собственно говоря, милый этот господин! Ему не пришло в голову «не доверить», но ему расписка нужна как оправдательный документ в деньгах. «Вы мне дайте, -- обращаясь ко мне сказал донир, -- просто Ваш автограф и больше ничего». Мы вновь простились, крепко пожав друг другу руку.</p>
<p>Идет спешная укладка экспедиционного багажа на телеги, тучи вновь начали скопляться. Прибыли провожающие: Маршаллы с их знакомыми и Геранцевы. Это простые гостеприимные люди, в особенности Анфиса Георгиевна. Она принесла в подарок лимоны (несколько штук) и банку клубничного варенья. Я был страшно тронут, была и Зоя. Маршалл снимала нас (меня и Пшевика) неоднократно, ей компанию составили их знакомые англичане. Бедный mr Маршалл отсутствовал -- он продолжал лежать в постели, как и Ц. Г. Бадмажапов. Оба человека, ведущие большое дело, одновременно свалились. Прощаясь с mrs Маршалл, я просил ее обнять за меня мужа. С Геранцевыми я попрощался по-братски.</p>
<p>Незадолго перед тем молодой Преображенский, самый деятельный из «спартаков», принес мне несколько удачных экземпляров с его снимков участников Тибетской экспедиции, всей нашей компании. Вообще, нас считают модными людьми и много снимают.</p>
<p>Публика разошлась, пошел изрядный дождь, но наши вещи все уже были уложены. Только в 1/2 1-го часа дня дождь перестал, всюду кругом было мрачно, мокро; мощные тучи неслись с запада. В 1 час дня моя партия выступила. У нас 10 возов, персонал близких, ответственных людей следующий: я, мой неизменный Пшевик, В. А. Гусев, В. М. Канаев, переводчик Ганчжуров, повар Фучин-Васька, подводчик Гамбожаб и лама-проводник Шэрап-Шэрва, данный по моей просьбе правительством, в роли представителя-посредника. Не знаю, сколько он прослужит нам, но я желал бы, чтобы он ушел с нами возможно дальше и пробыл бы с экспедицией возможно дольше.</p>
<p>Мы пошли тою же дорогой, что и наши. Облака поднимались выше, редели, показались полоски голубого неба. Сильный северо-восточный ветер отбрасывал грозные тучи к югу, где они, конечно, таяли.</p>
<p>Не без труда поднялись наши быки по липкой грязи за мостом, там, где работали китайцы и где находился основательный пологий спуск с береговой террасы. Встречные монголы торопились к празднику! То и дело сновали военные к лагерю и обратно. Пробежало несколько машин с флагами, обрадованные дети кричали, хотя праздник еще состоится только в R, т.е. 3 августа.</p>
<p>Выправившись на прямую, твердую дорогу, мы с Пшевиком оставили караван и поехали лучшим шагом вперед с целью скорее попасть в Сангин, на дачу и к семье Ц. Г. Бадмажапова.</p>
<p>Мы держались колесного свежего следа. Местами виднелись потоки, или, точнее, следы потоков, в одном месте в порядочном количестве лежал плотною кучей град. Северо-восточный порядочный ветер понизил температуру и очистил небо. Воздух охладел к следующей заре до 5.0°C.</p>
<p>Мы прикатили к И. П. Бадмажаповой, семьей которой были встречены ласково. Последняя европейская встреча, угощение, я прогулялся с Верой и Мариной. На прогулке, идя к дому, увидели Канаича, сообщившего мне, «что они караваном стоят в 3-4 верстах, у крайней воды, с целью назавтра направиться опять верхней дорогой». Как потом выяснилось, это было сделано неудачно.</p>
<p>Вечер на даче с семьей Иды Павловны прошел очень скоро. Усталые, мы рано улеглись. Мой Пшевик успел написать своему мамику в день отъезда. Когда-то теперь мы получим почту!</p>
<p><b>2/VIII, Q</b>. Ночь ясная, прохладная, утро также. Я встал в 6 часов с целью проводить Верочку, уезжавшую в город проведать больного Цокто Гармаевича. На лугу держалась обильная роса.</p>
<p>Мы пили чай в одно утро дважды: сначала в семье Симухина И. М., пораньше, потом, позднее, с семьей Иды Павловны. В 10 часов утра мы мило распрощались с празднично одетой молодежью и укатили на запад, вниз по Толе. Скоро миновали зоотехническую станцию и выехали на простор.</p>
<p>Мы весело и бодро ехали, как кто-то из нас заметил: «Да это впереди наш караван», -- всего в каких-нибудь 1&#189;-2 верстах, рядом с дорогой.</p>
<p>Подъезжая ближе, мы убедились в справедливом предположении -- это были наши люди! Мы радостно соединились, привели в порядок наш караван, наши ящики, попили чаю и пошли до полных сумерек. Наши до 10 часов утра прошли так немного потому, что «промаялись» при значительных подъемах и спусках, совершенно напрасных. Им следовало ехать низом, за нами, тогда бы они ушли мимо нас гораздо дальше. Теперь мы пошли по-прежнему, дорогой левым берегом. Она, как и река, вилась по долине, прижимаясь то к одному обрывистому берегу, то к другому.</p>
<p>Солнце порядочно пригревало, комары и мошки безжалостно кусали. Наш Гароль бежал в поисках воды. Там и сям стояли стойбища монголов.</p>
<p>Мы миновали старое городище, расположенное у дороги, слева. Вал, прежние стены ориентированы очень близко по странам света. Все поросло «травой забвенья». В середине -- словно остатки цитадели, замка, вероятно высокого. И теперь он выше окружающего, с обо наверху. С юга -- лестница, или, вернее, шлейф такой же значительной длины, как и развалины «замка» (до 10 саженей в квадрате, хотя длина с севера на юг много больше ширины). Кому принадлежали эти остатки построек? Говорят, по долине Толы, вниз, развалин немало. Посмотрим!</p>
<p>Ночевка наша прошла в Нижнем Сангине, на вершине перевала через косогор, в урочище Баэртэ, против долины с буддийским дацаном с несколькими ламами.</p>
<p>С косогора отлично открывалось направление нашей долины -- ЮЗЗ. Нас страшно донимали комары, животные наши, быки и лошади, страдали еще больше.</p>
<p>Течение Толы сильно стремительное, бурное. Река, ее берега -- сплошь урема, хотя иногда встречаются, с одной стороны, песчано-глинистые обрывы 15-20 футов высотою. Тогда, с другой -- низкая береговая терраса, богато, пышно покрытая ивняком, черемухой и другими кустарниками и буйными травами. Много стариц, проток с неподвижною водою, окаймленною высокою, зеленою осокой.</p>
<p>Запад играл красно-огненной зарей, отражавшей густую красноту по зеркальным полосам Толы; поднималась бледная Луна, в соседних высотах-обрывах гукал филин.</p>
<p>Мои спутники намаялись, прежде нежели подтянули все вьюки и телеги на косогор-перевал. Поздним вечером ели, пили чай и скоро улеглись спать. Дул ветер, ночь была холодная.</p>
<p><b>3/VIII, R</b>. Утро полуясное, с восточным пронизывающим ветром. Мы идем на ЗЮЗ долиною. Слева периодически подходят второстепенные горки, кряжи; справа также. С косогоров часто можно любоваться красивыми видами: среди уремы сплетаются целые узоры водных ветвей, то широких, то узких, то прямых, как стрела, то змеящихся и во всех случаях блестящих, словно серая сталь.</p>
<p>Но вся долина очень широка, так как главные цепи высоки и далеки -- верст на 30-40 отстоят северные от южных. По берегам, повторяю, тянутся гривы, часто круто обрывающиеся к реке.</p>
<p>Вчера, под вечер, грозы были у главных гор, с юга и севера. Мы шли по долине, в середине, и наблюдали видоизменения туч и слышали раскаты грома с молниями, яркими змеями прорезавшими тучи. Сегодня мы прошли всего 8 верст. По песчаной дороге, на жарком солнце, быки наши высунули языки прежде времени и отказались идти; пришлось расположиться лагерем у подножия одного из многих косогоров в том же обширном урочище Баэртэ.</p>
<p>Мы на террасе, значительно выше уровня долины Толы, нас немного продувает, тем не менее от кровопийц-комаров не знаешь где укрыться. По соседству с нами старица, словно пруд с камышом. Проносятся орланы, серые цапли, крачки.</p>
<p>Канаев убил пару отличных филинов: мать и взрослого птенца -- интересная добыча.</p>
<p>Дорогою я стрелял у норы большого хорька; к сожалению, раненый зверек успел скрыться.</p>
<p>Мы наблюдаем ехавших монголов на праздник в лагерь. Это годовой большой праздник, с байгой и многими другими увеселениями. Целых несколько дней длятся развлечения народа (с борьбой, фокусниками, с едой и питиями).</p>
<p>Мой Пшевик на экскурсии добыл хомячка и щеврицу.</p>
<p>До самой ночи нас мучали кровопийцы -- комары и мошки. Луна красиво озаряла долину с рекой, наш лагерь и прилежащие скалы. В них раздавалось уханье осиротелого филина.</p>
<p><b>4/VIII, U</b>. Утро ясное, росяное, прохладное. Комары и мошка отсутствовали.</p>
<p>Мы вышли в 6 часов 25 минут 0 секунд и направились вниз по левому берегу Толы, на пересечение или отсечение боковых отрогов, круто обрывающихся к Толе; наш же караван шел еще южнее, долиною среди отрогов (удлиненным, но более удобным путем). У догына Баэртэ мы временно остановились, чтобы дождаться нашего каравана и купить себе мяса, которое мы не ели от Урги.</p>
<p>До Баэртэ-догына 10 верст. Эта буддийская святыня устроена на высокой террасе Толы, у дороги. Небольшой, своего рода сельский храм, с 2-3 ламами (живущими в юртах) и 7-10 мальчиками-учениками. Внутренность деревянного догына небольшая, чистенькая, с двумя рядами сидений для лам по сторонам главного прохода к алтарю. Тут много кумиров: Арьябало 10-ликий, металлический, Будда на алмазном престоле, Дархэ, Цзонхава, докшиты. Вдоль прохода висят писаные бурханы, хадаки, стоят барабаны.</p>
<p>Проехав мимо догына, караван остановился на выступе отрога. У одного быка сорвался рог.</p>
<p>Мы варим мясо. Проезжие мимо заезжают к нам отдохнуть, но главным образом узнать: кто едет и куда едет? Из таких посетителей симпатией пользовался с нашей стороны приличный монгол из Да-Куре, по имени Чжигмед-Дорчжэ, с женою Долгор-цзо и их спутником. Я ему показал нашу бумагу, Чжигмед-Дорчжэ отлично и внятно читал, жена отмечала симпатией наиболее важные места. Побеседовав, они укатили в город, на праздник. Теперь они ехали словно из имения в город. И он и она -- светские люди, умеют себя держать с достоинством.</p>
<p>Наша точка бивака великолепная: долина видна как на ладони. Древесная растительность беднеет. На нашем пути кусты окончатся сегодня, пойдет степь. Отрадно слышать издалека клекот орлана. Вероятно, послезавтра мы придем на озерки: постреляем не только уточек, но и гусей. По дороге сегодня я наблюдал стайку с выводком индийских гусей, кроме того, Buteo и куликов.</p>
<p>Пройдя 8&#189; версты после обеда, мы остановились ночевать у песков; прошли так немного потому, что быки ушли в кусты, последние кусты, и в них скрылись. Только благодаря проводнику Шэрап-Шэрва они были найдены; выступили на час позднее.</p>
<p>Ночь была прекрасная: свежая и без комаров. Мы ночевали вдали от воды; к тому же, действительно, древесная растительность окончилась. Вступили в полосу, или зону, степи.</p>
<p>Как приятно мы чувствовали себя вдали от комаров и мошки.</p>
<p><b>5/VIII, S</b>. Утро хорошее, но для нас некоторое время было неприятное: опять быки ушли; к счастью, недалеко. Дорога крепкая, спорилась. Мы уже увидели гору Бичиктэ-улан-хада. Она выделялась из сонма отдаленных гор, толпившихся на ЮЗ. Мы были в степи: и растительный, и животный мир говорили об этом. Появились больдуруки, монгольские жаворонки, появились степные орлы, на берегах Толы -- орланы, в долине там и сям беркуты, сарычи, быстрокрылые стрижи. Местное население богато скотом, преимущественно баранами.</p>
<p>У одного из богатеев мы угостились кумысом. Женщина и две миловидные девушки нас долго рассматривали, улыбались, смеялись. Скот кочевников благодушествовал вовсю. С лиц хозяев по этому поводу не сходила улыбка. Река ушла к левому берегу, дорога направлялась вдоль покатости, сбегавшей от южных гор, в виду лугов и зеркала в отдалении блестевшей реки.</p>
<p>Обедали мы в урочище Алтан-обо. Ночевали в степи, под пологом неба, на высокой площадке. Остановились в 7&#190; часа и едва успели разбить бивак, как стемнело и пошел дождь, но ненадолго. Долго мы наблюдали интересное явление: справа, на севере, стояла мрачная темно-синяя туча, прорезаемая молнией, на юге -- несколько слабоватая, но и здесь гремел гром. Интересно, мы были в светлой полосе, разделяющей грозы; однако с севера туча разрешалась и убегала вдаль к западу, охватывая полукругом западный горизонт. Выходило так, что тучи южная и северная чуть-чуть не соединились; во всяком случае, северо-западная часть дошла до нас и покрапала. Я уже наблюдаю вторично такого рода картину, она очень оригинальна.</p>
<p>На этом же переходе мы проходили в отдалении Далай-хутухтэн-куре, расположенного у южного подножия северных гор, на роднике. Много построек, до 100 лам. Хуре -- новое, созданное настоятелем. К вечеру мы отметили Таратэн-догын, на том же правом берегу.</p>
<p>Сегодня мы видели дважды соотечественников: Яковлев Иннокентий Васильевич нас догнал, он ехал в Мишик-гун, в торговую контору от Монценкопа; много поведал нам полезного. На том же месте, на привале, нам попал навстречу автомобиль; среди ехавших из Мишик-гуна была женщина. И эта компания была такая же предупредительная, как и Яковлев. Между прочим, нам обещали привезти корреспонденцию. Мы шли долго на быках. Налегке, на лошадях или машине, расстояние отмерялось иначе: Яковлев выехал накануне, в 3 часа дня из Урги; автомобиль, в 12 часов дня проезжавший в нашем месте, намеревался сегодня же попасть в Ургу.</p>
<p>Ночь была дождливая, темная, теплая. Из глубины долины долетели звуки лая псов.</p>
<p><b>6/VIII, V</b>. Дорога оживлена: едут ламы -- гонят на продажу в Да-Куре баранов (по 7 долларов). Встречные мило приветствуют, улыбаются. Наш бивак всегда оживлен народом. Имеется предложение продать лошадей, баранов, кумысу.</p>
<p>Сегодня мы прошли только 13 верст (а всего от Урги -- 105) и расположились на трассе, которая открывает далекие виды во все стороны. Долина во всей красе: ущелья гор на севере и на юге синеют, растительность по берегам Толы отливает свежим изумрудом. Заманчивая даль на ЮЗ теряется в дымке. Бичиктэ приближается, завтра к вечеру сулят приход в соседство реки Толы, а оттуда -- только 20-25 верст, и мы у цели!</p>
<p>Насколько хватает глаз -- всюду юрты, а поодаль -- стада скота. Где много лошадей (кобылиц на привязи) -- там у богатея непременно кумыс, которого пьют много-много.</p>
<p>Сегодня на заре в долине трещала перепелка, попавшая под удачный выстрел Канаева.</p>
<p>Стали попадаться кроме многих пищух и зайцы (Lepus tolai), даже орлы-беркуты.</p>
<p>Прошли до обеда только 13 верст и на вершине косогора, на приветливой площадке, заночевали. Нам привезли массу кумыса -- на целых два доллара. Пили весь день и наутро, перед отходом. Я люблю кумыс -- он полезен и клонит в сон.</p>
<p>Тут же приводили к нам и резвых иноходцев, которых оценивают в 150-500 долларов. Монголы любят всякого рода сделки.</p>
<p>Бичиктэ приближается, долина Толы суживается. Наш путь подходит к реке, или, вернее, река извивается у нашей дороги.</p>
<p><b>7/VIII, T</b>. Утро полуясное, в прохладе мы встаем и собираемся в путь, Пшевик поймал в палатке пищуху, которая, однако, укусила его больно за палец. Зубы грызуна настолько вцепились в палец моего «мальчика», что потребовалось некоторое усилие разнять их; в результате -- нарыв от грязи. Зверька я задушил, и шкурка его пошла в коллекцию.</p>
<p>По-прежнему мы шли спорко по твердой дороге, только изредка спускались в грязные низины, где ход каравана замедлялся.</p>
<p>Незаметным образом мы прокатили половину утренней дороги вблизи самой реки и достигли весьма удачно (через 14 верст пути) красивого урочища Ульцзуйтэ-хошу. На противоположном ему, соответственно правом, берегу имеется островок тальниковых зарослей. Почему этот уголок и называется Бургусутэ-булун. Над рекой вилась стая чибисов и в одиночку пролетали индийские гуси и крачки-ласточки. Интересно, что крачка одна преследовала коршуна, и так энергично, с криком, что заставила Milvus melanotis удалиться подобру-поздорову.</p>
<p>Вниз и вверх по Толе раздавались приятные звуки -- клекот орланов; иногда эти птицы пролетали над нашим биваком, в особенности когда подле него валялись бараньи отбросы.</p>
<p>На противоположном берегу, правом, красовался буддийский монастырь желтого толка. На этой стоянке нас неоднократно кропил дождь (из набегавших кучевых облаков).</p>
<p>Именно здесь же, когда порою выглядывало солнце, очень беспокоили наших лошадей особенные шмелевидные оводы-«крючки», от которых лошади просто бесятся. Нам удалось поймать их несколько экземпляров; хотя энтомологическая коллекция, вообще говоря, слабо пополняется.</p>
<p>В 1/2 4-го часа при жгучем солнце навстречу мы выступили в путь с надеждою скорее достигнуть своего рода известного пункта -- южного излома реки Толы, самого степного ее прохождения, и нового направления в леса Хангая. Но прежде чем оставить это приветливое местечко, с вершины холма которого открывается вид на ворота Толы (в северо-западном направлении) и на всю обширную долину во главе с урочищем Улхуин-булун (домик деревянный) включительно, и горы Бичиктэ, следует сказать, что напротив современного монастыря покоятся желтые пески, говорят служащие покровом прежнему старинному монастырю. К сожалению, жители местные не говорят нам ничего об этой интересной истории. Но я все же еще раз должен вернуться сюда, в урочище Ульцзуйтэ-хошу, чтобы, во-первых, снять вид на монастырь, во-вторых, заглянуть и исследовать эти «знаменитые» пески.</p>
<p>С такими мыслями я оставил ряд обо на холме и последовал большой дорогой, по-прежнему очень оживленной едущими -- всадниками ламами, торговцами-китайцами, мирянами с женщинами и т.д. Все эти встречные мило кланялись, вежливо разговаривали и, выкурив трубочку, продолжали свой путь. Все они интересовались нами: кто мы и куда и с какою целью идем вперед. Монголы деликатны и гостеприимны.</p>
<p>На пути залегали тучные пастбища со свежей-свежей травяной растительностью, и затем, по мере приближения к домику, начали попадаться боковые озерки с плавающими и голенастыми птицами. На западном склоне гор змеились две дороги: южная -- в Мишик-гун и северная -- в куре Дольце-гэгэна, и две горы особенно выделялись: Унчжюль и Бичиктэ.<sup>76</sup></p>
<p class="footnote"><sup>76</sup> Полное название: Бичиктэ улан-хада. </p>
<p>Мы достигли домиков в 7&#188; часа вечера и дотемна успели разбить бивак (у самого домика) на верхней площадке, среди многочисленных озерков, на левом берегу прекрасной родниковой речонки в сажень-две шириною, при глубине в 1/2 фута.</p>
<p>Сумерки и ночь спустились на землю; нам было очень приятно вдыхать простор и свободу. Лично я восторгался, как ребенок, в особенности при кликах крачки, орланов, перепелов и при виде стаями через бивак пролетавших серых цапель, кроншнепов, журавлей и черных аистов.</p>
<p>Мы ловили на фонарь ночных бабочек, но вдруг облака поредели, всплыла из-за гор Луна, красиво озарила окрестность и выделила наш бивак. Потянуло свежестью, замерли, застыли ночные мотыльки, и мы отошли ко сну. Только мой усердный Гусев, стоя на часах, развесил фонарь и продолжал силою фонаря привлекать бабочек. Напрасно, их гнал холод, холодный воздух, усыпляющий их нежный порыв.</p>
<p>Тихая, убаюкивающая ночь! Изредка на севере промелькнет падучая звезда, и вновь тихо, невозмутима ночь. Всего от Урги мы прошли 131 версту по нашему маршруту.</p>
<p><b>8/VIII, W</b>. Встали с прохладцей: нас не беспокоил гнус, ни комары, ни мошки. Дневка в экспедиции -- это праздник, когда можно отдохнуть и выспаться!</p>
<p>Попили чаю, разложили багаж экспедиции, поставили 2-ю палатку, повесили барометр, словом, привели лагерь в надлежащий ученый вид! Ботаник и зоологи работают в датской палатке, мой Пшевик -- при входе. Я в восторге от всего окружающего: нас навещают проезжие ламы, подле скрипят телеги с быками, везущими в Ургу шерсть, а в кудоны -- предметы, необходимые кочевникам. Нас навестила старуха -- соседка с правого берега речки (с дочкой).</p>
<p>Я поднялся на крышу домика, своего рода обсерваторию. На юге -- ряд больших и малых озерков с камышом, на севере также, но меньших размеров. Я любуюсь горами на юге, западе и прорывом-воротами на СЗ. В омутах речки неводом Гусев и Канаев наловили мелких рыб; преобладающим видом явилась красноперка, подчиненным -- окунь и вьюн, или усач.</p>
<p>Среди долины с озерами, среди общей низины, наш уголок, Улхуин-булун, является островом. Отсюда все как на ладони, и тут же мы видим и слышим птиц, которых можно указать в такой последовательности: вдоль озерок, по берегам сидят, словно статуи, черные аисты, серые цапли, журавли-красавки. На водной глади скользят турпаны, утки-кряквы, чирки; там и сям проносятся крачки-ласточки, крачки черные, ржанки, бекасы, кулики. Отмечены и гуси-лебеди, лебедь малый и другие. Кричат-стучат перепела, носятся в воздухе беркуты, сарычи, луни, а из мелких -- ласточки, стрижи и немногие другие интересующие нас птицы. Удивительно стройно пронеслась стая кроншнепов.<sup>77</sup></p>
<p class="footnote"><sup>77</sup> Кроме того: ржанки, бекасы, белые и желтые плиски, щеврицы и другие, незамеченные береговые ласточки, стрижи. </p>
<p>Отец и сын Шакдуровы окончили свое обязательство и готовятся к отъезду домой. Гомбо продал нам лошадь за 45 мексиканских долларов. Теперь наше хозяйство увеличилось, у нас 7 коней. Все поедем на лошадях; кстати, имеется также лишнее седло. Гомбо, сильно желая со мною путешествовать, просился взять его с собою! Этот взгляд в полной мере разделял и отец, который заметил: «Вся наша родня и все знакомые «ходили» с вами, Гамбо мой также желает этого».</p>
<p>Ночь тихая, яркозвездная, в зените проносятся «падающие» звезды, или болиды. Всюду вокруг, в отдалении, лают собаки, словно в оставленной Урге, столице Монголии. Туман.</p>
<p><b>9/VIII, Q</b>. Сегодня я встал в 3&#189; часа утра, едва рассветало: я сменил с дежурства моего спутника Пшевика. Отпустил с коновязи лошадей. Вскоре, через 3/4 часа, сквозь густые тучи, словно в окно, выглянуло дневное светило, впрочем ненадолго, так как туча сомкнулась и стала окрашиваться фантастическим тоном с золотою зубчатою оторочкою сверху. Солнце поднималось выше, получились голубые широкие лентчатые лучи. Я долго любовался видом неба на востоке и в то же время слушал пробуждение птиц на соседней равнине, богатой озерками и болотцами, тонувшими в пышной траве с цветами.</p>
<p>Ночью трещал перепел, на рассвете стали раздаваться голоса куликов, протянули гуси-лебеди, гуси индийские, по одной стайке, по направлению к Толе. Позже проснулись мартышки, или крачки-ласточки, и с обычным своим криком понеслись вдоль речки, следуя по всем ее капризным извилинам. Затем дозором, неслышным полетом, пронесся коричневый лунь. На бивак прилетали мелкие птички, но в свете сумерек я не распознал их. Небо было покрыто сплошь слоистыми облаками; комарья и мошки не наблюдалось, за весьма редкими исключениями.</p>
<p>Меня очень интригуют пески, что в них скрыто. Вчера, под вечер, я долго смотрел в ту сторону и силился угадать, в каком месте надо полагать скрытые песком монастырские постройки? Конечно, их надо искать на скате гор, среди логов. Нет ли где у большой горы признаков прежних субурганов?</p>


</body></html>