<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №2 (1924)</title>
<meta content="Козлов П. К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1863" name="birthday"></meta>
<meta content="Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №2" name="header"></meta>
<meta content="1924" name="created"></meta>
<meta content="89468" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="дневник, записные книжки" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30). СПб: СПИФ «Наука» РАН, 2003" name="source"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30)" name="publication"></meta>
<meta content="СПИФ «Наука» РАН" name="publisher"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="216608f7.15585e28" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Дневник географический и описательный по наблюдениям природы и человека Тибетской экспедиции РГО 1923-1926 гг. № 2</p>
<p></p>
<p>Монголия, Сугу-нур. Июнь 1924 г.</p>
<p>Весенний период -- новая деятельность</p>
<p></p>
<p><u><b>1924 г./ IV месяц</b></u>.<sup>15</sup> Долго и нудно тянулась зима. Сидя в комнате и изредка навещая своих спутников в юрте, я вел систематически метеорологические наблюдения, берег и заводил хронометры и от времени до времени делал вылазки на экскурсию то близко (к Ежо), то и очень далеко (Мандал или Сугу-нур). Так разнообразилось времяпрепровождение. Очень кстати удалось свести знакомство (на облавах на коз) с лучшими охотниками Тугариновым и Борисовым (Сугу-нур), пристегнуть их к Тибетской экспедиции и заставить добывать в нашу зоологическую коллекцию зверей и птиц. Экскурсии по Толе в Сангин, Богдо-улу или даже вверх по течению монгольской южной реки вносили в экспедицию много оживления, в особенности с приездом в Ургу А. Н. Васильева в качестве полпреда в Монголии. С первого знакомства с Тибетской экспедицией Алексей Николаевич стал в положение ее «доброго гения». Будучи любителем природы, прирожденным охотником, Васильев очень скоро, сразу, как говорят, примкнул к Тибетской экспедиции и в ее сообществе стал экскурсировать в близких и далеких окрестностях столицы Монголии.</p>
<p class="footnote"><sup>15</sup> Начало этого дневника, этой тетради, или книги, я начал в Сугу-нуре с 25/IV с.г. Весну, проведенную большею частью на месте и меньшею частью в разъездах и пребывании на раскопках в Суцзуктэ, описал по конспекту в дорожной книжке. </p>
<p>Во время таких наших поездок найдены были и курганы, привлекшие внимание и силы Тибетской экспедиции на долгое-долгое время.</p>
<p>Первые четыре дня марта я провел в компании с Алексеем Николаевичем по поездке в Цзун-модо и тогда же навестил урочище Суцзуктэ с могильными курганами, расположенными в нижнем поясе гор, по легким скатам, сбегавшим к долине речек и ручьев. Монгольская природа при ярком солнце была еще в приятной дремоте, воздух чист и прозрачен, небо синее-синее.</p>
<p>Думалось о весне, и эта мысль заставляла вспомнить невольно Эцзин-гол, Нань-шань и далекие-далекие теперь для нас Куку-нор, Цайдам, Тибет!</p>
<p>Но время шло, весеннее солнце поднималось все выше и выше. Настал апрель. Получена телеграмма от Главнауки, с которой установилась связь. Еще сильнее, еще властнее потянула к себе в объятия монгольская природа! Власти разрешили летнюю работу в Монголии, политкомом экспедиции назначен наш добрый гений, и все воодушевилось кругом. Я больше был не в состоянии сидеть на месте: меня тянула в соседство моя суцзуктинская группа, приступившая к археологическим изысканиям.</p>
<p>Мы с Пшевочкой энергично собрались и в пятницу (после получения и сдачи почты) покатили на север, сначала в Мандал, а потом и в Сугу-нур. Мы оставили наш бивак в Урге 11 апреля с целью недели через две возвратиться обратно, но вышло так, что в Ургу я попал спустя около двух месяцев.</p>
<p>В эти два месяца много, много было видено, наблюдено и сделано.</p>
<p>Священный массив Богда-ула еще был скован сплошь белым покровом снега. Встречные ветры дули холодные, пронизывающие, но в тихое состояние дня и безоблачного неба солнце пригревало ощутительно. Была настоящая ростепель, с шумом катилась вода, периодически завывал ветер и снежной мглой слепил глаза. Дорога была отчаянная, несчастные лошади часто топтались на месте, не будучи в силах тащить большую, нагруженную телегу. Езда была настоящим адом. Мы подвигались вперед иногда по две, даже по одной версте к северу и только в глухую полночь прибыли к спасителю-греку, согревшему и накормившему нас.</p>
<p>Наутро, <b>12/IV,</b> ветер продолжал свирепствовать, метель взвивалась хлопьями, на колеса накатывались огромные снежные круги, лошади брали бросаньем вперед, рвали постромки. Мы сделали одну версту, выбрались на большую дорогу и в зимовье Верхние Санзайки стояли до 2 часов. Тут скопилось много народа -- встречного и попутного, в хате столпотворение, большинство лежат, бродят лишь за нуждой или затем, чтобы посмотреть зябнувших лошадей. По грязному земляному полу прыгает теленок. Самовары не сходят со стола.</p>
<p>Сговорившись, артелью в 8-10 телег, поочередно прокладывая дорогу, мы с большим трудом поднялись на Халцзан. Тут вздохнули свободно, скоро оправились и стали спускаться; чем ниже, тем становилось суше, снег почти отсутствовал, и мы с успехом катили вперед. А вот и долина Мандал, обо, мы боремся с последним каменным препятствием, наблюдаем Saxicola oenanthe (а по Сельбе накануне, при последних лучах солнца, в теневой стороне ущелья слышали гуканье филина<sup>16</sup>) и вскоре поднимаемся на твердую материковую дорогу и еще скорее катим к Мандалу, который вскоре показался нам. Лошади зачуяли близость дома и ходко подвигались вперед. Не могу, не в силах выразить приятного чувства, с которым мы попали в теплый и гостеприимный дом Воробьева. Уютность, еда, питье, а затем крепкий сон дали нам новые силы на следующий день, в воскресенье, который мы целиком провели в Мандалах, -- дневали, как принято выражаться в экспедиции.</p>
<p class="footnote"><sup>16</sup> Пигалица-чибис в долине Мандал. </p>
<p><b>13/IV, Q</b>, дневка в Мандале. С вечера я еще гулял по двору: не мог оторваться от наблюдения красоты звездного неба и абсолютной, приятной-приятной тишины. Утро холодное, ясное. Долина молчит. Вскоре запели полевые жаворонки -- на душе стало приятно. В беседе о нашем пункте Сугу-нур нам подчеркивают его прелести: горы, речка, лес, скалы -- все сочетается в одну красивую картину. «Мы бы никогда не расстались с Сугу-нуром, если бы там было широкое угодье с пастбищем», -- заметил Лавре (Воробьев). Около 9 часов утра протянула стая (в 40 штук) серых гусей (Anser segetum); показались утки и стая даурских галок вперемежку с черными воронами. Там и сям одиночкой парит или быстро проносится Tinnunculus tinnunculus. Свежо очень, на болотах основательный лед сплошным покровом, на соседних горах, в падях, снег. Моя Пшевочка отправилась на охоту в восточные лесные пади, добыла чекана-плешанку, видела мельком большого сокола и, оступившись на косогоре, слетела вниз, зашибла себе колено.</p>
<p>Селение Мандал -- большее из всех поселений в долине с этим названием, в нем около 20 домов; около 6-8 домов в Нижнем Мандале и чуточек менее селение Сугу-нур -- 5-6 домов. Эти три поселка объединяются в один сход в случаях собрания, которые и происходят в Верхнем, или Большом, Мандале. В каждом из этих селений имеется свой богатей; так, в Верхнем Мандале -- Л. Я. Воробьев, в Нижнем Мандале -- Н. П. Вильский и, наконец, в Сугу-нуре -- И. П. Смертин.</p>
<p>Среди поселян есть трудолюбивые люди, но большинство -- лентяи, любят выпить и для развлечения уезжают «зверовать». Из богатеев здорово пьет мой так называемый, приятель Лавре Воробьев. Кажется, в пьянстве он прогрессирует!</p>
<p><b>14/IV, R</b>. Ранним полуясным свежим утром Лавре сам отвез нас в Сугу-нур. По дороге мы пересекли широкую долину с речкой Баин-гол, которая в верховье и истоках своих заключена в прекрасном лесном ущелье, принимающем слева и справа много второстепенных падей.</p>
<p>В Сугу-нуре нас ожидали Тугариновы, едва не откочевавшие на верхнюю Толу. Тугаринов поднес мне только что убитого интересного тетеревятника, а Борисов, сосед его, -- белку. Мы устроились в низкой халупе отлично; приятно было видеть и чувствовать кругом себя симпатичные взгляды очень хороших людей, каковыми оказались Тугариновы. Уступив нам свою хатку, хозяева большую часть дня и буквально всю ночь проводили у соседей Кочетовых.</p>
<p>Тугаринов и Борисов -- охотники-промышленники -- еще теснее вступили в наш союз и стали положительно сверхштатными участниками Тибетской экспедиции, сопровождая меня или мою Пшевочку во время охотничьих экскурсий в долину или горы. Пролет птиц усиливался. Так потекла наша жизнь в Сугу-нуре изо дня в день.</p>
<p>С первого дня нашего приезда в Сугу-нур мы часто наблюдали пролетных орлов (степных) и орланов. Эти большие хищники всегда наблюдались или парящими в голубом небе, или пролетавшими через долину, в частности через наше селение. Я не раз стрелял по ним, птицы несколько суетились, иногда даже опрокидывались в воздухе, но затем, оправившись, летели дальше. Орлов и орланов немало было в долине Мандал, где они охотились за гусями и утками. Интересно, между прочим, что пролет этих хищных птиц тесно вяжется с пролетом гусей и уток.</p>
<p>По вечерам, да и в другое время нередко я любовался гольцами Сугу-нура, серебристо блестевшими на солнце. Туда, по дороге к ним, много живописных мест -- с лесом и дикими скалами. Там, в верхней зоне растительности, имеется кедр, или, как здесь говорят, кедровник. Неудержимо манят меня картины растительной и животной жизни на всем протяжении Сугу-нура до его угрюмых гольцов. Мысленно я много-много раз побывал там!</p>
<p>Ель, сосна, лиственница, кедр по горам и в зоне верхнего или среднего пояса гор, тогда как пониже -- береза, осина, черемуха, дикая яблоня, персик и целый ряд ягодных и неягодных кустарников. Прекрасные луга, речка с каменистым ложем и скалы дополняют прелесть и красоту ущелья Сугу-нур. Из животных здесь более или менее обыкновенны: изюбрь, косуля, кабарга, медведь, волк, лисица, заяц, тарбаган, скалистая пищуха и другие еще более мелкие грызуны. К хищным относятся: рысь, колонок, или альпийский хорек, и проч. Кроме того, в лесу обыкновенны белка и летяга, а в степи суслик и степная пищуха (Lagomys ogotona) и самый интересный зверек, с точки зрения неизученности, тушканчик, хомяк, полевка и домашняя или полевая гуменная мышь. Рыб здесь четыре формы: линок, хайриус, налим и маленький изящный усач. Из пресмыкающихся и земноводных суть: жаба, лягушки, ящерицы и змеи. Пока что мы к концу июня добыли порядочно экземпляров, однако принадлежащих исключительно к одной и той же форме гадюки.</p>
<p>Что касается списка птиц, то он значительно обширнее. Начнем с вороньей семьи -- черный ворон, черная ворона, галка даурская и галка темная, грач, красноклювая клушица, сорока, сойка, ореховка, кукша, затем рогатый жаворонок, жаворонок монгольский и два прилетающих гнездиться (в поле), белые и желтые плиски, коньки, Corydalla, овсянки, дрозды -- три, чечетки, краснохвостки, славки, мухоловки, пеночки, вертишейка, дятлы, вьюрки, чеканы, воробьи, ласточки,<sup>17</sup> кукушка, коршуны, луни, сарычи, сокола, орлы, совы, филины, речная скопа, орланы и немногие другие.</p>
<p class="footnote"><sup>17</sup> Говоря о ласточках, надо упомянуть стрижа, козодоя, удода, синиц и синичек, клестов, свиристелей снеговых, дрофу, перепелов (на осеннем пролете), куличков, уток, турпанов, журавлей, полевых воробьев. </p>
<p>Список далеко не совершенный -- оседлые перемешаны с пролетными и гнездящимися. Странно, что степные орлы, орланы, речная скопа -- почти все только пролетные, на гнездование остаются очень немногие. Все в один голос твердят мне, что привольная, широкая долина Хары дает приют многочисленному населению в области как млекопитающих, так равно и птиц. Однако будем последовательны, будем вести дневник в хронологическом порядке.</p>
<p><b>15/IV, U</b>. С одной стороны, зеленая травка и солнце, с другой -- снег и ветер!</p>
<p>Порою холодно, словно зимою, и жаль, бесконечно жаль тогда прилетных птиц. В бурном, холодном воздухе носится пара серых журавлей, орлы, турпаны, утки, гуси, в особенности последние -- по вечерам.</p>
<p>Днем очень часто погода самая переменная, то тихая с солнцем, то бурная, пасмурная, когда падает снежная крупа. В тихие, ясные проблески небо ярко-синее и своею красотою поражает наблюдателя.</p>
<p>Мелкие птицы летят вообще низко и очень быстро.</p>
<p><b>16/IV, S</b>. Серое хмурое небо, северный, пронизывающий ветер, холодно, неуютно.</p>
<p>Земная поверхность мерзлая. Вверх и вниз по ущелью двигаются в телегах, верховые и пешие. Кроме русских, бурят и монголов здесь встречаются и китайцы-земледельцы. У окраины построек здесь стоят юрты монголов и бурят. Резко бросается в глаза, что китайцы всегда живут с женщинами -- преимущественно с монголками, но не редкость встретить и русских, живущих с китайцами; правда, это элемент худший, отбросы человеческие; на таких «китайских дам» смотрят с презрением.</p>
<p>При всяком удобном случае раз в неделю здесь можно найти оказию -- едут в город Ургу, можно заказать привезти что-либо вместе со сдачей и получением почты. Урывками мы наблюдаем пролетных птиц то у себя дома, то на речке Сугу-нур, стоящей еще во многих частях своих подо льдом. Первый дрозд Turdus ruficollis, одиночкой. Сегодня же первая муха-блестянка, первый жук-дровосек (в хате), Saxicola oenanthe. Наблюдались танцы у серых журавлей. Серые гуси (доподлинно известно по добытым экземплярам) -- Anser segetum. Вечером стая более нежели в сто особей неслась на Сугу-нур, окружила его, немного пролетела было вверх по ущелью, но, испугавшись гольцов и ложного (восточное) направления, повернула обратно к западу-северо-западу и скрылась в направлении Хары.</p>
<p><b>17/IV, V</b>. Ветер с севера, облака, холодно, но как только выглянет солнце, становится тише, иногда совсем тихо и тепло. Я отправился в долину Мандал на пролет птиц, поохотиться, садился у устья Баин-гола, а мои Тугаринов и Борисов уезжали вверх и вниз по долине, стараясь нагнать на меня уток или гусей. Укрытий нет, сидеть холодно и видно или заметно для пролетной осторожной птицы. Редко-редко летали пролетные странники близко к верному выстрелу. Обыкновенно видишь, что издали вереница гусей идет на тебя, но по мере приближения распознает и сворачивает в сторону. В выси кружат орлы; вблизи кормятся дрофы; еще ближе, на болоте, штук до 12, врассыпную кормятся чибисы; вдали темнеют полосами -- это гуси и утки, то сидят, то темными полосами или треугольниками скользят по горизонту. Объявились грачи. Мы проезжаем у самого аршана и едва заметных следов мельницы времен Унгерна. Говорят, отличная была мельница, но монголы растащили ее по частям, так как святой ключ якобы осквернялся техникой или техническими нечистыми силами.</p>
<p>Чаще других хищников в долине наблюдался степной орел (пожирающий утку или гуся). На обратном пути среди селения китайцев и лесным склоном видели серого волка.</p>
<p><b>18/IV, T</b>. Минула неделя с нашего оставления Урги. Минувшая ночь облачная, довольно теплая. Утро с дождливой физиономией. Кругом тихо, абсолютно тихо в этом глухом углу.</p>
<p>Впервые здесь наблюдался Uragus sibiricus; очень много пролетных гусей. Тетерева токуют вовсю: по утрам в особенности, хотя по вечерам тоже живо. На заре кричал филин. Зелень все больше и больше пробивается из земли. Будучи на экскурсии на противоположных горах, или, как выражаются тут, в «утесах», вверху, я слышал симпатичный клекот орлов, пары, при встрече друг с другом.</p>
<p>К вечеру стал падать мокрый снег и в течение ночи покрыл землю на один дюйм толщиною.</p>
<p><b>19/IV, W</b>. Мокрый снег падает весь день. На болотах много гусей; из вновь прибывших: серая цапля, серебристая чайка, вновь Turdus ruficollis, Circus голубой, Buteo ferоx(?), Circus коричневый. Сегодня познакомился с домом Вильского Никандра Павловича. Семья очень предупредительна, любезна и гостеприимна. По случаю падавшего снега мы долго засиделись, беседуя о Хара-хото. Я так давно не говорил вообще, что с удовольствием прочел простым людям лекцию. Странно, что слушали «с затаением души», по выражению хозяйки. Я говорил живо!</p>
<p><b>20-21, Q, R</b>. Эти оба дня прошли, можно сказать, даром. Охоты и наблюдений не было, сидели в хатке. Грустно. Во второй день дул крепкий норд, дошедший до напряжения бури, с липким, мокрым снегом. К вечеру все вокруг было бело: толщина снегового покрова в долине выразилась двумя вершками. В час ночи я выходил на воздух. Что за ночь была -- диво: горы, словно зимою, белы и фантастичны, Луна с безоблачного неба картинно и торжественно озаряла землю.</p>
<p><b>22/IV, U</b>. Холодно, горизонт в кучевых или слоисто-кучевых облаках; солнце словно силится высвободиться из них. Слышу рассказы обывателей: «Сколько животных погибло от минувшего снежного бурана -- ужасно! И так было тяжело от обильной снегом зимы, а тут еще и весенние климатические невзгоды!».</p>
<p>Прекрасен вечер и ночь с яркой-яркой Луной серебристою.</p>
<p><b>23/IV, S</b>. В пути через Лавре и Вильских в Суцзуктэ. Утро в Мандалах ясное, но очень холодное, тем не менее жаворонки поют, тетерева токуют. На болотах масса гусей, преимущественно полевых (segetum), гусь-лебедь крайне редок и держится в стороне, маленькими группами; величина и плавность лебяжья выдают характеристику этого оригинального не то гуся, не то лебедя. К вечеру, с приездом Андрюши (Симукова из Урги), мы перебрались в Нижний Мандал, к Вильским. Очень кстати подвернулся Борисов и увез кое-что из продуктов Пшевочке. Захватил также и T дрофы, и отличный экземпляр серебристой чайки.</p>
<p>Остальное время вечера мы снаряжались в Суцзуктэ, верхом в 3 коня и 1 под вьюк. Под меня Вильские дали их иноходца!</p>
<p>Нас прекрасно покормили и ужином, и завтраком в дорогу (очень рано). Между прочим, на мое замечание, что вчера или сегодня я видел пару очень больших серо-голубых журавлей, Вильский (старик) ответил: «Да, такие бывают! Но очень редко бывает еще очень большой белый журавль». Не стерх ли? Большой же серо-голубой, может быть, антигонский? Белый журавль наблюдался однажды.</p>
<p><b>24/IV, V</b>. Ранним, довольно ясным, но холодным утром мы покатили верхом, с вьюком, держа направление на СЗ, на Суцзуктэ -- Цзун-модо. Мы диагональю пересекли долину -- реку, вскоре затем вступили на большую дорогу и катили ею до первого сворота к западу, по Хунцалу, затем свернули к северу, по речке Цзурумтэ, и ею и перевалом Цзурумтэ мы достигли сначала курганов Суцзуктэ и вскоре за курганами -- и самого лагеря Тибетской экспедиции в Суцзуктэ. </p>
<p>В Мандальской долине, невзирая на множество плавающих, в особенности гусей, сидевших тысячным скоплением, было очень мертво. Рядом с нами пролетел орлан. У первых обнажений и щебневой покатости мы насчитали более двадцати больших дроф, кормившихся врассыпную и не обращавших на нас внимания.</p>
<p>В долине Цзурумтэ, у фанзы китайца, я впервые в эту весну видел Upupa epops; стрелял по нему неудачно и только гулом испугал и прогнал в соседние к востоку горы. Далее, в степной части, снега, как и в Мандалах, не было, но по мере поднятия вверх по Цзурумтэ делалось влажнее и наконец снежно, чем выше, тем основательнее. Вверх уходили массивные горы, острые гребни их, темнели леса, а с вершин передовых гор показывались нам и оставляемые нами все дальше и дальше Сугу-нурские гольцы.</p>
<p>В сухой части Цзурумтэ я отметил пару орлов-беркутов, на болотах -- пару пигалиц-чибисов, резвившихся пробудившейся весной, а повыше -- Tinnunculus tinnunculus. Суслики и пищухи то и дело показывались на боковых сухих скатах гор, равно и чеканы.</p>
<p>По дороге встретили на телегах партию россиян, ехавших из Троицка<sup>18</sup> в Ургу!</p>
<p class="footnote"><sup>18</sup> В прежние времена всегда говорили: «из Кяхты», а ныне: «из Троицка», сокращенное от Троицкосавска. </p>
<p>Еще через несколько верст подъема по Цзурумтэ мы вошли в зону леса и крутым, каменистым ущельем поднялись на перевал того же названия. Вблизи перевала, к западу, через ручей от дороги, залегает группа цзурумтинских курганов во главе с одним на востоке, расположенным доминирующе на скате. Этот большой курган был найден моим спутником Симуковым и по его имени назван Андреевским. К западу, в общей группе, во главе опять-таки залегает разработанный курган, носящий название Баллотовский. Там работала небольшая партия наших рабочих-китайцев. Заглянув туда, я последовал дальше подъемом и спуском Цзурумтэ к Суцзуктэ. По дороге, на северном склоне Цзурумтэ, я наблюдал следы косули и очень явственный, ниткой, след старого глухаря. На Суцзуктинской группе курганов я также недолго задержался, так как было обеденное время и я поспешил круто подняться вверх, в лагерь моих спутников. Больше всех был рад моему приезду Ежо, вольнонаемный служащий Тибетской экспедиции, которого я отпустил домой перед праздником Пасхи. Чадолюбивый отец был так рад, что, как школьник на каникулы, помчался восвояси!</p>
<p>Наша группа в Суцзуктэ чувствовала себя как дома и очень удобно расположилась в одном из многочисленных домов золотого прииска. Монгольское правительство еще заранее сделало по этому поводу распоряжение, добавив, что заведующий транспортом и общим имуществом приисков Кузнецов вправе выдавать экспедиции необходимые ей инструменты.</p>
<p><b>25/IV, T</b>. Облачно, всюду вокруг основательная толщь снегового покрова, местами по обрывам и ложбинам он сбит буквально до 5-7 и даже десяти футов. Это в горах, в области верхнего, а иногда и среднего пояса гор. Местами снег тоньше, однако редко тоньше фута. Снег мокрый, оседает к земле.</p>
<p>Наконец, прибыл А. А. Кузнецов. Полпред поручил мне вручить Алексею Александровичу его трехстволку, освобожденную А. Н. Васильевым из-под строгого ареста. Хорошее ружье пришло в неузнаваемый вид. Тем не менее владелец его был обрадован в высшей степени, не верил глазам своим и, держа в руках его, тихо проговорил: «Это только мог сделать полпред, больше никто. И как я искренно благодарен А. Н. Васильеву, поеду домой, обрадую своих и повешу мою трехстволку на ее прежнее место Но, конечно, сначала надо ее полечить-почистить. А какое она была раньше чудо! Ведь выписал себе сам по личному заказу, берег, холил!».</p>
<p>Отправились мы все на Суцзуктэ вниз, к передовому кургану, спустились в его шурф, на глубину 4-5 саженей. Там смотрим, наблюдаем, говорим. На дне шурфа сыро, промозгло, неуютно; каплют крупные капли, валится земля, камни, но со всем этим свыклись, не обращают внимания. Рабочие -- китайцы, недавно сменившие партию русских, у которых и с которыми было много недоразумений. Китайцы же лучше: тихи, медлительны, но постоянны и трудолюбивы. Разговаривая на дне шурфа, мне показывают обнаруженное дерево -- крыша погребальной постройки. Дальнейший план работ -- спокойное, осмотрительное углубление вдоль и вниз постройки.</p>
<p>Я пошел в глубину соснового леса. Чудно, хорошо: кругом горы, скалистые зубцы и лес, лес без конца. Горизонт -- также горы и лес. Но как молчалив этот лес, какая жуткая тишина вокруг -- ужасно. Лес молчит -- тишина. Однако на утренней и вечерней заре несутся голоса птиц, в особенности по скату соснового насаждения, редких сосен, вблизи и у самого лагеря Тибетской экспедиции. Здесь шумит ручей, пригревает солнце, отсюда открывается на юг широкая, далекая панорама гор; никогда глаз не устает любоваться ею. Интересно, что мои спутники при китайских рабочих, работающих сдельно, осмотрев работы и сделав соответствующие указания, могут работать каждый по-своему. Один-другой идет на охоту и на промысел: надо пополнять орнитологическую коллекцию и надо в то же время обзавестись, пополнить запас продовольствия. Надо вести метеорологические наблюдения, надо заносить в дневник особенности местной монгольской природы. Кондратьев со своими спутниками со всем этим удачно справляется и очень остроумно проводит вечера за полезным чтением.</p>
<p>У скалистых частей гребня Суцзуктэ прокричал или, точнее, прогукал филин, позднее пронесся первый порыв ветра, затем второй, третий. Лес шумит, а красавица Венера льет на нашу обитель яркий, очень заметный сноп света. Чуден вечер, вновь кругом абсолютная тишина, ни одного звука, даже ручей и тот смолк.</p>
<p>В течение минувшего дня пролетали стаи гусей и одна пара серых журавлей.</p>
<p><b>26/IV, W</b>. Отличная погода, тихая, ясная. День Великой субботы. Вчера с вечера я беседовал с моими спутниками о давности образования курганов, и мы не можем не верить тому, что эти курганы, и Цзурумтэ, и Суцзуктэ, вероятно, очень древние. Малый показатель времени у нас имеется вроде исполинов-сосен, которым насчитывают около 200 лет!</p>
<p>Из пролетных продолжают лететь случайные и около нашего лагеря, например, серые гуси. А так, вооружившись биноклем, с высоты можно наблюдать довольно часто гусей в строгом пролетном порядке. Мои спутники устроились замечательно хорошо, вдали от сует мира. Здесь только природа, только дело и больше ничего. Редко-редко забредет сюда случайный прохожий. Все целиком мои мальчики ушли в дело: с утреннею зарею просыпаются, с вечерней ложатся спать; нестрижены, небриты и совсем просты в отношении туалета. Я им завидую и с удовольствием приезжаю сюда периодически. Синее небо, горный прозрачный воздух, тишина абсолютная, одиночество тоже. Поднимешься на гребень перевала, залюбуешься панорамой кругом: горы, горы и горы. Хребет Манхадай с гольцами на востоке, теперь сплошь белыми, великолепен. Хребет Тологойту, к югу с горно-лесным мягким характером, также привлекателен. Всюду кругом горы своими отрогами сплелись между собой и образовали массу больших и малых, близких и далеких ущелий. Все переплетено, исковеркано, изломано по отношению к равнинному рельефу. Наблюдаем у перевала Суцзуктэ парящего высоко светлого Buteo, сначала одного, потом в паре, а у нашего лагеря -- первую порхающую бабочку-крапивницу. Много мух, темных или зеленоватых. Набежит порывистый ветер, затрясет верхушки сосен и успокоится. На южных склонах начинают появляться проталины, темные, свободные от снега площади.</p>
<p>Меня пригласил Кузнецов встретить Пасху с его семьей, тоже в медвежьем углу по тишине и малолюдству.</p>
<p>Откровенно говоря, я вначале даже запротестовал против того, чтобы куда бы то ни было уходить из своего лагеря, но потом, подумав немного, я согласился, тем более что я не остался встречать праздник в Сугу-нуре с моим Пшевиком. Дело на первом месте. А раз там не остался, не было больших оснований оставаться с мальчиками. Я решил тем охотнее, что мои спутники дружески советовали мне для разнообразия немножко прогуляться. С. А. Кондратьев вызвался даже проводить меня до Баин-гола половину расстояния. Мы пошли. На вершине Суцзуктэ остановились и не могли всласть налюбоваться общим далеким видом и опять-таки Сугу-нурскими гольцами. Их яркая, серебристая белизна еще отливала красивым розоватым оттенком.</p>
<p>Вскоре за перевалом мы встретили Васю, 12-летнего сына Марчука (сторожа приисков). Вася несет обязанности отца тем легче, что мы живем на приисках. Вася, между прочим, обслуживает нас, славный мальчик. Он нес кулич и пасху моим спутникам с расчетом сегодня же, еще накануне торжественного праздника, возвратиться домой. Поговорили, я посоветовал Сергею Александровичу взять праздничную снедь и возвратиться к оставшимся товарищам, а сам, вместе с Васей, отправился в Цзун-модо. Так мы и расстались с Кондратьевым. Однако очень глубокий и скользкий снег с водой под ним давал себя знать. Но мы вниз шли недурно, в особенности после Баин-гольского перевала. В 2-3 верстах от стана, в самом глубоком снеге (7-10 футов), мы нашли, словно в яме, лошадь, лежавшую в траншее и заржавшую при виде нас. Вася оставил ей сено, и теперь она поедала его. Китайцы должны прийти сюда артелью, проторить дорогу и вывести по ней несчастного жеребца. Мы дошли, любуясь знакомыми красивыми видами, немножечко раньше заката солнца. Я был рад встретиться с симпатичными людьми и перед сном успел помыться в баньке. Так уютно, мило, симпатично показалось мне накануне великого христианского праздника, который я очень люблю еще с детства.</p>
<p>В Цзун-модо снега оказалось меньше, и он лежал главным образом на северных склонах, тогда как южные были в большинстве случаев свободны от снега. Из птиц по дороге видели только одних пестрых дятлов. Я был в общем очень доволен всем, что видел и что меня теперь окружало. Помимо моей воли мои мысли убежали далеко-далеко по пространству и по времени.</p>
<p><b>27/IV, Q</b>. Пасха -- весенний торжественный праздник встречен мною в Монголии, в прекрасном, живописном ущелье Цзун-модо, в гостеприимной русской семье Кузнецовых. Родной уклад жизни, обстановки, белая скатерть покрывает стол, уставленный куличами, цветными яйцами, всякой мясной, рыбной снедью. Все как дома. От кухни несется запах, разжигающий аппетит. Встречаюсь с членами семьи -- христосуемся, все честь-честью, кушаем на славу. Чаепитие и граммофон. Сколько приятного напомнил мне этот инструмент. Граммофон в экспедиции в Центральной Азии, в далеких степях Куку-нора.</p>
<p>С утра день был серенький, к вечеру выглянуло солнце, осветило горно-лесные скаты. С Алексеем Александровичем мы стояли два вечера на тяге -- безрезультатно! А хорошо было стоять и наблюдать, как погасает день, загорается заря, меркнет свет и вспыхивают звезды. Слышать, как поют дрозды, овсянки, как голосят бекасы, кулички, гогочут гуси.</p>
<p>Настает чудная ярко-звездная ночь. Гуляешь по деревянному тротуару, смотришь на горизонт, на горные скаты и прислушиваешься к приятной, убаюкивающей тишине.</p>
<p><b>28/IV, R</b>. Ночь мелькнула быстро -- я отлично спал; утро тихое, полуясное. После чаепития беру ружье и иду вверх по самому южному ущелью -- Инженерскому ключу. Цзун-модо -- среднее, лучшее ущелье, богатое высокими, крутыми, запирающими выход гривами, вершинами и их седловинами, богатое красивыми видами, в особенности красиво там, где Цзун-модо, в свою очередь, делится на части, у основания или подножия крутых скатов, с вековыми соснами. Даже обитатели Цзун-модо оценили этот уголок -- уезжают сюда на пикник.</p>
<p>Южнее главного ущелья имеется самое левое (по течению), южное, ведущее на перевал Баин-гол и далее -- в Цзун или прямо в Суцзуктэ. Это южное ответвление от Цзун-модо, его приток слева, также не лишено красоты и оригинальности. По этому ущелью мы всегда пользуемся великолепной дорогой, ведущей в Суцзуктэ.</p>
<p>Мне хотелось познакомиться с правым притоком, северным ущельицем, куда солнце ранее всех и дольше всех заглядывает и где поэтому более темных, свободных от снега мест. Я пошел по дну ключа, а потом поднялся на искусственную дорожку и ею достиг моста через ручей. В лесу тихо; кроме овсянок, ничего, только в глубине леса, на скате, встретил парочку кукш и осиротил одну из них. С такой маленькой добычей возвратился, как говорят, домой, угостился здесь, посидел на лавочке перед домом с милыми хозяевами и их соседкой Е. Н. Жуковой и отправился восвояси. Теперь, в гору, я уже ехал верхом, пользуясь спокойной лошадью любезного А. А. Кузнецова. Меня сопровождал Вася, долженствовавший увести обратно моего коня. Под Суцзуктэ я добыл бурундука.</p>
<p>Благодаря ясному, прозрачному воздуху я вновь любовался с перевала видами вокруг, но главным образом видом на Манхадай, на его гольцы (Сугу-нурские).</p>
<p>На биваке все по-прежнему. Рабочие-китайцы доставили из Цзун-модо машину и качали воду из основного разрабатываемого нами кургана, впоследствии обогатившего Тибетскую экспедицию интересными, ценными археологическими находками.<sup>19</sup> Погода стояла прекрасная, я долго сидел на террасе и весь входил в сосновый лес и его таинственную прелесть. Что-то таинственное, прекрасное скрывается в его глубоких недрах.</p>
<p class="footnote"><sup>19</sup> В мое время дошли до края крыши погребения -- собственно говоря, до погребения, до южного, хорошо сохранившегося коридора.  </p>
<p><b>29/IV, U</b>. Серое, облачное утро. Я уже приготовился в путь в Сугу-нур, уложил длинный ящик с птицами, приспособленный на вьюк. Приехал Кузнецов, обедаем и спускаемся вниз, я попутно осматриваю курган, беседуем, решаем, в какое время возвратиться мне опять на раскопки, и уезжаю -- тороплюсь в большее тепло, бесснежие. Так и вышло: за перевалом Цзурумтэ вскоре мы вышли из области снега. За лесом стало лучше. Пылали желтые травы, я с Гогой потушил пожар. После временной остановки по сухой дороге мы успешно подвигались вниз.</p>
<p>Еще успешнее покатили тройкой в тележке от китайца-земледельца. На этом участке дороги было отлично, и мы еще засветло прибыли к Воробьевым, несмотря на поздравительный заезд к Вильским. В Верхнем Мандале нас ожидали и угостили «честь-честью». Заодно я навестил и Евгению Яковлевну, и Анну Иннокентьевну -- учительницу: в школе была репетиция спектакля.</p>
<p>Долина Мандал была полна пролетными пернатыми.</p>
<p><b>30/IV, S</b>. Бледно, облачно, довольно холодно. Еду в Сугу-нур. На скате к Баин-голу, у дороги, сидел степной орел, у кочки с камышом. Ветер дул сильный, и строгий хищник подпустил меня в телеге на верный выстрел. Прекрасный экземпляр оказался с одной лапой, другая, у кисти, была оторвана капканом или отбита выстрелом из ружья.</p>
<p>Дома не все благополучно. В мое отсутствие мой Пшевик на перекладине оступился и бухнул в речку по грудь, если не выше; долго барахтался, волновался, тем более что в руках было ружье, на себе патронташ, бинокль, мешок для добычи. Ведь могло быть гораздо хуже, нежели то, что случилось, нежели холодная, нежелательная, преждевременная ванна. Пшевик признался, что он перепугался от неожиданности.</p>
<p>Пшевик отделался сравнительно легкой непродолжительной простудой и опять вскоре экскурсировал как ни в чем не бывало. Она добыла: Certhia familiaris, Anthus maculatus(?), Querquedula et Mergus merganser. Таким образом, наша коллекция растет.</p>
<p>Вечером упражнялись в стрельбе в цель из винтовок: я попал несколько раз отлично и, конечно, был очень доволен. Дома спал так крепко (не просыпался, не переворачивался на бок), как давно-давно не спал. Так приятно настроила меня моя Пшевочка.</p>
<p><b>1/V, V</b>. Прекрасная погода, но утро холодное, по берегам речки ледяные забереги.</p>
<p>Пшевочка с Борисовым верхом отправились вниз по Сугу-нуру, экскурсировать. Я остался дома привести в порядок главным образом орнитологические коллекции, и местные, и привезенные из Суцзуктэ. Мои мысли и думы -- с археологами.</p>
<p>Меня навестили Вильские, старики и одна из дочерей, симпатичная Васса. Позднее возвратилась Пшевочка с добычей -- курицей (дрофой) и серым журавлем, были по дороге и орлы, и Пшевочка стреляла их, но не могла убить -- крепки. Замеченные степные орлы всегда наблюдались сидевшими у мест тарбаганьих или сусликовых нор. Наблюдались также и удоды, и кулички Charadrius.</p>
<p>Вечер облачный, теплый, такая же и ночь.</p>
<p><b>2/V, T</b>. Утром моросил дождь, тетерева токовали поздно, их голоса раздавались часов до 10. К полудню выкатилось солнце и стало греть ощутительно. Снег в лесу тает, горные ручьи бушуют. Пшевик на болоте стрелял бекасов, а мы с Тугариновым препарировали степного орла и большого кроншнепа. Погода, видимо, установится хорошая. Вечер и ночь превосходные, теплые. Опять Charadrius.</p>
<p><b>3/V, W</b>. Утро облачное. Первые цыплята вышли на свет. Вдоль речки протянул большой кулик, позднее чирок. Я с Борисовым еду в экскурсию вниз, почти повторяю маршрут Пшевочки. Следуем у подножия «утесов», или южного склона отрогов, сопровождающих правый берег долины Сугу-нура. Нас соблазнил сидящий на утесе беркут, к которому мы и стали направляться. Пока мы были в сфере его зрения, он сидел спокойно, но едва мы скрылись -- беркут слетел и направился прямо на нас, однако держась высоко, шагов 80-100. Я все же выстрелил -- беркут красиво опрокинулся и полетел дальше, словно ни в чем не бывало! В соседнем еловом отъемнике, впервые в эту весну, я наблюдал и добыл краснохвостку (Ruticilla aurorea); внизу, у сухих глинистых, каменистых оврагов наблюдал компанию удодов, громко голосивших в окрестности. Подальше в глубину долины наблюдали: Tinnunculus, скопу речную, пролетавшую по всем изгибам речки, серебристую чайку, степных орлов, стайку больших кроншнепов и в заключение дроф, одного петуха из которых подстрелил в нашу коллекцию. У аршана я убил желтую плиску. Кругом, вдали и вблизи, проносились утки и гуси. Погода испортилась, с ветром стал падать мокрый снег с СЗ. Тем не менее я еще убил серого полевого гуся и красиво, на далеком расстоянии, свалил с высоты черного аиста.</p>
<p>Среди орнитологических наблюдений мы не забыли отметить и собрать первые лиловые цветы, высоко по вершинам и южным склонам гор, это иргюль, очень любимое косулями растение, за которым они выходят на увалы (Anemonа pulsatilla).</p>
<p>Подле одного монгольского стойбища, в 100 саженях выше по логу, лежал покойник-монгол, прикрытый бельем, словно простыней; голова его находилась на скате, сверху вниз и вдоль второстепенного маленького ската, или лога.</p>
<p>Вечер ясный; небо ярко-звездное.</p>
<p><b>4/V, Q</b>. Облачно, холодно, земная поверхность мерзлая, вот вам и май месяц: «Май -- коню сено дай, а сам на печь полезай!». Почему-то невольно я вспоминаю моих археологов в Суцзуктэ.</p>
<p>Вечером, около 5-6 часов, я пошел вниз по речке и на первых шагах удивился неожиданности: на меня налетела, через голову, пара красивых гусь-лебедей. Выстрелом по передовому U я красиво свалил сверху. Эта была лучшая из моих охот в эту весну. Хотя вспоминаю другую такую, когда я охотился с Тугариновым и Борисовым в Мандальской долине, когда я выстрелом картечью № 28 вышиб наповал старого гуся U на расстоянии 120 шагов из небольшой стайки, а другой гусь, тяжело раненный, сильно подбитый, унесся с постепенным склонением к земле и отдалением от родной стайки.</p>
<p>В свободное время у нашей хатки или в ином месте, даже во время передвижения пешего или конного (верхом или в экипаже), я любил смотреть в голубое небо, по красивому фону которого гордо описывают спирали царственные пернатые -- орлы. Какой красивый, сильный, без взмаха крыльев полет, какая высота и какой (редко-редко) стремительный полет от высоты облаков к земле во время преследования добычи!</p>
<p>Детишки нашего соседа резвятся у окон с пришедшими из многочисленного Воробьевского гнезда, где матерью является очень симпатичная женщина Леонтьевна.</p>
<p>Крохаль, а несколько позднее речная скопа пронеслись вверх по речке, вдоль течения.</p>
<p>Корова соседа справа чуть-чуть не утонула в оросительной канаве -- компания рабочих вытащила.</p>
<p>Ночь облачная, кругом прохладно, неуютно, до тепла далеко.</p>
<p><b>5/V, R</b>. Утро серое. На соседнем, напротив нас, поле опустилась стая серых полевых гусей, ходит, кормится, не обращая никакого внимания на ближайшую дорогу, оживленную проходящими. Погода из рук вон плохая: то и дело валит мокрый снег, который однообразит все окружающее под белый цвет. Скучно тогда сидеть в жалком, мало уютном помещении, читаешь или пишешь. Лишний раз сядешь за писание писем и с первой оказией отправишь целый пакет на родину. Из Урги сам лично также ждешь присылок корреспонденции, но они всегда бывают бедны, тем не менее не упускаешь случая воспользоваться поездками в Ургу наших знакомых, местных поселян.</p>
<p>Вечером Борисов доставил экземпляр Astur из Мандал (Верхнего), серый, больших размеров, очень жирный, добытый еще в минувшем апреле, 14-го, при помощи ловушки, поставленной на зверя, но, так как птица хорошо сохранилась, попала в нашу орнитологическую коллекцию. Борисов принес в дар мандальской (от Исаева) рыбы и усердно просит меня быть крестным отцом его дочери-малютки, отказываться неудобно. На берегу речки вместе со стайкой рыжегорлых дроздов ютился одиночкой T. fuscatus. По мокрому лугу птица прыгала с поднятым слегка кверху сильно рыжим хвостом.</p>
<p><b>6/V, U</b>. Небо в слоистых облаках, сквозь которые кое-где видны полоски синей лазури. Вершины гор курятся, или дымятся, словно вулканы, -- там еще серебрится снег.</p>
<p>Очень часто, помимо моей воли, моя мысль уносится к археологам, словно мы неразлучны и находимся в постоянном духовном общении, по крайней мере с моей стороны.</p>
<p>Кутим-пируем у Борисова на крестинах. Народа собралось порядочно, кроме здешних приехали из Верхнего Мандала Воробьевы, Сахарова, Максимовы -- 6 человек. Восприемницей была Сарочка -- дочь Воробьева; она же привезла нарядную рубашечку и крест малютке, нареченной Анной. Священника заменила милая Леонтьевна, которая вымыла и окунула младенца в воду, налитую в корытце; окуная трижды младенца, я произнес: «Исповедую едино крещение!» -- тем обряд крещения и окончился. Гости сели за стол; ведь в этот день (по старому стилю) было 23/IV -- «Георгия». Мальчик Борисова -- именинник; заодно с крестинами совместили и именины. Надо заметить, что ребенку исполнилось ко дню крещения около пяти месяцев. В общем, все прошло хорошо, событие удалось если не на славу, то все же на удовольствие. Случайно зашли ко мне две монголочки, мать и 12-летняя дочь, бедные, просившие подаяния. Они мило посидели, поговорили с достоинством и собрались уходить. Я поднес им серебряную монету, которую улыбающаяся девочка приняла с приседанием. Мать и дочь шли вверх по ущелью, к богатым монголам.</p>
<p>Вечером, в полной темноте, мы наблюдали далеко вверх по ущелью, в лесных увалах, прилежащих к левому берегу речки, пожар. Сначала при ярком огне, рассыпанном звездой гигантской, мне почудилось, что это необычайный фейерверк. К счастью, обильный мокрый снег быстро справился с пожаром, от которого не осталось и следа.</p>
<p><b>7/V, S</b>. Кругом облачно и снежно, гадко, бр-рр! Пора собираться в Суцзуктэ к своим. В соседстве селения Сугу-нур, в ближней пади, волк задавил корову и много съел мяса. Наш Борисов несколько раз ходил сторожить этого зверя и даже стрелял по нему, но неудачно -- волк удрал, и остатки коровы поселяне как ни в чем не бывало, по-монгольски, слопали во здравие. Волков здесь много, в особенности зимой, эти звери свободно заходят в ограды дворов и похищают скот обывателей.</p>
<p><b>8/V, V</b>. Прекрасный вид на гольцы Сардык, или, точнее, Сугу-нурэн-сардык, как говорят монголы. Зона леса-кедровника, над нею альпийские луга, сплошь засыпанные снегом. Все ущелье по дну приятно зеленеет; на южных склонах еще более, нежели прежде, выделяются лиловые цветы иргюля с золотым сердцем (в середине).</p>
<p>Сегодня утром я «сидел» на падали: сторожил волка. В голубой выси кружили орлы и коршуны; вблизи никто не опускался, никто не пролетал. С вершины ущелья контрастно выделялись Мандальская и Сугу-нурская долины и серебристо блестели воды речек, сливающихся вместе. Соседние или окрест лежащие горы виднелись отчетливо с их темными ущельями и острыми гребнями.</p>
<p>Мой Пшевик экскурсировал вверх по речке-ущелью и добыл вертишейку.</p>
<p>Прелестная заря на западе, а еще более очарователен ее отблеск на востоке, на отдаленном крае горизонта, на снеговых полях Сардыка. Как выяснено теперь, Сугу-нурэн-сардык не бывает белым от присутствия на нем снега лишь в течение двух летних месяцев -- июня и июля и, может быть, части августа месяца; в остальное же время года он всегда убелен ярко-белым, блестящим на солнце снегом.</p>
<p>Ночь облачная, тихая и темная-темная, в какую ни зги не видно.</p>
<p><b>9/V, T</b>. Серо и облачно кругом. То и дело раздается на реке могучий грохот от мощных льдин, лежащих половинными частями над водой или висящих в воздухе, отливая нежной голубизной, и падающих вдруг на воду. Мы энергично собираемся в Суцзуктэ. Как ни странно, а манаток набралось порядком; берем с собою и деньги -- почти весь запас. Мы оживлены, деятельны, кругом кипит работа.</p>
<p>Между тем погода становится все хуже и хуже: мокрый снег валит не переставая, северо-западный крепкий ветер усугубляет невзгоды. Павел повез нас парой в большом ходке, и мы сильно промерзли, облепленные снегом, и только в Мандале, у Воробьевых, в теплом, уютном помещении согрелись и забыли мокрые дорожные невзгоды. В Мандалах нас всегда гостеприимно встречают и провожают, и не только одни наши старые знакомые Воробьевы, но и новые -- Сахарова и Максимовы.</p>
<p><b>10/V, T</b>. Холод и вместе с тем ясное, прозрачное небо. Едем в Суцзуктэ по поверхности, белой от вчера выпавшего снега. По знакомой дороге (до китайца в телеге, а дальше верхом) ведем наблюдение животной жизни. По горам пасутся табуны лошадей, по скатам гор -- рогатый скот. Бараны сбиты вокруг жилищ-юрт, расставленных для защиты от ветров кругом, с заграждением промежуточных свободных пространств. Повыше, в долине Цзурумтэ, мы следили за дрофами и орлами, тех и других было в долине Цзурумтэ немало, и я несколько раз палил, но безрезультатно. Так досадуешь потом, что задерживаешь движение, устаешь, мочишь мокрым снегом сапоги, а через них и ноги и торопишься затем наверстать упущенное и время, и пространство.</p>
<p>Наконец знакомый лес, перевал Цзурумтэ и по другую сторону его, на скате, встреча с А. А. Кузнецовым и Гусевым. Обмениваемся приветствиями и проч. Они нас радуют сообщением об интересных, богатых находках в главном кургане Суцзуктэ. Мы еще с большим стремлением направляемся вперед, к своим мальчикам, симпатичный лагерь которых достигаем в течение следующего получаса времени. Мой спутник Пшевик быстро по дороге знакомится с одной и другой группой курганов, с общим характером местности, с крутым подъемом по направлению к перевалу Суцзуктэ. Любуется превосходным парковым насаждением сосны и незаметно приближается под сень наших археологов, в соседство вечно бурлящего и грохочущего горного ручья. Встреча, обмен новостями, знакомство, беглое, конечно, пока, с приобретением птичек, зверьков, насекомых. Об археологии также пока бегло, вкратце -- до следующего дня. Сегодня я только внимательно выслушал доклад Кондратьева, поясненный чертежом, что шурф кургана вывел к погребальной постройке, на крышу южного коридора погребального помещения.</p>
<p>Чудный, дивный, ясный звездный вечер, такой вечер, когда хочешь весь целиком уйти в ночную природу леса, скал, шумящего монотонно ручья и того звездного мира, который зачаровывает человека, все его духовное существо или чувство, и подчиняет исключительному своему, не сравнимому ни с чем обаянию.</p>
<p><b>11/V, Q</b>. Небо облачное, серое. Слышится песнь горихвостки (Ruticilla aurorea). Мальчик Вася усиленно старается поймать в ловушку полевок. Их два вида, по внешности темная и бурая, они держатся у изгородей, у норок, и силятся перебежать из более низких в верхние, а потом под пол нашего жилого помещения. Подле нашего лагеря пролетают из стороны в сторону Tinnunculus alaudarius, у убитого и отпрепарированного экземпляра в желудке обнаружены первые зеленые ящерицы. Экскурсии моих спутников за ящерицами по скату гор подтвердили наше предположение. Под вечер я пошел в так называемое рябчиковое место и на южном, теплом, сухом каменистом скате спугнул лесного кулика, или вальдшнепа (Scolopax rusticola). В этот же день дважды подняли эту интересную птицу и мои спутники на травяном скате.</p>
<p>С вечера мы много говорили по поводу наших раскопок, их научных результатов. Все, что по этому поводу доложено было мне, и все то, что я лично видел из находок, а я видел и любовался очень многим, показывает, что мы сделали очень важное дело. Художественные шелковые ткани, шерстяные вышивки, бронза, керамика, деревянные изделия, камни, множество кос, седла и металлические изделия -- все в сумме говорит за открытие нового, далекого прошлого, по-видимому китайской народности, за их глубокий оригинальный способ погребения. Дошли до погребального помещения, его главной постройки с гробницей, у которой, к сожалению, открыта массивная крышка и покоится в продольном виде, прислоненная к восточной стене главного помещения. Мы подошли к погребению с юга или юго-западного угла, попав через крышу в южный коридор.</p>
<p>В конце концов, я решил дать командировку С. А. Кондратьеву в Ургу; к тому же это так было необходимо и в личном отношении для моего товарища, работавшего на раскопках в течение более двух месяцев непрерывно.</p>
<p><b>12/V, R</b>. Ранним утром, в 3 1/2 часа, пешком, налегке, Кондратьев отправился в путь, его проводил до перевала Цзурумтэ Андрюша, отправившийся затем по соседству проверить ток глухарей. По обыкновению, вся компания археологов всегда встает в 6-6&#189; часа, к утреннему метеорологическому наблюдению. Здесь кроме термометра имеется еще анероид (очень хорошо приспособленный тысяч до 9 футов). Помимо этого, археологическая группа работает в области ботаники и зоологии, коллектируя и то и другое образцово и в надлежащем количестве. Наш приезд сюда прибавил рабочих -- научных рук, в особенности в области зоологических исследований. Елизавета Владимировна почти ежедневно начала экскурсировать, научно наблюдать и изучать живую природу, и коллектировать, и препарировать. Кроме того, лично я также много уделял внимания, помимо главного занятия археологией, еще зоологическому отделу, много способствовал расширению общей деятельности в Суцзуктэ. Для более обстоятельных сборов по отделу насекомых мною было поручено Кондратьеву привезти сюда из Урги Даниленко, сменить его с заведования метеорологией и складом имущества экспедиции, тем более что в Ургу, как говорят, наконец вернулась запоздавшая Горбунова. Поездкой в Ургу Кондратьев отдалял срочную поездку мою в этот город, так как он кое-что из моих давно намеченных дел мог исполнить толково.</p>
<p>С отъездом Сергея Александровича на меня легло целиком все дело в Суцзуктэ, руководство по нему. В то время как Елизавета Владимировна и Андрей экскурсировали в окрестностях Суцзуктэ, мы с Гусевым целиком уходили в археологию. Наблюдали, руководили, извлекали, мыли, сушили, приводили в систему записи, укладывали находки в ящики. Как раз теперь работы по извлечению находок сосредоточены в западном углу, или западной стороне южного коридора. Мы работали вдвоем с Гусевым, к нам подоспел Андрей, третий, и мы успешнее начали извлекать сокровища. Очистили весь южный коридор, до ковра включительно. Между прочим, извлекли длинные, довольно прозрачные камни и очень любопытный сосуд -- нечто вроде ночного горшка, из дерева, покрытого лаком (буроватым), с пробкой. Затем много извлекли кос (отдельных, группами, в футлярах и без таковых). Очень любопытна с футлярами и с талисманами; еще того интереснее одна коса, черная, молодая, по-видимому женская, почему-то целиком отделенная от головы и перевязанная красными шелковыми шнурками посередине и на конце (раздвоенном). Вновь стали попадаться шелковые материи и узорчатые вышивки. Шелковый широкий китайский костюм с собольей оторочкой, с подкладкой ваты, внутри очень много собольей шерсти, отделившейся от кожи. Много круглых деревянных изделий; имеется и орудие для добывания огня -- первобытное. На ковре изображение лося, мамонта, мифических тигра и буйвола и другие. На спине у бегущего лося, страшно испуганного, со страдальческим выражением глаз, сидит хищная крылатая рысь, впившаяся зубами в спину сохатого. На матерчатой вышивке интересны изображения стрелка с копьем и стрелою и огромной птицы со змеей в толстом хищном клюве.</p>
<p>Наряду с работами в головном кургане Суцзуктэ у нас производилась заключительная разведка в так называемом Баллотовском шурфе, в главном помещении кургана. Там погребальная комната 2 саж. &#215; 1 саж. В коридорах, кроме илистого песка, ничего; под капитальным полом также. На Баллотовском шурфе мы брали уроки -- учились для последующих работ. Всякое побочное обстоятельство, изучаемое нами, могло пригодиться нам в ведении работ в новых курганах.</p>
<p>Хотелось выполнить программу: закончить Баллотовский курган и перейти на Суцзуктэ, к этому мы стремились. Суцзуктэ-курган, конечно, приковал все наше внимание.</p>
<p>Между прочим, пошел второй месяц, что мы оставили Ургу, а собирались на неделю-другую. Прошел первый дождь, объявилась белая Gentiana. Ночь облачная.</p>
<p><b>13/V, U</b>. Облачно, свежо, t воздуха 0.5°C, в 7 часов начал падать снег. Все в серых облаках, таких серых, какие бывают у нас на севере России осенью. Мимо нашего крыльца-балкона не прошел, а быстро пробежал под гору рабочий китаец с 1&#189; пуда муки за спиной, принесенной им за 8-9 верст из Цзун-модо. Надо заметить, что из 9 верст расстояния, 8 -- на вершину перевала и только 1 верста -- вниз к лагерю! Правда, этот китаец самый сильный из всей китайской рабочей артели. Он попьет чаю, выкурит трубочку и отправится на нелегкую земляную работу вновь поднимать и относить бадью или вертеть ворот с тяжелым грузом. Должен признать, и это общее мнение, что китайцы-рабочие несравненно выгоднее русских во многих, если не сказать, во всех отношениях.</p>
<p>Прибыл А. А. Кузнецов, усердно служащий интересам Тибетской экспедиции. Он всегда, даже экстренно, вызывался мною, когда мы в дальнейших технических вопросах, что называется, становились в тупик. В этом я должен сознаться. Так теперь он также вызван срочно помочь нам советом: нас притесняет вода, сыплется земля и камни, все в липкой грязи, сверху падают капли воды, словно дождь, а главное -- мы не можем попасть к видимой нами гробнице. Мы выработали план: пробить брешь в южной стене, проникнуть внутрь, сделать подпорки в наиболее опасных местах и начать выемку земли -- песчаного ила или илистого песка со всем тем, что внутри этой липкой массы имеется. Так мыслили и потому еще, что тут же вверху, у потолочной перекладины, было окно, ранее, может быть, сделанное хищниками. Подходы же с востока или запада не внушали к себе доверия, так как западный коридор закрыт был распавшимися бревнами западной стены, а восточный тоже походил на западный, но этот вверху имел отверстие, достаточное лишь для ползущего человека. Именно в таком только положении, проникая вовнутрь главного помещения к гробнице, А. Д. Симуков стоял там в воде на 1/4 аршина и зажженной свечой озарял мне всю внутренность главного погребального помещения и самую гробницу в ней. Все, повторяю, было мокро и покрыто липкой грязью: сырость страшная, холод. Непременно следовало еще наряду с вышесказанным усиленно откачивать воду. Решив так, мы все с нетерпением ожидали Кузнецова, его взгляда, и когда приходилось от Кузнецова выслушать именно то, к чему нас приводила наша небольшая опытность, то мы торжествовали, ободрялись и становились более сильными и более решительными.</p>
<p><b>14/V, S</b>. Снег кругом, словно зимою. Утром я с Симуковым и Гусевым на кургане: спустились на дно шурфа и обсуждаем его положение. Водяные капли как холодный дождь; местами обваливается земля -- мокрая, склизкая; порою летят камни, что уже и небезопасно. Ставим подпорки, заделываем бреши, откачиваем воду и вновь начинаем продолжать выемку, очищение. Пока что единственная южная стена, уже отчасти прорубленная, дает нам возможность расширять ее отверстие и через это отверстие проникать в помещение, непосредственно к гробнице. Так постепенно от южной стены ничего, в смысле перегородки, не осталось. Из водянистой илистой грязи китайцы и мои спутники продолжают кое-что извлекать, как например камни, волосы и проч. Заглядываем: копать начали в погребальном помещении; под гробницей поперечные подставки, в свою очередь покоящиеся на ковре того же типа и того же рисунка, что ковер, лежавший в южном коридоре.</p>
<p>После обеденного времени я отправился домой, в лагерь. Погода стояла дивная, солнце и небо синее ласкали душу. На соседнем ключе-роднике кричал гуран. Я оставался в лагере до конца, до времени его оживления людьми. Меня сменила на раскопках моя помощница. До самого вечера в лагере я был сам-друг с мальчиком Васей, да и это живое существо норовит быть сам с собой. Таким образом, в помещении лагеря я один работаю, наблюдаю, созерцаю. Вокруг абсолютная тишина, в соседстве -- в лесу и скалах, также. Безмолвие здесь и безмолвие далеко-далеко кругом. Только к закату солнца все возвращаются в лагерь; половина наша и половина китайская оживают. Впрочем, ненадолго, на &#189;-1 час, на ужин и проч., как настает здесь новая ночная, еще более жуткая тишина.</p>
<p><b>15/V, V</b>. Ночь и утро превосходные: тихие, ясные, довольно теплые, чисто ранневесенние. Чудится, скоро объявится лесной кулик -- вальдшнеп! Тишина. Лишь ручеек однообразно рокочет, погружая мысль в какой-то смутный сон. Все ушли на работы; Андрей -- раньше всех, на охоту. Будет правильнее выразиться, не на охоту, а на промысел. Нет мяса, и его нельзя купить, мясо приходится здесь добывать ружьем, путем охоты. До сих пор было в этом отношении совсем удовлетворительно: мои спутники словно приносили продовольствие из собственных хозяйств. Посмотрим, как будет идти дальше.</p>
<p>Первые шмели на солнце и на согретой поверхности земли, рядом с ручейком.</p>
<p>Я поймал отличную пчеловидную муху; воздух полон жужжанием насекомых. Впервые блеснула красивой окраской своих крыльев бабочка-крапивница. Голоса птичек звонки, мелодичны. Мои спутники принесли из юго-западного угла помещения: кости, костюм с остатками мускулов, четыре образца полуотделанного, прозрачного камня, обрывок ковра (повторение).</p>
<p>Работы на Цзурумтэ, на так называемом Баллотовском шурфе, мы должны были после тщательных повторных строгих проверок прекратить -- ничего!</p>
<p>Обычно вечерком мы переживаем дневные впечатления по виденному и сделанному. Наши китайцы-рабочие все более и более проникаются интересом к раскопкам и часто по этому поводу говорят и между собою, и с моими спутниками. Они сожалеют о наших затратах, справедливо отмечают, что в курганах с воронками раньше нас побывали хищники. Мало того, что они похитили материальные ценности и нарушили порядок, так важный при описании погребения, они раскрыли гробницы, бросили в сторону их крышки, они грубо забросали могилы и этим впустили много сырости и проч., чем в целом подвергли гибели и скорому уничтожению погребальные предметы. Далее, китайцы говорят, что следовало поискать могилу с плоской кровлей, нетронутую, в окрестностях, говорят, таковая имеется под названием «императорская». Мы найдем человека, китайца, который может показать вам таковую. На самом деле оказалось, что это монгольская старинная могила с камнем на плоской поверхности. На этой могиле, при устье долины Суцзуктэ, у подножия гор, вечно возносят молитвы буддисты, и эта могила, со своим специальным названием, давно известна в Монголии и часто бывает посещаема молящимися номадами.</p>
<p>В течение всего дня шел довольно успешно лов насекомых. Днем, повторяю, на ярком и теплом солнце дышалось легко, прекрасно и настроение нравственно-духовное -- превыше всех похвал. В стороне громко, отрывисто кричал гуран.</p>
<p>Среди дел и наблюдений мне все же удалось пострелять из винтовки -- отлично!</p>
<p>Поздний вечер был поэтический; ночь такая же -- весенняя очаровательница!</p>
<p><b>16/V, T</b>. Едва показалось из-за гор солнце, последнее сразу пробудило всех и вся -- тотчас начался лов насекомых. Наш мальчик Вася то и дело входил ко мне с закрытым сачком, чтобы освободить его от содержимых в нем жужжащих пленников. Я выхожу на террасу, стою и любуюсь прелестью весеннего утра и долго-долго не могу заставить себя уйти в комнату и заняться обычным делом. Дали, далекие панорамы гор, их цепей, темных и синих, высоких и низких, каменных и лесистых, приковывают все ваше внимание, зачаровывают и не дают ступить шагу отсюда. Только деловой оклик кого-либо из спутников, вдруг сконфуженных, выводит вас из задумчивости и повергает к действительности. В такие созерцательные минуты становишься несравненно более чистым, глубоким, восприимчивым только к одному прекрасному.</p>
<p>При виде этих близких панорам, при большей вдумчивости воскресают картины могучей природы Нань-шаня, Куку-нора, Тибета. Так и полетел бы туда, к истокам (еще не изученным) Ян-цзы-цзяна стрелою, чтобы видеть там горные цепи, ни с какими более не сравненные ни по высоте и дикости гребней, ни по пространству простирания, ни по красоте их, в особенности в часы восхода и заката дневного светила. Душа и сердце переполнены блаженством и упоением. Да, ловишь себя наконец, вот где скрываются те чары, которые будят прекрасное прошлое, пережитое в далеких поэтических уголках Азии, чтобы всегда-всегда вспоминать с любовью и восторгом странническую жизнь и никогда не упускать случая попасть туда вновь при каких бы то ни было обстоятельствах.</p>
<p>После обеда я отправился на работы. В шурфе на месте погребения все открыто, грязно (липко) донельзя, камни падают, вода сочится, все держится только на подпорках. После осмотра и соответствующих указаний я отправился (верхом на лошади Марчука, случайно подвернувшегося к нам) в Цзурумтэ на осмотр курганов, расположенных в соседстве Баллотовского, немного лишь к юго-востоку. Меня повел китаец, наш рабочий, по имени Чэн-фа. Он прямо привел на так называемый Монгольский курган, немногим уступающий по величине Баллотовскому. Тут имеются явные следы недавних работ (около 10 лет тому назад); был громадный настил, обгорелый, рухнувший в пропасть,<sup>20</sup> отвальная земля, кости, материи, керамика, даже небольшие кусочки фалани китайской и блестки золота. Я и Чэн-фа, мы оба, увлеклись сборами всего перечисленного на протяжении остатка дня.</p>
<p class="footnote"><sup>20</sup> Воронка, огромная, глубокая-глубокая, стояла с грязной водой. </p>
<p>Подле нас в небе ликовала пара сарычей, несколько раз пролетавшая по опушке леса; гуран неистово кричал, словно изрыгал свой гнев на кого-то, куковала кукушка.</p>
<p>На вечернем совещании и Гусев, и Симуков с тревогою докладывали, что в нашем разрабатываемом Суцзуктинском кургане, в его шурфе, много воды, она положительно сочится ручьем и страшно мешает заключительным работам. Необходимы меры.</p>
<p>Сегодня у нас в комнате чисто, вымыли пол впервые, приятно на него постлать войлок и другие походные постельные принадлежности. После 9-часового метеорологического наблюдения ложимся спать. Завтра охота на азиатских глухарей. Не спится мне, так, легкое полузабытье.</p>
<p><b>17/V, W</b>. Просыпаюсь в 2 часа ночи, кругом все спит, везде тишина, облачно, темно.</p>
<p>В 3 часа я и Андрюша в дороге, следуем на ток. Мой спутник отыскал ток, знает его и определенно, уверенно ведет меня на него. В стороне от дороги перекликаются ушастые совы, далеко пронеслось эхо крика гурана.</p>
<p>Мы свернули с дороги и по тропе прошли с 1/4 версты, в гору подымался хвойный и лиственный лес.<sup>21</sup> Мой Андрей остановился, прислушался и с радостным видом дает знать, что уже слышит токование. Продвинулись сотню шагов вперед и были вблизи самого глухариного «бала»: токовало три глухаря. Тонкий щелк, словно учащенный щелк пальцами (мой спутник подражает ему), раздавался непрерывно. Три глухаря разметались неподалеку друг от друга, шагов на 60-70, самое большее 100, и своими точками обозначали вершины углов одного треугольника. Сначала птицы сидели частью на земле, частью в середине длинных тонкоствольных берез; позднее, после выстрелов, несколько обеспокоенные, они уже усаживались на вершины сосен.</p>
<p class="footnote"><sup>21</sup> Полоска неба на востоке едва светлела. </p>
<p>Во время токования глухарь словно не слышит выстрела, в особенности если охотник пуделит, и только вид самого охотника пугает птицу, заставляя ее переместиться (недалеко), чтобы затем начать вновь токовать. Токование<sup>22</sup> вообще иногда длится до первых лучей солнца, в особенности если глухарей не один, а несколько и им никто не мешает, сами же они друг друга настраивают энергично петь -- «подзадоривают». Раз избранного места глухари крепко держатся -- привыкают к месту своих игр. Тонкое внимание и строгость, присущие охотникам за нашими глухарями, в здешних местах излишни. Напрасно я в начале охоты за первой птицей соблюдал все правила, впрочем, я тотчас же понял, что это излишне, и вместо подскакивания просто ускоренно шел, останавливался, прислушивался, выглядывал из-за деревьев. Таким образом, к первому глухарю я приблизился шагов на 20, ко второму на столько же. Первый сидел в середине березы, сажени 1&#189;-2 над землей, второй -- на вершине, самой вершине сосны, шагов на 15 от земли, не более. Скажу откровенно, первая убитая птица на току в Монголии, в районе наших археологических раскопок, доставила мне огромное удовольствие. Может быть, это не совсем правильно. Мне кажется, что повышенное нравственное состояние души дается не исключительно только убитым, добытым глухарем, которым приятно полюбоваться как результатом и финалом, но вся обстановка глухариной охоты на току от начала до конца, в тесной связи с оттенками состояния весенней природы, все в совокупности действует чарующим образом на впечатлительную, чуткую душу охотника, оставляя надолго восхищение.</p>
<p class="footnote"><sup>22</sup> Токование, или песнь глухаря, очень напоминает щелканье кастаньетами.  </p>
<p>Песнь монгольского, или, точнее, азиатского, глухаря не так сложна и состоит исключительно из щелканья, которое вначале обыкновенно следует медленнее, а затем, когда птица «экстазирует», сливается в одно сплошное неразрывное учащенное целое.</p>
<p>По своей общей окраске местный глухарь темнее, и, может быть, металлически-зеленое блестящее оперение полной груди этой птицы интенсивнее, нежели то у глухаря российского. Вес U взрослого от 8 до десяти фунтов.</p>
<p>В 8 часов утра мы дома, пьем чай. Прибыл А. А. Кузнецов с двумя глухарями у седла. Наш приятель ночевал в лесу, в месте глухариного тока; вечером на току убил одного петуха, а затем на утренней заре сегодня второго! Кроме того, он доставил в нашу орнитологическую коллекцию ястреба-перепелятника. Кузнецов сделался в буквальном смысле нашим человеком: он отлично усвоил себе представление о работе Тибетской научной экспедиции и в области охоты старается использовать подвертывающиеся случаи добыть то или другое с целью внести лепту в общую сокровищницу экспедиции.</p>
<p>Осмотр раскопок совместно с Алексеем Александровичем убедил нас доставить машину и начать откачивание воды в шурфе непрерывно, очищать погребальное помещение и извлекать остатки из него.</p>
<p>Мы уже подошли к самой гробнице, видим, чувствуем, осязаем ее, с досадой смотрим на снятую крышку, поставленную рядом с гробницей, у западной стены. Строим различные предположения насчет того, например, какие предметы могут встретиться внутри гробницы, может быть, там заключены еще один-два других гроба, металлические предметы, может статься, еще что?!</p>
<p>Тем временем Гусев с двумя китайцами возвратились с Монгольского кургана и доставили найденную там дополнительно керамику, остатки китайской фалани, кости, кажется, верблюда и маленькие тонкие пластинки золота.</p>
<p>Ночью прошла настоящая гроза с громом и молнией. На заре дождь!</p>
<p><b>18/V, Q</b>. Сегодня день праздничный, и я позволил китайцам истопить общую баню и хорошенько вымыться. В общежитии китайцев настоящая парикмахерская, оно неузнаваемо, некоторые из китайцев сидят на воздухе и работают, главным образом, по части ремонта одеяния. Заодно приводим в порядок и мы себя, и у нас китаец Чэн-фа за брадобрея и проч. За этот день отдыха и приведения себя в порядок китайцы были очень благодарны и совсем не считали за работу задание: утром и вечером этого дня выкачать из шурфа воду с той целью, чтобы на понедельник ее не накопилось бы такое количество, которое мешало бы производству дальнейших работ по части выемки.</p>
<p>Ждем, усиленно ждем назавтра Кондратьева с Котиком и подкрепления нашего пищевого хозяйства, очень хочется сладенького, и столь же ждешь всегда писем.</p>
<p>Я долго сидел на террасе, невольно шло в голову сравнение Сугу-нура с Суцзуктэ и нашей жизни в этих симпатичных, красивых пунктах.</p>
<p>После обеда я занялся препарированием глухаря. Собственный трофей -- приятно!</p>
<p>Погода вполне удовлетворительная, снег заметно тает или испаряется, его мало даже в отдаленных высоких горах.</p>
<p>Рядом, в соседней комнате -- двух, приготовлено помещение для разбора коллекций.</p>
<p><b>19/V, R</b>. Сегодня я повторил охоту на глухариный ток, но уже не столь счастливо, тем не менее удовлетворение получил полное; уже токовала только оставшаяся пара, третий умолк навсегда. На противоположной стороне долины, у ключа, неистово изрыгал гнев гуран. Вообще говоря, в Монголии, в частности в районе, где Тибетская экспедиция сосредоточила свои научные работы, глухарь довольно обыкновенен. Он держится все же не только вдали от человека, но и вдали от его кочевий и стад -- в горных увалах, богато поросших лесом, кустарником; он любит бруснику, брусничные угодья, словом, до некоторой степени места тетеревиные, но только еще выше и еще диче, и предел, которым граничит глухарь в вертикальном отношении, это кедр, кедровые заросли и каменные россыпи, где глухарь попадает на острый зубок и в цепкие лапки благороднейшего из малых хищников -- соболя.</p>
<p>На обратном пути с глухариного тока я прошел новой дорогой, более прямой, и очутился как раз у места работ группы Суцзуктэ. Сегодня с риском и напряжением физических сил извлекают по частям гробницу. Нет никакой возможности вытаскивать доски колоссальных размеров и большой тяжести целиком, с болью в сердце пришлось их наискось пилить и по частям извлекать на дневную поверхность. На доске крышки видны орнаменты бывших золотых и шелковых украшений. Очень любопытно, что покровом доски в виде украшения служил шелк с художественной тонкой вышивкой. Любопытен и довольно загадочен узор из разноцветных (до золотого включительно) тонких штрихов, какое-то индийское и китайское сочетание: орнамент индийский, животные в виде драконов -- чисто китайские. Опять попадаются частями волосы, керамика, кусочки материй (шелк) и проч. Невольно чувствуется во всем работа проклятых хищников.</p>
<p>Однако вода сделала и продолжает еще делать свое разрушение: становится более и более трудно работать. Вся основа погребальной постройки на ладан дышит, вот-вот, кажется, все рухнет, загремит -- и капут, все полетит насмарку. Строго говоря, все держится только на наших подпорах.</p>
<p>Как приятно после шурфа очутиться среди света, тепла и живых, ликующих голосов.</p>
<p>В нашем близком соседстве пара коршунов, носится с писком, точь-в-точь как в Хара-хото некогда, плиски, те и другие, и неделимая парочка краснохвосток Ruticilla aurorea, заботящаяся по розыску места для колыбели -- гнезда.</p>
<p>Наконец, возвратился Кондратьев с Котиком. Мальчик по-праздничному и по-летнему радостно нарядился в горы, на привольное, заманчивое летнее пребывание в Суцзуктэ.</p>
<p>Приезжие с письмами, газетами, продуктами внесли новую, городскую атмосферу, сначала даже мало или совсем неприятную, в особенности по отношению всех тех рассказов, которые тесно сплетены с поездкой и возвращением в Ургу нашей Елены Петровны. Главное, там, в Центре, будто бы составилось представление о нашем всем несвоевременном. Наша Тибетская экспедиция не несет на своем лице ни быта, ни окраски, ни уклада современного. Мы -- остаток, осколок старины и проч. Да сама географическая наука в самом широком смысле, спрошу я, несет ли она какие-либо новшества или она остается на прежних очень высоких началах требования и проч. Ведь такая научная большая Тибетская экспедиция есть экспедиция мировая, на нее все смотрят, многие с доверием и надеждою, какой тон и уклад прикажете держать, чтобы Тибетская экспедиция РГО могла бы выдержать испытание лиц, стоящих во главе первоклассных географических обществ Запада и Америки. Долго я был в тесном единении собственных мыслей и только в самых глубоких местах и грезах призывал на общение и помощь бессмертный дух моего учителя.</p>
<p>Письма моих друзей, знакомых содержали интерес общего характера; некоторые из писем несли ласку, утешение, бодрость, все почти сходились на одной и той же мысли о моей счастливой звезде. Мне становилось легче, чему в значительной степени, между прочим, содействовал мой незаменимый друг-спутник, мой добрый, умный Пшевик. Мне было от души жаль его, и вместе с тем я им гордился -- он сильно страдал из-за меня. Он лучше всех и глубже всех понимал меня и ценил мою подготовку, любовь и беззаветную любовь и преданность как к самому путешествию, так еще больше к географической науке и географическим достижениям. Никому и никогда я не поверял столько географических мыслей, сокровенных тайн географических и естественно-исторических, ни с кем не восхищался с такою силою красотами азиатской природы, в частности Кама или Восточного Тибета, как, после Н. М. Пржевальского, только со своим единственным Пшевиком. Пшевик дорог и незаменим мне еще и тем, что он единственный, хорошо изучивший моего учителя и его бессмертную идею «исследования Центральной Азии».</p>
<p>Кое-что о делах, наиболее существенное, я иногда получаю от моего сына Владимира, который довольно нередко бывает в Географическом обществе, видится с его представителями, общается с ними и проч. Возможно, что он периодически бывает также и в Зоологическом музее Академии наук, куда мы также пишем, но главным образом мы отправляем наши зоологические коллекции, и члены музея могут ему сообщать о наших научных достижениях.</p>
<p>Володя пишет мне, что Ионов передал ему относительно продажи моей книги «Хара-хото», что этой книги распродано половина. Многие, очень многие приходят, спрашивают, любуются, но высокая цена (при тяжелой работе заработок незначительный) не дает возможности позволить читателю дать много денег за книгу. Во всяком случае, надо надеяться, что книга, по словам заведующего Госиздатом в Петрограде, будет распродана к моему возвращению из Тибетской экспедиции. Вспоминаю по этому поводу наш разговор с Ионовым. «Вы вернетесь, -- говорит он, -- и мы с вами напечатаем популярную книгу; это дорогое издание сократим и в тексте -- живой, эпизодический рассказ, и в рисунках -- оставим одни клишевые рисунки. Завод сделаем несколько тысяч -- 5-10, и будет хорошо!». С этим нельзя не согласиться и этого нельзя не приветствовать! Ведь о другом издании, именно таком, параллельном первому, нарядному, большому изданию говорилось, я даже верил в возможность напечатать 3 тысячи, но Ионов заупрямился, пожалел денег, бумаги, а потом сам очень сожалел, что не рискнул!</p>
<p>Будем надеяться на все предстоящее хорошее, счастливое. Все же я верю, что «Хара-хото» скоро разойдется у нас и появится мое детище за границей, тоже в хорошем, приличном наряде. Поживем, может быть, и дождемся счастливых научных результатов.</p>
<p>Я иду одной моей научной дорогой, беззаветно люблю путешествия и географическую -- естественно-историческую науку; так же беззаветно, с упоением, люблю природу -- чистую, девственную, дикую природу Центральной Азии и Тибета. Каждый поверит мне, что для меня научная Тибетская экспедиция все -- самый высший дар и достояние. Наука, ее достижения и престиж России на должной высоте. По маленькой горсточке русских путешественников, по ее проявлению характерных особенностей во время путешествия туземцы оценивают самый народ, к которому путешественники принадлежат. Этого никогда не надо забывать: это обстоятельство очень важное.</p>
<p>В первый приезд в Ургу надо обстоятельно поговорить об экспедиции с А. Н. Васильевым, являющимся ее политическим комиссаром -- представителем.</p>
<p><b>20/V, U</b>. С раннего утра все мои спутники на экскурсии. Интересный день. С приходом кого-либо в лагерь надо отправиться и мне на курган. С этим интересным «господином» плохо: он начал упрямиться, в нем обвалился потолок, с большим трудом удалось извлечь последние находки и часть гробницы, а именно: две доски крышки гробницы, одну доску, верхнюю, из восточной стороны гробницы, и все. Кроме того, часть ковра из-под гробницы, аналогичного ковру, извлеченному из южного коридора погребального помещения. Гробница из капитальных досок вековой лиственницы.</p>
<p>Я и Кондратьев совершили обход и обстоятельный осмотр курганов. Курганы все зарегистрированы, измерены и значатся под номерами. В конце концов, я решил начать работу новую в таком порядке: продолжить раскопку Нижнего кургана, взять новую задачу по разработке кургана одинокого, на восточном скате, в группе Цзурумтэ, курган Андреевский. Между делом надо попытать счастья в раскопках самых маленьких курганов. Из курганов, кроме Андреевского, по моему мнению, замечательны: первый -- в лесу, через ручей, на ЮЗ, в группе Цзурумтэ -- Кондратьевский. Его характеристика: большой, с глубокой воронкой, сильно наполненной водой, резко выраженный каменный борт. Второй курган доминирует в группе Суцзуктэ, в западном крыле. Вблизи этого кургана, немного выше к подножию гор, расположена площадка, с которой открывается очаровательный вид на все четыре стороны, в особенности же вид на юг, на всю полуденную сторону, где горы с острыми скалами, поднимающимися в красивом беспорядке на фоне хвойного и лиственного леса, чередуются с дикими каменными гребнями и россыпями. На крутых каменисто-лесистых склонах, где многие пики положительно тонут в пышной растительности, очень часто стелется сизая дымка и рядом с нею, выше, золотятся и искрятся прощальные лучи дневного светила. И это все очарованный исследователь наблюдает с места курганной площадки. И чудится ему, что в Европе, в Швейцарии например, на таком бы месте непременно вознесся бы замок. Действительно -- этот уголок нельзя описать с настоящей живой точностью.</p>
<p><b>21/V, S</b>. С ночи крепкий ветер, преимущественно с ССВ, наутро сплошной туман. Барометр повышается. Работы -- раскопки -- в Цзурумтэ начинаются, в Суцзуктэ -- на Нижнем кургане продолжаются (он был заложен почти одновременно с Верхним, добычливым, но некоторое время стоял в бездействии). Энтомологические сборы идут своим чередом, специальным собирателем я назначил Даниленко (конечно, под наблюдением С. А. Кондратьева). Этот юноша (или мальчик, как я со своими старшими помощниками называю студенческую молодежь, а у этого мальчика есть имя Котик, которым мы его также называем) между делом, в ненастные, как сегодня, дни помогает в археологическом отделении: подбирает керамику, которой порядочное количество обнаружено в Монгольском кургане. Надо заметить, что все мы работаем по мере возможности и работаем все, твердо помня, наказ Н. М. Пржевальского: «Мало желать, надо уметь!».</p>
<p>Сегодня впервые наблюдали другую по голосу (воркованию или боботанию) кукушку и первую добыли (Елизавета Владимировна) очень интересную чечетку. Весь день стоит холод, только 3°C выше нуля. А. А. Кузнецов уверяет меня, что он слышал и наблюдал пролетных, на тяге, вальдшнепов. Кузнецов же привез нам первое известие о смерти богдо-гэгэна Чжэбцзун-дамба-хутухты.</p>
<p>Вероятно, на монгольскую народную массу это событие произведет сильное горестное впечатление. Темный, необразованный, неразвитый народ бывает особенно силен в вере и обычаях предков. Монголы как во всех случаях своей жизни, так и в этом будут смотреть на лам, этих авторитетов: как ламы, в свою очередь, будут реагировать на смерть Чжэбцзун-дамба-хутухты. Что касается правящего класса, в частности министров монгольских, то эти последние под некоторым воздействием своих «цивилизованных» советников давно решили, что восьмое перерождение богдо-гэгэна, а именно современное, есть вместе с тем последнее. Исходя из этого, сам собою возникал приемлемым в Монголии принцип республики. К этому все и раньше, еще при жизни хутухты подготовлялось, теперь же вопрос республики в Монголии -- вопрос времени. И в самой столице страны, где власть опирается на военную или реальную силу, нельзя ожидать ничего неприятного. Это мое личное глубокое убеждение.</p>
<p>Кругом туман, мокрый снег, бр-рр, холодно! Странно, почему здесь голубых сорок<sup>23</sup> нет, ведь есть же здесь тальниковые и другие береговые заросли, есть простор. А хорошая, живая, неглупая птица! Много голубых сорок я наблюдал в Восточном Нань-шане, затем в Каме и в последний раз в Гуй-дуйе, по тальниковым зарослям широкой, привольной, многоводной Хуан-хэ, или Желтой реки, в Китае. Везде эта птица живет компанией, обществом себе подобных, везде держится одинаково.</p>
<p class="footnote"><sup>23</sup> Нет, почему они отсутствуют? </p>
<p>Порою, разнообразя свой труд, я с глубоким интересом сортирую и окончательно укладываю наши археологические находки Верхнего кургана Суцзуктэ. Хочу наиболее существенную часть отвезти в Ургу, показать знатокам и любителям; надо немножечко подразнить тех господ, которые еще заранее обрекали наши начинания, наши предстоящие трудные задачи на провал. Верю, бестии отопрутся от своих слов!</p>
<p>Ночь холодная, -2.8°C. Охотники жалуются, что подходить к зверю или птице в лесу очень трудно, все под ногами хрустит, ломается -- нет приятной мягкости, а гураны ревут! Полевые тетерева-косачи токуют вовсю, глухари также -- заманчиво!</p>
<p><b>22/V, V</b>. Утро очень свежее, даже холодное. Я на глухарином току. Токует очень осторожно один глухарь, другой -- мой «крестник», с перешибленным крылом, пропал для меня даром. Я не стрелял, вполне удовлетворен и без стрельбы одним лишь наблюдением весеннего утра в лесистых горах Монголии и наслаждением внутреннего своего «я».</p>
<p>Шел домой мимо курганов, возле одного из них прилег, смотрел в глубину лазоревых, или лазурных, небес, завидовал царственным пернатым там и с любовью прислушивался к различным голосам мелких пташек, их становится все больше и больше. Рядом с этим ласкают глаз и новые свежие цветы растений. Жизнь весенняя полна дыхания, чудится, будто чувствуешь ее биение, трепет, аромат! Несказанно красива сама по себе весна везде, а в живописной горной местности просто очаровательна! Недаром все так любят это время года.</p>
<p>Андрюша возвратился с экскурсии и с раскопок поздно, принес огромного гурана с красивыми большими рогами, с черепом, приобщенным к общей зоологической коллекции. Кроме гурана (на мясо) Андрей был обвешан рябчиками, вообще он возвратился с добычей, но извинялся и ругал себя за многие выстрелы впустую! Я люблю Андрея; этот юноша не знает усталости, вдумчив и пытлив. Поощрение старшего товарища для него всего ценнее, ласковое слово тоже.</p>
<p>Мой Пшевик ежедневно экскурсирует то к перевалу и дальше, то вниз на Суцзуктэ. И всякий раз, кроме наблюдений и заметок всяких приносит и самих птичек, которых потом охотно препарирует дома. Повторяю, я с большим удовольствием провожу время на Суцзуктэ. Кроме приятных сердцу моему археологии и естественных коллекций и всякого рода научных изысканий здесь приятные сами по себе люди во главе с заведующим группой Кондратьевым. Их не стесняешься, с ними охотно делишься всевозможными мыслями; они, что и я сам, мы понимаем друг друга, мы радуемся и горюем вместе, тогда легче дышится, легче живется.</p>
<p>Пшевик принес желтую плиску и дрозда, и это интересует всю группу, один от другого поучается, узнает название научное, повадки птички и добывалась ли она раньше. У нас как-то мило выходило, когда всякий по возвращении в лагерь делился впечатлениями с окружающими.</p>
<p>Ночь превосходная -- тихая, ясная. Чувствуется ароматная струя, дыхание леса, рядом несутся голоса животной жизни. Невыразима внутренняя радость, юношеский трепет всего внутреннего существа человека. Как далек в эти минуты от повседневной, будничной жизни, от мелочных забот! Громкое ликование чувствуешь во всем себе!</p>
<p>Забыл было отметить, что у меня был китаец-книжник В. В. Смирнов, в значительной мере обрусевший, променявший свою родину на Монголию, а обычаи и уклад жизни -- на русские таковые.<sup>24</sup> Зная в значительной мере свой родной литературный язык и историю Китая и интересуясь ею постоянно, в то же время Смирнов изучил русский язык и грамотность и всегда тянется к вам с той или иной мыслью для разъяснения и обобщения. Смирнов был бы для меня интересен всегда, но теперь, когда экспедиция археологией задела старину Китая, В. В. тем более желателен для разговора именно на темы прошлого Китая. Естественно, поэтому, когда вдруг неожиданно явился ко мне Смирнов на раскопки и стал вежливо просить разрешения ознакомиться с техникой работ, местом погребения и находками, я пошел ему навстречу. При ознакомлении на месте со всем у В. В. явилось ко мне немало вопросов, и наоборот, и мы целый день провели в беседе, тесно связанной с нашими находками и древним погребением китайских принцев. На многих материях и предметах Смирнов читал надписи, переводил мне на русский язык; от многого отказывался незнанием, ссылаясь на древнекитайское письмо. Во всяком случае, в беседах с В. В. я получил очень много поучительного и разъяснительного. Конечно, Смирнов некомпетентное лицо, я это отлично знаю, но он сведущ, и на месте, здесь, он полезен беседой, так как невольно может навести на тот или иной полезный вопрос и запрос. В. В. почтительно приветствовал меня с успехом в области освещения темных мест истории прошлого Китая и Монголии, заметив на прощанье: «Теперь я скажу о виденном мною у вас всем тем на Боротах,<sup>25</sup> которые басни распространяют и смущают народ о якобы баснословных ценностях, находимых в земле экспедицией Козлова, об удивительных людях, живущих в подземелье, в домах двухэтажных с барской обстановкой на глубине пяти-семи саженей, на дне курганов!».</p>
<p class="footnote"><sup>24</sup> Конечно, В. В. Смирнов женат на русской, живет в русском доме, по-русски, одевается также по-русски и досуг свой разделяет с русскими же. </p>
<p class="footnote"><sup>25</sup> Раскопки Тибетской экспедиции сосредоточены к востоку, в 30 верстах от большой Кяхтинско-Ургинской дороги, на которой стоит симпатичная станция Борота, служащая отдыхом и ночлегом проезжающим в ту или другую сторону. </p>
<p><b>23/V, T</b>. Ясное, тихое утро; превосходно чувствуешь себя в лесных горах. Не только мы, я и мой чуткий Пшевик, понимаем и ценим это, мои спутники -- большие и малые мальчики -- нередко всем своим существом проникаются сознанием личного счастья и довольства. И какая превосходная школа -- такая жизнь, в особенности для талантливых, любящих природу молодых, сильных, неизбалованных и неиспорченных натур. Из них могут выйти даровитые люди и в качестве помощников, и даже в качестве самостоятельных или, как принято нынче выражаться, в качестве ответственных работников на тернистом научном поприще.</p>
<p>Сегодня пятница, в Урге почтовый день, получают и отправляют почту.</p>
<p>К нам прибыл наш хороший знакомый, единомышленник, наш, можно сказать, соучастник по археологическим работам -- А. А. Кузнецов. К тому же он охотник и всегда старается узнать, что в этом отношении нового у нас, какие интересные птицы добыты для коллекции, не может ли и он быть полезным, на что надо обратить внимание и т.д. Со своей стороны и Кузнецов докладывает об охотах и нередко действительно привозит птиц в дар для пополнения орнитологических сборов.</p>
<p>Интересно, между прочим, рассказывал Кондратьев о том, как он подстрелил козу, как та коза постепенно, тихо двигалась с простреленным и развороченным животом, как она, идя у заграждений, у валежин, задевала выпадавшими постепенно внутренностями, сначала большими частями, а затем малюсенькими, наконец освободилась от них совершенно, до детеныша своего, немного недоношенного включительно, пала сама мертвой. Идя по ее окровавленному следу, можно было видеть на пне, например, одну часть внутренности, на валежине -- другую, на вершине кочки -- третью, последовательно меньшие и меньшие, вплоть до самой козы. На протяжении значительного времени тяжело раненная косуля угасала. Наши знакомые охотники, слыша это все, заметили, что это обычная история с козами и каждый из них лично знаком с такими примерами.</p>
<p>Белки, убиваемые в эту пору, все еще имеют отличную зимнюю шерсть, чудную по красоте и мягкости. Этот зверек нынче здесь редок, появляется в большем или меньшем количестве осенью, ко времени поспевания кедровых орехов, в зависимости от обилия последних получается и количество белок.</p>
<p>Сегодня среди керамики нашлись образцы части посудин, черных, обожженных, грубых по внешности, с печатями дна или печатями на дне, конечно снаружи. Эту надпись показывал я Смирнову, Смирнов не в силах был справиться с этой задачей, он только сказал, что «дело это разберут специалисты, которые скажут вам большое спасибо за предоставленную им возможность видеть таковые иероглифы и разбирать их».</p>
<p>Все это, конечно, в высшей степени интересно и теперь, и еще больше тогда, когда скажут слово специалисты по доставлении находок в центр России.</p>
<p>Пшевик весь день на экскурсии, на Суцзуктэ, в уреме, за мелкими птичками, наблюдает их повадки, изучает пение и... стреляет их. Под вечер и я направился в лес послушать глухариный ток, токование самцов и посмотреть на участие самок, но ветер и дождь помешали. Я ничего так и не наблюдал, и ничего не слыхал. Вернулся в лагерь в буквальном смысле без ничего, без интересной строчки в дневник.</p>
<p>Серое, хмурое небо спустилось на землю и сократило и без того местные короткие сумерки. Когда я всходил на террасу долины по крутой лесенке, капли дождя сильно барабанили по крыше. Мой Кондратьев, при свете огня, возился с укладкой гербария. Я рассказал, как, возвращаясь с неудачного глухариного тока, неожиданно для себя в глухом лесу поднял стройную косулю, которая как ужаленная вскочила и, сделав два-три грациозных прыжка, остановилась. Я смотрю, и она смотрит, в ста шагах, на меня. Достаточно было с моей стороны маленького движения рукой, как косуля, прыгнув раз, легкими последующими скачками быстро исчезла в чаще леса.</p>
<p>Андрей готовится на заре на глухариный ток. Вслед за дождем и рядом с ним пришла гроза: грохочет гром, сверкает молния. Мы шутим, ложась спать, а спим как убитые.</p>
<p><b>24/V, W</b>. Андрей ушел на глухариный ток рано, но его, конечно, никто из нас не слышал. Возвратился же он ровно в 6 часов утра и в ответ на мое обращение к нему: «Ну что, как?!» -- он стал так громко выражать свой гнев на сарычей, испортивших ток, что невольно все проснулись. Кондратьев даже не на шутку рассердился, что мальчик плохой, он не только не убил глухаря, но даже нас убивает своим неестественно громким голосом.<sup>26</sup> Шутя таким образом, мы все, один за другим, встали и принялись за чаепитие. После чего Кондратьев с Гусевым отправились на съемку курганов. Остальные принялись каждый за свое дело. Я начал собираться, как обещал Кузнецову, к нему в Цзун-модо. Погода порядочная, барометр стоит высоко. В сопровождении мальчика Васи я отправился с ружьем и всякого рода морилками. В глубине леса несколько раз я отметил пеночек и славок. Однажды вблизи перевала, по скату гор, покрытому высокоствольными лиственницами и соснами, наблюдал группу, 3-4 особи горлинок, Streptopelia orientalis, перелетавших на недалеком расстоянии вдоль склона гор. Видя наше преследование, горлинки скрылись вниз, в глубь леса.</p>
<p class="footnote"><sup>26</sup> Следует читать так: он глухаря не убил, но зато нас убивает своим громовым возгласом. </p>
<p>Небо отливает мягкой синевой, воздух струит аромат, местами вступаешь в струю благоухающего соснового леса, и всей грудью вдыхаешь его в себя. Идем успешно и всякий раз, проходя в верхнем поясе, любуемся далями на восток и запад. А с перевала Баин-гол уже видно Цзун-модо в зеленой дымке. В Цзун-модо березка распустила листочки и Rododendron пышно расцвел алым цветом. По-местному, багульник украсил собою все горные скаты и создал еще большее очарование. Как красива, сказочно красива и богатырски здорова весна в горах. Солнце, небо, шумная, серебристая, кристаллически-прозрачная речка и дивная, чистая, девственная, юная зелень цветистая, все с красивым рельефом сливается в стройную гармонию.</p>
<p>Я люблю Цзун-модо и всякий раз, приближаясь к этому симпатичному уголку, чувствую новый прилив радости, радостного настроения. Зеленая дымка и изумрудная луговая прибрежная зелень также сильно ласкают глаз наблюдателя.</p>
<p>В Цзун-модо даже домики приличные, культурные, не портят впечатления от сильной красивой природы. Сложная сеть серебристых ручейков искусно переплелась с кустарником, тонет в нем и в целом дает лучший приют мелким птичкам до бекаса-барашка включительно. Тут же чаще других попадаются на глаза белые и желтые плиски, куличок-перевозчик, камышевки, жулан, Ruticilla aurorea, а вечером, на тяге, и вальдшнепы.</p>
<p>Нечего и говорить, что в Цзун-модо я был встречен словно родной: милые Кузнецовы все сделали для этого. Прежде всего, у них великолепно в чистом домике, культурно обставленном, а еще лучше в свежем майском садике, где мы сиживали за столом, за обедом и чаями, и мило-мило беседовали.</p>
<p>Вечером я и А. А. Кузнецов отстояли «тягу», но безрезультатно: не протянул ни один. Кузнецов пришел в отчаяние, в особенности после моего замечания, что «у вас даже и бекасов-барашков нет». Сибирский бекас токует, как и наш, но голос его не бекасовый, а куликовый, что и дало мне повод в первый вечер отрицать присутствие в Цзун-модо бекасов-барашков.</p>
<p>Ночь прекрасная, весенняя, я превосходно спал.</p>
<p><b>25/V, Q</b>. Прелестное утро: солнце светит и греет по-летнему, с гор и долины несется утренний свежий аромат зелени. Дышишь полной грудью и улыбаешься природе, солнцу, небу лазурному всем своим человеческим существом. В воздухе жужжание насекомых и весенние ликующие песни птиц. На заре и позднее Алексей Александрович охотился на бекасов, одного убил и принес мне как заверение, что здесь именно токуют по зорям и в ночи именно бекасы, а не какие-либо кулики или кулички.</p>
<p>Я с Васей (мальчиком) совершил далекую экскурсию, сначала по ущелью Цзун-модо, затем его оставили, круто поднялись к северу, с напряжением достигли дороги, искусственной, золотопромышленников, и с нее обозревали все видимое верхнее и нижнее пространство. Я в восторге от дикой красоты всего ущелья Цзун-модо, в особенности запирающих ущелье крутых, недоступных каменных гребней и грив. Крутизна верхнего пояса страшная. Красиво вообще по всем вершинам гребней, по выступам верхних террас, где ютятся домики золотоприискателей, но не менее красиво внизу Цзун-модо, у подножия крутобоких горных скатов, где прелестное расширение в долину облагораживают высокоствольные лиственные деревья, поэтизируют уголки, манящие под свою тень усталого обывателя.</p>
<p>После осмотра верхнего пояса мы начали спускаться в северную падь, падь Инженерского ключа. Все по дороге было пусто, уныло, ни одного ликования птички.</p>
<p>Думалось мне: такая живописная, такая богатая местность -- горы и лес, и ничего!</p>
<p>Вокруг нас пролетали мухи, бабочки и жуки.<sup>27</sup> Кое-что в этой области мы собрали и постепенно, незаметно для себя, вернулись домой, в квартиру Кузнецовых.</p>
<p class="footnote"><sup>27</sup> Между ними промелькнул сравнительно малый махаон Papilio. </p>
<p>Здесь, в садике, в свежей зелени, пред роскошной горной природой, как живой картиной (природы), мы, счастливые, отдыхали и вкусно кушали обед и чай с гостеприимными хозяевами. Под вечер запел местный камчатский соловей, а цветущий неподражаемо Rhododendron распустил аромат. Затем слышу голос пеночки. Я восторгаюсь, но мысль моя, независимо от воли, унеслась на Суцзуктэ.</p>
<p>Приближается закат солнца, в глубине ущелья легла тень, увеличивающаяся каждые 5-10 минут, воздух похолодел, ручей громче зажурчал. Бекас пронесся дугою в тени. Пора идти на тягу. Сегодня занимаем лучшие места. Вечер великолепный, как и у нас на далеком северо-западе. На западе горизонта яркая, красочная заря, тень более и более отвоевывает место, выше и выше ползет по скату; наконец, блеснули последние лучи и там. Тетерева токуют, по соседству со мной на вершине ели поет дрозд, рядом овсянка, словно вторит первому певцу.</p>
<p>Внизу, в глубине уремы, звонче и выразительнее токуют бекасы. Прелестный на редкость денек погасает. Вверху еще вечер, внизу -- темная ночь, селение спит!</p>
<p>Мы возвращаемся домой, в теплую, светлую комнату, беседуем. Кузнецов сам не свой: дивится, что были на лучших местах и ни один вальдшнеп не протянул, тогда как за неделю до моего прибытия сюда он стоял и слышал трех долгоносиков, протянувших по правилу с циканьем и корканьем. Я в восторге, в радостном настроении, в таком состоянии, как бывал только в горах Гань-су (Восточный Нань-шань).</p>
<p><b>26/V, R</b>. Прекрасное, ясное, теплое утро. Я с Васей возвращаюсь на Суцзуктэ. Тихо, медленно поднимаемся в гору, на фоне свежей листвы берез и красных, заливших собою весь склон Rhododendron'ов. Через наше ущелье протянул лениво-медлительно беркут и уселся на сухое одинокое дерево на крутизне. Спрятавшись в гущине молодых березок, мы с Васей любовались этой царственной птицей; она сидела совершенно спокойно, но в то же время чутко, внимательно следя за всем и прислушиваясь ко всему. Малейший треск, едва слышный, выводил птицу из задумчивости, она вытягивала шею, медленно повертывала голову и, следя взором, вся превращалась в слух, в напряженное внимание (ко всему окружающему). На обратном пути, через два часа, когда мой мальчик шел или, точнее, отводил верховую лошадь, доставившую меня на Суцзуктэ, величественная птица по-прежнему сидела на прежнем, том же дереве и так же держала себя. Вероятно, орел-беркут, перед тем как прилететь на отдых-покой, скушал целого тарбагана или зайца. Его отлет был более легким, живым, энергичным, нежели прилет. Находясь всегда около нас, живя среди леса и гор, мальчик чутко прислушивался ко всем нашим словам, наблюдениям и часто поражал меня меткостью своих замечаний, своей сноровкой в горах и сообразительностью, умением выйти из затруднений. Он сразу понимал, что нас интересует, что нужно нам, и действовал с такою вдумчивостью, что всегда получал похвалу и поощрение. Найти же ящерицу, никогда не упустить случая поймать насекомое или подметить интересную птичку для нашего орнитолога в привычке, всегдашней привычке у мальчика! Ко всему отмеченному он был крепкий, выносливый, нравственный и очень заботливый о семье, в частности об отце своем (кстати сказать, большом лентяе, суровом). Все это я привел с целью охарактеризовать сибиряка -- 12-летнего мальчика, лучшего из детей, показаниям которого сразу доверяешь. Он цельный, чистый, наивный, но он очень застенчив и конфузлив, стыдясь своей безграмотности.</p>
<p>На дальнейшем пути в гору мы убили рябчика, сидели на перевале Баин-гол, любовались близкими и далекими горами, их гребнями и прихотливо переплетенными ущельями. Любовались страшною крутизною скатов, могучих лесных и каменных выступов, любовались прелестными мягкими лужайками далеких долин. Невольно моя мысль, мои грезы уносились в глубь Центральной Азии, в Восточный Нань-шань, в богатый, очаровательный Кам, на берега верхнего Меконга. Душа в одно и то же время и ликовала, и грустила.</p>
<p>Едва мы достигли самого верхнего, так сказать, перевального пояса или даже грани гор у нашего перевала Суцзуктэ, как нашим глазам на всем полуденном пространстве, горном, представилась унылая картина: все лежащее впереди и даже сверху -- горы и небосклон заволочены тонкой дымовой завесой, все мрачно и вместо душистого ароматного воздуха -- горькая гарь, результат лесного пожара в окрестности. Говорят, что это сделали (с умыслом или по неосторожности?) китайцы в урочище Дадахэ; разбирай теперь, а казус налицо, эта неприятность, это омрачнение абсолютно чистого, прозрачного воздуха и прелестного синего неба будет продолжаться значительное время. А я только что предполагал сделать серию фотографических снимков.</p>
<p>Спустившись с перевала в соседство нашего археологического лагеря, я прежде был встречен моим Пшевиком, а затем и Андреем, убившим в мое отсутствие самку изюбря, или оленя, в коллекцию. Андрей стоял сияющий и рассказал мне процесс самой охоты, кажется в урочище Бальджэ, его излюбленном месте охоты. Зверей было, больших и малых (вероятно, самка с детьми), три или четыре. Посмотрел я шкуру, уже отпрепарированную, и череп и поздравил моего отличного спутника с успехом. Отличного, вкусного мяса было до 4 пудов, не только нам было обеспечено мясное продовольствие на предстоящее время, но даже порядочную толику его получили и китайцы, помогавшие в перенесении симуковских трофеев на бивак экспедиции.</p>
<p>Мой Пшевик тем временем добыл несколько интересных птичек, и вообще в лагере успешная, интенсивная деятельность шла, не прерываясь. В высшей степени этому обстоятельству содействовала и покровительствовала великолепная погода. Тепло, словно летом, и такое же жужжание насекомых, которыми полны красивые, освещенные солнцем уголки, как например наш уголок с журчащим ручейком и изумрудными полянками, сопровождающими его течение. Мои спутники в самых легких костюмах с улыбками на лицах. «Хорошо!» -- говорю я им. «Очень хорошо!» -- слышу я в ответ от милой юношеской (студенческой) молодежи. Без пояснений, краткие, выразительные обращения нам очень понятны, мы научились понимать один другого с полуслова, и с некоторыми из старших мальчиков нередко бывает так, что мы встречаемся аналогичными фразами.</p>
<p>Под вечер я иду проведать глухариный ток, мне очень желательно самому послушать токование этой великолепной птицы, заменяющей у нас в России и в Сибири фазана, именно вечером. Спускаюсь медленно вниз, под сень высоких стройных сосен, прохожу у работающей китайской артели на Нижнем Суцзуктинском кургане, слышу из уремы выстрел моего орнитолога, изучающего славок и камышевок. Медленно поднимаюсь в гору, по знакомым лесовозным и траво- или сеновозным дорожкам и достигаю района тока, в частности огромного валуна с лишаями, над которым в обнимочку стоят три, словно родные сестрицы-подростки, сосны. Солнце еще светит порядком, хотя оно вблизи отдаленных гребней, их выдающихся вершин. Усаживаюсь, рядом со мною прогудел шмель, пролетела муха, и без приглашения пристраиваются у меня и на мне самом докучливые комары; вот мелькнула маленькая птичка, перелетела близко, но не могу разобраться, какая именно, будто из мухоловок. Вдали ревет гуран, он ревет отчаянно во всякое время дня и тогда, когда его обеспокоят вдруг. Обыкновенно, прокричав, извергнув гнев, гуран удирает подобру-поздорову. Тем временем солнце село своим нижним краем на отдаленный гребень гор; березки искрятся переливчатым светом, тени увеличиваются, бежит ветерок, склоняет теневую группу березок и пропадает вдали. Посвежело, пахнуло прохладой, и вдруг знакомое громкое хлопанье крыльями, сопровождаемое тихим коханьем, -- это глухарки прилетели на бал, весенний праздник. Вслед за «дамами» объявились глухари, с мягким шумом пролетевшие ниже, полукругом. Прислушиваюсь -- и ничего, кроме двух глухарей, громко садившихся на деревья. И только двадцать минут спустя после их прилета, когда на землю спустились сумерки, тишина нарушилась: сначала щелкнул раз-другой и маленько трелью один, немного спустя защелкал сразу трелью второй, концерт начался, чем дальше, позднее, тем оживленнее и оживленнее. Порою глухариные песни, их учащенное щелканье сливались в одну песню, порою одна от другой песни отделялись, походило что-то на оригинальный дуэт. Я совершенно забылся, не хотелось уходить, а тем более стрелять, и я очень сожалел, что моя дорога домой должна лежать как раз через самый центр тока (на сей раз глухари разместились ниже) и я должен непременно обеспокоить птиц, нарушить их спокойное веселье. Однако вставать надо, уже темновато в лесу. Попробовал ступить шаг-другой -- порядочный шорох и треск. Мыслится, непременно вспугну, непременно обеспокою птиц. Я пробовал было миновать их подскакиванием и, кажется, в этом отношении достигнул немного. Вдруг глухарь сорвался, захлопал крыльями и исчез. Другой, не знаю когда, переместился, защелкал выше, выше моей засадки, у камня с тремя соснами. Довольный тем, что один токует в совершенной для себя безопасности, я спокойно пошел вниз, к дому. Прислушавшись еще раз, я еще более спокойно продолжал свой путь -- токовали оба глухаря и с прежней азартностью. Глухариной песне вверху вторили внизу совы.</p>
<p>Предстоящую ночь проводят в лесу, дальше Андреевского кургана, Кондратьев и Котик. Мы, словно лесные или, точнее, горно-лесные обитатели, кичимся своим завидным положением, своим тесным, интимным дружеским общением, тесным сближением с девственной природой. Андрей собирается на свой специальный глухариный ток.</p>
<p>Всегда так, когда происходят подготовительные археологические работы, когда рабочие, как кроты, углубляются на дно кургана, тогда представляется возможность нескольким участникам Суцзуктинской группы заняться почти исключительно в области изучения живой природы или в области рекогносцировок для нахождения новых намогильных курганов. Таким образом, сеть курганов сильно расширилась благодаря экскурсиям не столько с целью розыска намогильных холмов, сколько специальных, ради охоты, добычи мяса.</p>
<p><b>27/V, U</b>. Превосходное утро: в 7 часов утра t воздуха 17.0°C. Пшевик добыл пеночку, белобрового дрозда и мухоловку и теперь сидит за их препарированием. Я также препарирую, хотя, признаться, предпочитаю вторую половину работы первой, т.е. охотно набиваю и успешно это делаю. Ведь как-никак на своем веку препарировал немало птичек, их надо считать тысячами экземпляров, и теперь иногда я с охотою занимаюсь этим делом, в особенности с интересными птицами и птичками, последних я предпочитаю первым, мелких -- крупным.</p>
<p>Погода восхитительная. Мои мальчики среди дела и природы. Мои «робинзоны» ночевали в лесу и питались убитыми рябчиками. Говорят, под утро, когда костер угас, изрядно мерзли.</p>
<p>Гусев у перевала Суцзуктэ собрал чудные орхидеи, на целый лист (гербарный) -- удивительно красно-розовые цветы, таких роскошных растений у нас более не будет.</p>
<p>Дома, у себя в лагере, сплошной сбор насекомых. Мальчик Вася то и дело вбегает в комнату с сачком, прося освободить его. Едва выйдешь из комнаты на террасу, как уже, кроме их жужжания, другого ничего не слышишь. Вот идеальные условия для научной жизни. Природа роскошная, простор и приволье: никто не мешает работать и совершенно нет никаких соблазнов ни для кого из нас. Природа и дело, дело и природа, и только; к тому же установилась погода на редкость превосходная. Нельзя забывать и монголов правящего класса, нельзя не быть благодарными и нашим передовым людям в Монголии: Васильеву, Жамцарано, Ринчино и другим, все они идут нам навстречу.</p>
<p>А какие вечера и утра -- обаятельные, очаровательные, мешает лишь дымовая завеса как результат лесного гибельного пожара. А между тем негодяи для сухостоя, который можно безбоязненно вывозить из леса, поджигают прелестные участки с роскошным живым лесом. Неизвестно, когда монголы наладят свое лесное хозяйство хоть немного, да и не только лесное, все отрасли сельского хозяйства! Ведь только единственные ресурсы: лес и естественные богатства недр земных, и все. Это народное благо, и богатство необходимо беречь, как берегут все зеницу ока, чтобы потомство не проклинало, а лишь благословляло.</p>
<p>Сегодня, между прочим, к нам заглянули из Цзун-модо местные обитатели -- супруги. Муж на первых порах раскопок принимал участие в работах русской рабочей артели, его жена, странная женщина, слывет в народе «заклинательницей змей», она больше своего мужа интересовалась всем решительно, что видела и наблюдала у нас. Через несколько часов, благодарные, они отправились восвояси.</p>
<p>Однако время моего пребывания здесь подходит к концу: завтра с вечера или послезавтра с утра-полдня надо ожидать Георгия с лошадьми или даже самого Лавре. Последний много расспрашивал меня про раскопки курганов, про находки. Пожалуй, сам приедет!</p>
<p><b>28/V, S</b>. Погода прежняя -- превосходная; омрачает очарование дня дымка лесного пожара. У моих спутников бодрый ликующий вид. Это состояние их в полной мере присуще и мне. Пшевик и я вчера слышали голос ястребиной кукушки, а Андрей даже ее видел самую, заметив про себя: «Да это, наверное, кукушка». Да, она неотличима от обыкновенной кукушки, ее отличает один голос да несколько иначе скрашенных подхвостных перьев; некоторые находят отличие еще в глазном белом кольце, точнее окаймлении глаз.</p>
<p>Я начинаю понемногу собираться в отъезд, в Сугу-нур, который мы покинули 9/V, ровно три недели прогостили мы с Пшевиком в Суцзуктэ. Провели все это время с восхищением.</p>
<p>Сами собою роились мысли в голове об археологических работах, находках. Пользуясь временем свободным, я начал строчить письмо П. С. Михно; из этого письма вышел маленький отчет, донесение, тогда я еще повторил его, может быть с ничтожным изменением начала и конца, Ю. М. Шокальскому, оставив целиком основную часть письма, касающуюся раскопок. Пока писал еще два-три маленьких письма родным и знакомым, надумал повторить донесение это об археологических достижениях и в Главнауку.</p>
<p>Мой Пшевик<sup>28</sup> также начал серьезно готовиться в дорогу, в Сугу-нур, к своим птичкам и начатым там специальным орнитологическим наблюдениям.</p>
<p class="footnote"><sup>28</sup> Пшевик наблюдал здесь, в Суцзуктэ, вальдшнепа, летевшего ранним утром/ночью над баней с циканьем и корканьем. Я и Андрей, в один и тот же день, см. выше, поднимали лесного долгоносика, он срывался из-под ног.  </p>
<p>На курганах все обстоит благополучно: Андреевский углублен на 2 сажени, Нижний Суцзуктинский -- на 3. Последний мокр настолько, что смена рабочих по ночам откачивает воду; вообще этот курган, младший брат основного, не внушает к себе доверия.</p>
<p>Завтра непременно объявится у нас наш возница, кажется, и окончательный срок подходит. К тому же с нашей стороны все уложено, налажено. Оставить можно Суцзуктэ с легким сердцем.</p>
<p><b>29/V, V</b>. Погода прежняя, отличная, хотя барометр падает. Подвернулся случайно Чухломин. Ему навязали поручение: сдать Елене Петровне, только что проехавшей в Ургу, почту, а от нее доставить тоже почту, но главным образом, конечно, несколько энтомологических ящичков. Прибыл А. А. Кузнецов, и мы с ним в компании произвели обзор работ на курганах; равно я познакомил его и с моей основной дальнейшей программой работ по раскопкам, подчеркнув, какие именно курганы в дальнейшем, по моему мнению, надо начать разрабатывать. Все это нами было проделано до обеда, а в самый обед, к его концу, прибыла тройка во главе с хозяином, Л. Я. Воробьевым. Нам доставлена была почта из России и конфекты чудные -- свежие, шоколадные, из Китая. Это баловство-внимание было оказано нам двоим (мне и Пшевику) милым нашим А. А. Дуду, только что возвратившимся из далекой, долгой поездки в Китай, Тяньцзин. Письма всегда приближают к местам и друзьям, отстоящим далеко-далеко в городах или других центрах. Воробьев привез несколько писем личного и официального характера. Наскоро ознакомились с вестями. Угостили спутников конфектами как следует. Я нежно распрощался с прелестным уголком, заглянул издали, с бивака и по дороге, на любимые места, и мы укатили в наш тоже очень симпатичный Сугу-нур.</p>
<p>Чем ниже, чем степнее, тем дорога более и более улучшалась: мы катили отлично. Внизу Цзурумтэ, не доезжая китайца, я с тяжени убил сарыча Archibuteo. На всей этой долине теснились войлочными юртами в стойбищах монголы с многочисленными стадами баранов, рогатого скота и проч. А вот и Хунцал, и большая трактовая дорога, по которой еще успешнее катили к хорошо знакомой долине Мандал. Вся она открылась северной половиной, открылся и Сугу-нур, и его высокие, далекие, дикие гольцы. Так как Цзурумтэ и Хунцал (в особенности) стояли едва-едва с водою (в омутах), то мы рискнули прокатить на пересечение долины Мандал, прямо к аршану, и что же? Вышло вполне благополучно, удачно нашли подходящий, удобный брод и быстро были у аршана, от которого катили, словно по большой дороге.</p>
<p>Миновав переправу, я удачным выстрелом, на 70 шагов, сшиб в воздухе красиво парившего Tinnunculus tinnunculus'a.</p>
<p>К сумеркам мы благополучно достигли своей цели -- мы были в Сугу-нуре, который, между прочим, привыкли называть домом. На столе и окошке стояли цветы, везде было чисто, аккуратно, предупредительно. Нас ждали и нас ценили! Все это было сделано, само собою, по подсказу внутреннего «я» наших хозяев.</p>
<p>Ночью было жарко в нашей хатке, не спалось долго-долго, только к утру я забылся усталым сном.</p>
<p><b>30/V, T</b>. Великолепная погода: ясно и очень тепло с утра. В согретом воздухе реют и щебечут ласточки, прилетевшие сюда с неделю тому назад. Дети опять стали являться ко мне, то и дело таща всякого рода «бухарочек и метлячков с медуницами», т.е. с жуками, бабочками, шмелями.</p>
<p>Прибыл к нам Воробьев, доставил бидон, патроны, усладеньки и письма. Мы с ним условились о времени, в которое я должен отправиться в Ургу, а именно 5 июня, в четверг.</p>
<p>Вечером подвернулся случай выписать энтомологические ящички, коробки для гнезд, морилки и, конечно, почту!</p>
<p>По вечерам проносятся летучие мыши, но их почти невозможно стрелять из-за темени.</p>
<p><b>31/V, W</b>. С раннего утра по небу мчатся грозовые, бурные тучи, в конце концов разразившиеся ничем: как неожиданно появились, так быстро, внезапно и исчезли. Вокруг нас приятная сплошная зелень. Вода в Сугу-нуре высокая,<sup>29</sup> любители-рыболовы усердно охотятся за линьком и хайриусом. Дети продолжают с любовью таскать насекомых; вновь перевернули все камни и коряги и вновь исследуют ручейки и болота -- один перед другими желают отличиться. Я в сопровождении Тугаринова съездил по знакомому ущелью (в котором был 1-й загон коз с А. Н. Васильевым) вверх посмотреть на гнездо сарычей. Путь знакомый, удобный, хотя немного крут в гору, тяжел. В ущелье и в прилежащей части долины Сугу-нура все залито цветущими растениями, черемуха разносит благоухание. Повыше аромат переменился из цветкового в древесный, и небо -- небо, на которое невольно смотришь, поднимаясь по крутизне, не поддается описанию, так живо-художественно, привлекательно.</p>
<p class="footnote"><sup>29</sup> От усиленного за последние дни таяния снега в гольцах. </p>
<p>В болотистой части дна ущелья на грязи по дороге отпечатан след большущего кабана. Повыше горный скат, и таковые всюду кругом. Вот места стоянок моих и моего соседа Алексея Николаевича. Все воскресло в памяти: и выстрелы внизу, и бежавшие грациозными прыжками козы вверху, по крутым скатам. Мы поднялись еще выше -- в область самого верхнего пояса гор, в северный склон, с массою огромных валунов, с лишаями и брусничником среди леса и камней; еще одна грива, приметная одинокая сосна -- и мы у цели. Гнездо темной шапкой в середине дерева едва заметно: его выдали сарычи, тотчас взмывшие вверх и с писком улетевшие в противоположном направлении. Мы с Тугариновым уселись было в разных местах, но ничего не вышло, несмотря на то что птицы и прилетали, но не подлетали в меру выстрела -- можно было только их видеть самих и чувствовать их тревогу! Гнездо располагалось у основания толстой ветви, на ЮВ, на лиственнице, на 3-4 сажени от земли. Размер самого гнезда, сделанного грубым способом из сухих ветвей, до 1&#189; аршина в длину и 3/4 аршина в ширину; лоток с тонкими веточками и стеблями, на которых покоилось два яйца. С одной стороны, высокое положение местности давало возможность любоваться широким горным красивейшим кругозором, с другой -- сидеть в глубине кустарников и высоких рододендронов с массою комаров, надоедливых кровопийц, -- как-то не совмещалось одно с другим. Наше внимание, конечно, главным образом сосредоточивалось на Buteo, а пришлось вести войну с кровопийцами. На красных цветах усаживались шмели и гудели немилосердно: этих медоносов я насчитал три вида и столько же средних или мелких птиц, выдававших свое присутствие весенне-летним, живым и ликующим пением.</p>
<p>В заключение мы поднялись на гребень гор и прямиком -- ущельем последнего загона -- возвратились к себе домой, навстречу сильному ветру, принесшему мрачные тучи, посылавшие отдельные крупные дождевые капли.</p>
<p><b>Июнь, 1, Q</b>. Холодно, сыро, серо, бр-рр! Над горами тучи. Сугу-нур бушует, гремит. Любители азартно ловят рыбу. Какая красота в горах от цветущих диких персика и черемухи! Ущелье-долина полна благоуханием. По климатическим весенним холодным невзгодам сегодняшний день напомнил мне весеннюю прохладу и проч. Куку-нора. К вечеру, еще даже и раньше, небо вновь ликовало, в особенности ко времени заката солнца. Впервые над Сугу-нурским ущельем повисла очаровательная дымка -- огненно-фиолетовая, та дымка, которая наводит мысль на другие, далекие страны, далекие воспоминания и в целом производит чарующее впечатление. Вы, читатель, понимаете ли, что такое синяя, или фиолетовая, или огненно-золотистая дымка в горах? Она, эта дымка, заставляет вас трепетать духом, ликовать и быть более чистым и глубоким.</p>
<p><b>2/VI, R</b>. Барометр стоит высоко: погода прекрасная, ясная, тихая, теплая. Все тонет в зеленых тонах. Я пишу, сортирую и тщательно укладываю археологические и зоологические коллекции. Я собираюсь в Ургу, я давно не был в городе! Давно не видел людей, не говорил, не общался с ними. Пишу маленький доклад-отчет, исключительно об археологических достижениях; пишу и письма, частью официального, частью личного характера.</p>
<p>Вечер очень холодный, а днем жарко: жужжание насекомых, щебет ласточек -- какой контраст. Прибавьте к этому ароматическое благоухание развернувшейся жизни природы, ее возрождение весеннее, полное. Прибавить еще, что уже птенцы Casarca... Гольцы, высокие вершины Манхадая, их сравнительная близость дает себя чувствовать!</p>
<p><b>3/VI, U</b>. Утро прелестное. Все еще и еще более зеленеет, растительность сильная, пышная. Кругом жизнь, что называется, бьет ключом. Вильские прислали в дар дикого поросенка-кабаненка, добытого еще в первой трети мая, в Баин-гольском ущелье вместе с кабанихой.</p>
<p>Мой Пшевик днем обычно на экскурсии. Я -- дома, вожусь со всякими приготовлениями в дорогу, и вдруг, неожиданно, пришлось быть судьей -- судить монгола-богатея и бурята-бедняка, лодыря. Первый чуть не бьет второго, неотступно требуя за дохлого бычка живого буруна; дикий монгол рассвирепел, ругательски ругается и собирается взять на аркан, как коня, и вести бурята в суд. Бедный взмолился ко мне -- отстоять его от жестокой расправы. Пришлось воздействовать на ту и на другую стороны и, примирив, распустить подобру и здорову по домам. Бурят земно кланялся, благодарил, шепча: «Русский сильнее и важнее жестоких диких монголов!».</p>
<p>День прямо жаркий. Павел Борисов уехал проведать сарычей, поймал мне несколько шмелей. Тем и кончилась его экскурсия к сарычам, которые при приближении Павла к гнезду взмыли и все время носились с писком в голубой выси неба.</p>
<p>Первая змея, серая, в коллекцию и первая лягушка и жаба (во время пахоты) доставлены Павлом.</p>
<p>Вечер и ночь дивные. Погода становится лучше и привлекательнее.</p>
<p><b>4/VI, S</b>. Очаровательное состояние воздуха продолжает быть. Прямо не хочется покидать время расцвета жизни природы в нашем Сугу-нуре. Детвора с жуками и мухами не забывает меня, наоборот, чувствуя мой отъезд, усиленно и учащенно навещает меня: что значат усладеньки!</p>
<p>Монголы привезли русским колонистам строгий наказ: «Ни в каком случае не отпускать лошадей в луга, а держать их заарканенными вблизи домов селения!». Иначе штраф и другие последующие наказания. «Ох, тяжело стало жить!» -- в один голос завопили наши русские отшельники в Монголии.</p>
<p>За мною заехали Воробьевы: отец с дочерью, возвращавшиеся с Хары, и мы, втроем, около 6-7 часов уже прибыли в Мандал, под воробьевский гостеприимный кров! С собою взяли для Урги и птиц (два ящика), и столько же, если не больше, археологии.</p>
<p>Евгения Яковлевна не преминула пригласить меня к себе вечерком и угостить от души и сердца. Не могу забыть ее ласки, внимания и столь же вкусно-приятного сливочного крема -- этой действительно вкусной усладеньки, которую так любил и к которой так приучил меня мой милый, мой незабвенный учитель и друг Н. М. Пржевальский, мой нежный Пшева.</p>
<p>И здесь, в Мандалах, дети сугунурцев или там жившие прибежали ко мне с жуками.</p>
<p>Перед спаньем я долго гулял в широкой долине, обставленной горами, любовался чудной природной обстановкой, упивался созерцанием неба, ярких светил и, только вполне насладившись лаской природы, особенный, с особым настроением пошел спать, забыться до зари!</p>
<p><b>5/VI, V</b>. С зарею все поднялись, сготовились и, напившись чаю, в 4&#189; чаcа утра отправились в путь до Урги. Отличная, сухая, оживленная дорога спорилась: мы ехали втроем с хозяйкой-молочницей и скоро докатили до подножия Халцзана. Успешно поднялись на его вершину, немного посидели здесь в тени дерев и еще успешнее спустились и у южного подножия хребта остановились чаевать.</p>
<p>Солнце пригревало порядком, а слабый периодический ветер не в силах был ослабить удушливого состояния. После чаепития по каменистой дороге р. Сельбы ехать было тряско, в особенности на примитивной телеге, и я скоро начал уставать, прося Лавре избирать более мягкие места дороги, не считая каждый камень, на который он так искусно наезжал. Наконец в 1 час дня мы были у дома-склада Тибетской экспедиции. Дома оказался Павлов с двумя юношами, Елена Прекрасная витала в священном массиве Богдо-ула, как бабочка, от цветка к цветку, собирая не нектар, а самые растения сверху до низа, с цветком и корнем к себе в папку, или решетку. Через час-два я почувствовал, что нахожусь в душной (не экспедиционной) атмосфере: мои спутники в городе -- это небо и земля с таковыми среди чистой, девственной природы. Там я не волновался, глядя на них, живя и работая с ними, там я восхищался и восторгался. Вид, готовность и настроение городских меня поразили, и я тотчас свое настроение, как улитка, спрятал в скорлупу и спрятал на все время пребывания в городе &lt;...&gt;. Да, подумал я, вот так современная экспедиция! Вот мои избранные спутники, готовые на все и «преданные мне и интересам экспедиции и душой, и телом» &lt;...&gt;.</p>
<p><b>6/VI, T</b>. То же, что и вчера, как по отношению к природе, ее климатическим состояниям, так и по отношению к людям, участникам Тибетской экспедиции. Воздух сух и до пресыщения наполнен тонкой пылью. Люди злы и смотрят исподлобья -- выведены из спокойного равновесия бездельем. Зараза перешла от старших к младшим. Сильным виновником во всем этом является ботаник экспедиции (ни к черту не пригодный к ответственному руководительству: все ищет у всех популярности). Глаголев и Кондратьев оба -- иные люди: с нравственными устоями, благородством, дисциплиной и любовью к интересам науки вообще и к научным задачам Тибетской экспедиции в частности. «Тяжела шапка Мономаха», и тяжела, как никогда.</p>
<p>Едва узнали о моем прибытии в Ургу с находками из Суцзуктэ Жамцарано и Барадийн -- ученики С. Ф. Ольденбурга по востоковедению, как тотчас явились ко мне. Интересно было поговорить с этими людьми науки. За поздним временем я показал им только ковер с фигурами мифических и немифических животных. Впечатление громадное: новая тема, новое веяние, откуда, когда и что за люди? Условились смотреть все главное на понедельник, так как я хотел поехать на дачу к Бадмажаповым, в Сангин, вниз по Толе. Мне было весьма отрадно встретиться в Урге с Барадийным. Последний и Жамцарано -- два ума много значат!</p>
<p>Странно, что ни мне, ни Пшевику нет писем, словно нас забыли. Чаще и аккуратнее всех прочих пишет мой Володя. Что-то у меня душа неспокойна. Лена ведет себя отвратительно. Пахомов нетерпим, ровный Канаич испорчен влиянием старших. Между собой у этой ургинской братии хамство называется товариществом.</p>
<p><b>7/VI, W</b>. С удовольствием оставляю Ургу, меня везет молодой человек по фамилии Крыжановский, сын colonel'я, весьма сдержанный, корректный. Погода из рук вон плохая, холодная. Цоктоша мой мерзнет и молчалив, словно воды проглотил и держит ее во рту.</p>
<p>Холод загнал всех нас в юрту, где милая хозяйка учинила генеральную стряпню «колдунов»; они уже готовы, и мы приступаем к еде. На воздухе не по-дачному (приволье, тепло и расположение гулять), все прячутся в теплое одеяние (но не у всех оно имеется). Мне и моему спутнику отведено так называемое красное помещение. Легли и уснули крепким спокойным сном. Забыл было отметить, что к ужину прибыл вдруг хороший Дуду, с которым не только приятно всегда видеться, но и приятно говорить, как с умным человеком. Мы с Пшевиком привыкли Андрея Александровича давно считать своим другом, своим человеком. Мы с Дуду много и хорошо работали, с ним много пережили, много, глубоко думали. Теперь всегда-всегда нам бывает радостно с ним встретиться, иногда словно даже как со своим родным.</p>
<p><b>8/VI, Q</b>. Серое небо, прохладно, бурно, лишь изредка проглядывают окошечки лазоревого красивого-красивого неба. Пошел гулять по дачному уголку и насчитал порядочно птичек. Все они льют радостные, весенние голоса, возносят со всеми живыми существами хвалу, гимн соседнему священному массиву Богдо-ула. Птица-камышевка, Carpodacus, чечевица, корольковая пеночка, крикливый подкоренник, мухоловки, чеканы, кукушки, сарычи, соколы, орланы и гордые орлы. Моя ближняя соседка -- горихвостка (Ruticilla aurorea), которой незатейливое пение почти ни на минуту не затихает. Люблю я весь род Ruticilla до Chimarrhornis leucocephala включительно за живость, проворство, доверие представителей к человеку. Между прочим, в саду дачи я убил болотную камышевку и наблюдал древесную голенастую (?), как тать прятавшуюся в чаще и срывавшуюся невидимкой.</p>
<p>Обед или, вернее, послеобеденное время, время нашего отбытия в Ургу, затянулось. Совершенно нежданно-негаданно мой друг посвятил меня в его супружескую интимную жизнь, посвятила меня в это же и хорошая Ида Павловна. Достаточно было обменяться одной-двумя мыслями в этом отношении, и мы стали братьями по духу. Вернувшись в Ургу, домой, мы до полуночи проговорили по душам и пришли, в общем, к тому неотложному заключению-решению, которое я дружески подсказал супругам. Кажется, вовремя я остановил моего друга от опрометчивого шага. Если это так, то я буду всегда рад и счастлив.</p>
<p><b>9/VI, R</b>. Встал, как всегда, рано. Сверх ожидания Елен дома. Мы подвели расчеты, оказывается, она издержала казенных денег больше, нежели я принципиально согласился выдать ботанику и препаратору экспедиции на их 3-месячную научную поездку в Хангай. Мне очень грустно, что началось лето, но ни Елен, ни Павлов ничего еще не сделали, если не считать тех немногих растений, которые они в совокупности собрали в окрестностях Урги. Я свиделся с Алексем Николаевичем. Поговорили доверительно о делах, о перспективах, о достижениях научных, о том, чтобы Тибетская экспедиция подготовила и сдала материальный отчет политкому Тибетской экспедиции, т.е. ему же, А. Н. Васильеву. Очень точно охарактеризовал Алексей Николаевич моего Павлова, который сопровождал Васильева в Пекин: «Надоел он мне, этот ботаник ваш, кроме своей специальности, другого он не желает, не хочет знать и с точки зрения дипломатической -- ребенок». «Как жаль, -- продолжает Васильев, -- что Павлов сгноил пять орлов, убитых при возвращении в Ургу; обиднее всего то, что ведь сам их препарировал, гордо замечая, что он отлично знает препарировку птиц», и т.д.</p>
<p>Тут же и теперь же мы решили сегодня поехать в Цзун-модо и далее в Суцзуктэ для ознакомления с археологией Тибетской экспедиции. Алексей Николаевич поведал мне его план, а именно: им желательно было, желательно было Васильеву и его компании (Геккеру, военному attashe в Китае, Елен и Павлову), навестить Тибетскую экспедицию и познакомиться с раскопками, зная твердо, что я там, на месте. Когда же узнали о моем приезде в Ургу, смутились и не знали, как быть, а Васильеву хотелось раскопки Тибетской экспедиции показать военному attashe и проч. Я решил быстро поправить это дело предложением включить в число едущих и меня. Это только и требовалось. «Кого же мы возьмем, Петр Кузьмич?» -- обращается ко мне с деликатностью Алексей Николаевич Я отвечаю: «Хотя Павлов вам и надоел (слышу среди моего разговора: «Да, и я хотел, чтобы поехала с нами Елена Петровна»), но для пользы дела Павлов необходим. Он посмотрит на сборы растений Котика и К<sup>о</sup>, подскажет деловито и проч., что же касается Елены Петровны, то она еще успеет познакомиться с Суцзуктэ. Тут не дело, а просто женское любопытство, и только». Ну, да, впрочем, Елена Петровна горевать особенно не будет, может быть, она, случайно, в душе даже будет довольна. Васильев тонко намекает на вдруг вспыхнувшую обоюдную дружбу у Елен с его юристом-товарищем, следовавшим очень долгое время, из-за распутицы, совместно с Еленой Петровной от Москвы до Урги.</p>
<p>Около 4-5 часов дня мы выезжаем, погода бурная, то и дело солнце скрывается набегающими с севера, от хребта Тологойту, слоистыми или слоисто-кучевыми облаками. Вдруг становится холодно, резкий ветер вас продувает до костей, несмотря на полушубок. Справедливо избегая каменистого пути по Сельбе, мы катим самой мягкой, самой западной дорогой на Хуху-обо, но зато и самой длинной. Скоро достигаем перевала, спускаемся с него и катим до большого караванного пути с целью скорейшего достижения сначала Борота, что на большой, Урга-Кяхта, дороге, а потом, часам к 10 ночи, и Цзун-модо.</p>
<p>Среди прекрасного, успешного хода по гладкой дороге, однако уже в сгущенные сумерки, вваливаемся всеми колесами машины в грязь, и стоп машина; все меры, могущие быть вовремя поданными, не привели ни к чему! Тем временем ночь, темная ночь спустилась на монгольскую грешную землю, и мы решили затребовать быков и катить вперед. Павлова, как виновника, сбившего шофера неудачным советом «вправо!», командировали в ближайшие юрты, на лай собак. Долго-долго тянулось время, пришла полночь, и только тогда наконец объявился Павлов с Андрюшкой в сопровождении монголки и 4-5 больших быков. Вскоре пришло подкрепление и людьми, и животными. Впряглись все силы, загудела машина, раздались принудительные выкрики, повисло в воздухе щелкание бича... машина ни с места. Мы легли спать кто как мог: кто в машине, кто на берегу злосчастного ручья, в нансеновских мешках. Павлов ушел в юрту, к монголам. Я сначала погулял, полюбовался чудным звездным небом, а потом ушел в автомобиль. Полушубок меня спас, дал тепло, а стенка сиденья послужила подушкой, и, согнувшись калачиком, я проспал до утра. Шофер и Андрюшка мерзли.</p>
<p><b>10/VI, U</b>. До десяти часов ясного, тихого утра провозились мы, прежде нежели смогли вылезть из грязи; завязли так основательно, что только 6 сильных лошадей смогли вместе с быками и дружным усилием бурят вырвать наконец машину из цепкой липкой грязи в болоте. Вдруг автомобиль двинулся, двинулся и ровным ходом поднялся на крепкий зеленый берег. Все оживились. Спасибо бурятам, среди которых находился и симпатичный молодой человек, юноша Николай, отлично говоривший по-русски. Это был сын Ц. Г. Бадмажапова. Прочие буряты через Николая узнали меня и сразу стали почтительными, подходили с поклонами и выражениями почтения и уважения. Геккер снял фотографию: группу бурят с участием полпреда и путешественника.</p>
<p>Весело, быстро катили мы вперед и еще более радостные прибыли в знакомый дом Василихи. Тут помылись, поели, попили вдосталь чаю<sup>30</sup> и стали собираться в Цзун-модо. Было очень тепло; в Боротовской долине мы отметили следующих птиц: серую цаплю, турпанов, скопу, коричневого луня, много куликов и куличков, белых и желтых плисок и немного других. До Цзун-модо узкой дорогой, обставленной пышными луговыми травами, местами сплошь состоявшими из золотого ковра купальниц, мы доехали скоро и вполне благополучно. Вскоре по выезде из Борота на влажном лугу, на ручье, кто-то узрел утицу, а затем и юных утят -- малюсеньких, но бойких, стремящихся удрать что есть мочи. Однако большинству из них этого не удалось, и они попали в руки членов нашей компании. Уже строились планы, что с ними делать: кушать, растить и т.д. Я заступился за малюток и вымолил им свободу и избавление от грозившей беды.</p>
<p class="footnote"><sup>30</sup> Тут же я впервые побеседовал с Анатолием Ильичом Геккером, мы долго гуляли по двору, беседовали. Результатом чего было -- я ему подарил «Тибет» мой и он, в свою очередь, обещал серию гобийских снимков. </p>
<p>В Цзун-модо, в семье Кузнецова, переполох: большой гость с компанией, а хозяин в отсутствии! Ничего, все обошлось тихо, спокойно, хорошо. За Алексеем Александровичем снарядили нарочного в ночь, а к раннему утру, едва мы только поднялись с постели и шли умываться, гостеприимный Кузнецов уже расхаживал по двору и раздавал те или иные распоряжения по части нашего общего передвижения в Суцзуктэ, к месту лагеря «Тибетских археологов».</p>
<p><b>11/VI, S</b>. Мой Павлов еще с вечера, вчера, верхом отправился с мешком за плечами в Суцзуктэ к товарищам, с которыми он давно не виделся, не знал он также и самих археологических работ, как они ведутся и что добыто. Но, конечно, его главною целью посещения Суцзуктэ и района была ботаника, ботанические сборы. В этом отношении он должен был обстоятельно разобраться, окинуть взглядом специалиста ботанические сборы.</p>
<p>Как ни странно, но я лично был хорошо ориентирован о работах в Суцзуктэ мальчиком Васей. Он сообщил мне, что Нижний Суцзуктинский курган брошен: вода вытеснила и проч. Алексей Александрович дополнил картину работ, и я уже был достаточно ориентирован. С вечера вчера я был на тяге, но -- ничего. Васильев и Геккер сидят в лесу.</p>
<p>С приездом Алексея Александровича все оживилось, все стало интересным. Большую часть времени мы проводили в садике, в особенности за едой и чаепитием. Кузнецовы были милы, внимательны и гостеприимны.</p>
<p>После обеда автомобиль повез нашу компанию на перевал, в Суцзуктэ. Мы ехали сравнительно медленно с целью иметь возможность любоваться прекрасными видами, в особенности при следовании вдоль самого и по самому гребню гор в Суцзуктэ. Здесь невольно всегда остановишься и весь уйдешь в наблюдение, главным образом восточной, немного юго-восточной стороны горизонта с дикими величественными гольцами -- каменными вершинами и гребнем хребта Манхадай.</p>
<p>Машина превосходно поднялась и спустилась в наш лагерь. Все разбрелись по сторонам, за исключением Алексея Николаевича, который большую часть провел в нашем домике, рассматривая наши сборы или слушая рассказы о прилежащей местности и охотах. Под вечер мы с ним в сопровождении Кондратьева объехали два района курганных групп: Суцзуктэ и Цзурумтэ. Алексей Николаевич во все входил, а Андреевский курган видел во всем ходе работ, так как спускался на глубину шурфа -- около 4 саженей. Показал я также Васильеву и вновь начатые курганы, и те, которые поставлены на очередную работу. Вечером сидели на террасе и любовались далекими и близкими видами. И все непременно возились с косулькой, пойманной в лесу нашим мальчиком Котиком. Козочка очень скоро освоилась, заходила всюду, понимала ласку и тянулась к ней; в результате всего она лежала рядом с Алексеем Николаевичем, свернувшись калачиком, под самым боком. Одновременно с козочкой тут жили бурундук, еж и зайчонок -- настоящий зоологический питомник.</p>
<p>Вечером мои мальчики воспользовались фонарями машины и наловили ночных бабочек (ловля продолжалась всю ночь).</p>
<p><b>12/VI, V</b>. Мои спутники, окончив лов бабочек, шли спать, а Алексей Николаевич с Кузнецовым уходили в экскурсию, на охоту. Я продолжал ознакомление, в частности, со всеми отделами естествознания и велел приготовить Гусеву птичек для увоза в Мандал и дальнейшего отправления Павловым в Сугу-нур. В свою очередь, мне удалось доставить в Суцзуктэ порядочно предметов, настоятельно необходимых здесь как нашим мальчикам, так еще более китайцам-рабочим.</p>
<p>Из Суцзуктэ я взял ящик с коллекцией птиц, шкуру изюбря с черепом, затем змею и ящерицу. Тут же настрочил записочку как сопровождение птичек для моего Пшевика в Сугу-нур.</p>
<p>Едва возвратился Алексей Николаевич с охоты -- неудачной, но довольный наслаждением красот местности, тишины и благоухания среди природы, -- он заторопился с отъездом. Наскоро перехватив мяса и попив чая, мы покатили новой дорогой, нашей обычной, в Мандал. Я немного побаивался при мысли, как пройдет машина по лесу, по камням на протяжении примерно верст пяти-шести, ведь я один был только знающим эту сокращенную дорогу, но все благополучно миновало.</p>
<p>Ехали мы быстро, в особенности когда очутились в степи, в ее долинах Цзурумтэ и Хунцал, а за ними уже и обширная, привольная долина Мандал.</p>
<p>От Нижних Мандал по болотцу наша машина хорошо прошла, ведомая опытным М. Н. Вильским.</p>
<p>В Верхнем Мандале, у Лавре, имели отдых, подкрепление сил с чаепитием, а затем в обратный путь домой -- тем же мягким, окружным на западе, путем. Везде, где только представлялась возможность, где попадалось что под руку из дичи, Алексей Николаевич стрелял сам или его спутники.</p>
<p>Погода вновь испортилась, но дороги все были оживлены и грузами, и легкими экипажами, и многочисленными монгольскими всадниками.</p>
<p>Около 4 часов дня мы уже были в Урге: этим всем наша поездка и окончилась!</p>
<p><b>13/VI, T</b>. С утра дождь: облака ползут по северному склону Богдо-улы. Я покоюсь на мягкой походной кровати, предоставленной мне в юрту любезностью А. Н. Васильева и хлопотами Павлова. Николай Васильевич перебирает, просматривает хороший ботанический сбор в Богдо-уле Елены Петровны и серьезно думает и работает по части предстоящего разъезда в Хангай. Я готовлю для отправления через посредство полпреда коллекции в Зоологический музей РАН, а именно: бидон со спиртованными объектами и три ящика птиц, за исключением сборов Канаева, еще не определенных и не этикетированных и пока хранящихся в коридоре дома Ц. Г. Бадмажапова (заваленного штукатуркой и прочими ремонтными предметами).</p>
<p>Под вечер ко мне собралась большая компания: Жамцарано, Барадийн, англичане -- mr Маршалл, Г. М. Бэрбидж, супруги Вильямс, датчанин д-р Кребс,<sup>31</sup> Н. П. Шастина и люди Востока, знакомые Жамцарано и Барадийна -- буряты из Верхнеудинска и Читы, все с целью осмотра археологических находок в Суцзуктэ. Очень восторгались и довольно толково разбирались в виденном англичане -- mrs Вильямс, как художница, и д-р Кребс. Нечего уже и говорить о моих старых приятелях. Жамцарано и Барадийн в восхищении сравнили Суцзуктинские курганы с Хара-хото. «Это своего рода Хара-хото, -- сказали они, -- но это еще плюс, как нечто новое, оригинальное». «А вы, Петр Кузьмич, благодарить должны печатно монгольское правительство, ведь всем запрещено, только вам разрешено», -- сказал Жамцарано. В заключение все мои посетители благодарили и приветствовали меня с исключительным успехом! Павлов прочел мою статью при всех вслух. Жамцарано был доволен, что монгольскому правительству выражена благодарность, а еще большая Васильеву, ему и Ринчино.</p>
<p class="footnote"><sup>31</sup> Д-р Кребс при знакомстве моем с ним заявил хорошим русским языком, что он имеет мою хорошую книгу «Хара-хото». </p>
<p><b>14-17/VI, W-U</b>. Наконец, вернулась прежняя отличная погода -- ясная, теплая, живительная. Я мечтаю о поездке в Сангин. Хлопочу, чтобы скорее сдать все 4 места коллекций в полпредство, так как собирается в Центр курьер и он может что-либо (не все, конечно, зараз) увезти в Москву.</p>
<p>Милый А. А. Дуду взял меня с собою в автомобиль и быстро доставил прямой дорогой в Сангин, на дачу Бадмажапова. Еще издали заметив, детишки, а потом и сама Ида Павловна выбежала навстречу и ласково ввела к себе в юрту, накормила, напоила и отвела помещение для отдыха в красном домике. Вечером я гулял с Идой Павловной, и мы много говорили о моих беседах с ее мужем и их результатах. В конце концов, оба довольные и оба удовлетворенные достигнутыми результатами, разошлись спать. Старших девочек Цокто Гармаевич взял с собою «прокатиться по Монголии». Луна красиво озаряла дачный уголок и дремлющую реку, ее рукава, моих друзей. Изредка проносились над белыми юртами маленькие и большие летучие мыши.</p>
<p>С утра <b>Q</b> объявилась Тоня Богданова, подруга Марины, и она помогала мне собирать насекомых, а затем я стрелял или только отмечал для стрельбы птиц: Carpodacus, Cuculus, Saxicola, Ruticilla, Linota, Petrocincla saxatilis, Sylvia, камышевки, пеночки, овсянки, плиски и немного других, в том числе мухоловки, дрозды. Из хищников: кобчик, чеглок, пустельга, сарыч, Gennaia и орлы-беркуты, красиво и гордо кружившие в лазури.</p>
<p>Сегодня, в Q, Луна еще поэтичнее освещала тихую обитель Сангина.</p>
<p>Серое утро R. Чеканы с молодыми; я подстрелил старика и птенца. Затем двух камышевок, чечевицу, Emberiza aureola, Petrocincla saxatilis, кукушку (на грусть детям) -- и все. Любезным Дуду я был своевременно доставлен в город. Опять пыль, грязно, мои «неприятные» участники; возня с серебром, его обменом и проч. Переговоры личного характера с Гомбо и Мадаевым.</p>
<p><b>17/VI, U</b>. Ветер то юго-восточный, то юго-западный. Моя экскурсия дала 8 птичек, наполовину весьма интересных. Ружье английское «Ментон» оказалось выше похвалы (для стрельбы по птичкам в коллекцию). Много новых хлопот с серебром у Госторга. Приобретение женского княжеского головного убора, весьма художественно сделанного, через посредство Жамцарано для этнографического отдела коллекций экспедиции. Переговоры с Мадаевым о пенсионном содержании заведующего складом и метеорологическим отделом Тибетской экспедиции. В совокупности еще много-много провозился я с сортировкою и укладыванием моего и Пшевика имущества, выдворенного вон из ремонтируемого дома Бадмажапова.</p>
<p><b>18-20/VI, S-T</b> и <b>21/VI, W</b>. Эти все дни последние хлопоты, посещение друзей и отъезд домой! Бердиеву сдано в его Госторг 46 гамбургских плиток (3 фунта), а взято от него 1600 китайских долларов плюс, через Андрея, 200, итого 1800 китайских долларов. Следует произвести с ним расчет!</p>
<p>Днем, в V, я навестил милых Юдиных и Дадиани. Цецилии Моисеевне я подарил чучелку, удачно сделанную Ampelis garrulus, от которой она в большом восторге. Всюду, где я бываю у знакомых, меня силятся выспросить елико подробно о наших раскопках в Суцзуктэ, об их результатах, о находках. У Юдиных был за чаем одновременно и консул Шахов.</p>
<p>Юдина Ц. М. страшно просила известить их о времени, в которое будет возможно навестить меня на месте раскопок, позвонить им (телефонограмма). Я обещал, и нужно это помнить! А у себя: Павлов напрасно ищет популярности у товарищей -- ее нет! Пахомова решил удалить на все страны света! В 6 часов утра 21/VI уехал из Урги. Долго не покидало меня тяжелое чувство.</p>
<p>...Давно, давно я не брал дневника в руки, и это была большая ошибка. Правда, я ехал в Сугу-нур на 2 недели, а просидел с наездами в Суцзуктэ (место раскопок) равно два месяца, занося в маленькую книжку конспект наблюдений. Сегодня я вновь пишу.</p>
<p><b>25/VI. 1924 г.</b> Прекрасное ущелье-долина Сугу-нур, где мы сидим с Пшевочкой с ранней весны -- половины апреля (1924). Здесь прекрасно: кругом лесные скалистые горы. С юга северный склон дышит ароматом леса и цветных ковровых лугов. На севере южные склоны отрогов круто обрываются скалистыми боками, на их более пологих скатах едва дымится зелень, в пазухах приютились группы лиственничных деревьев. На востоке высятся отдельные вершины угрюмых гольцов -- это восточное продолжение главного остова Кэнтэя, откуда громко струится Сугу-нур, тремя отдельными ветвями вливающийся в Мандал, или, точнее, принявший Мандал, и, круто повернув к северу, создает верховье реки Хара. Гольцы Сугу-нурские манят нас давно, с этою частью Манхадая надо непременно обстоятельно познакомиться. Мечтаю об отдельной экскурсии туда, в глубь альпийского хребта. Ведь еще так недавно Сугу-нурские гольцы блестели и искрились белизной снега, сплошного снегового покрова. Зной, сухой теплый воздух нынешнего лета иссушили гольцы, обнажили их; они покрываются ковром карликовых растений и еще сильнее манят к себе. В мае месяце с перевала Суцзуктэ я всегда любовался этой частью Манхадая. С вершины Суцзуктэ белая грива Манхадая видна на большом своем протяжении, но плоская трехзубчатая вершина его отлично запечатлена мною и с Суцзуктэ, и с точки нашего селения в Сугу-нуре. Я ее хорошо знаю, и стоит лишь закрыть глаза, как она в полной прелести встает в моем воображении. Вниз по долине Сугу-нура местность становится мягче, горы понижаются и раздвигаются. Слева боковой увал оканчивается характерным плоским луговым холмом, с обо на вершине. Это святое заповедное место. У северо-западной окраины этого холма с обо выбегает могучий родник чистой прохладной воды, вливающий свои воды (через 3/4 версты) в Мандал, справа. От обо, с вершины холма, открывается еще более очаровательный вид на окрестность: перед вами обширная пастбищная долина, серебрящаяся лентой реки, дающая приют двум русским поселкам и множеству юрт номадов -- монголов, бурят. Там и сям бродит скот -- рогатый, бараны и табуны лошадей. Долина несет речку Мандал (и по ней и поселки Верхний Мандал и Нижний Мандал). Поселяне -- это наши соотечественники-забайкальцы, обрабатывающие землю, разводящие скот и занимающиеся охотой в соседних горах. Весной и осенью долина р. Мандал кишит пролетными плавающими и голенастыми пернатыми, на тех и других охотятся пролетные же орлы. Гуси и утки отдыхают здесь не только сотнями, но даже и тысячными скоплениями. В период валового пролета в Мандальской долине маленький птичий базар, тогда как на Харе, все говорят, большой птичий базар, куда охотники спешат тогда со всех концов.</p>
<p>С вершины холма, продолжаю, открывается вид и на Хару, и на Сугу-нур, и на гребни Суцзуктэ, куда я нередко уезжаю и где так долго проживает моя археологическая группа во главе с С. А. Кондратьевым. Если обратить взор на юг, то наблюдатель видит, как далеко убегает Мандал, постепенно склоняясь к ЮЗ окрест Тологойту, откуда и берет свое начало. В этом районе очень характерно сцепляются или сливаются своими отрогами Манхадай и южная цепь, одна из трех Южного Кэнтэя, залегающего между Троицкосавском и Ургой -- столицей Монголии. Если сюда присоединить еще священный массив Богдо-ула и участок долины реки Толы от Урги до Сангина (в широком смысле), тогда получится в общих чертах огромный район Монголии, в котором сосредоточила свои научные наблюдения, изучение и сбор естественно-исторических образцов Тибетская научная экспедиция.</p>
<p>К лету, к июню месяцу, возвратились в экспедицию и отсутствовавшие так продолжительно ее участники: Е. П. Горбунова из Москвы, Н. В. Павлов из Пекина, куда он сопровождал полпреда в Монголии А. Н. Васильева.</p>
<p>Горбунова осталась -- изменила Павлову -- в Урге для сборов флоры в Богдо-уле.</p>
<p>Павлов в двадцатых числах июня в сопровождении старшего препаратора Канаева и местного ламы Дорчжи -- проводника, очень обстоятельно снарядившись, отправился в научную экскурсию в Хангай, в верховье и истоки Орхона, с одной стороны, и Байдарика и оз. Цаган-нор -- с другой. Ботаник экспедиции заглянет также и в междугорную (Монгольский Алтай -- Хангай) долину, богатую палеонтологическими находками. Во всяком случае, я ожидаю от Павлова, его большого разъезда, значительных результатов.</p>
<p>Будучи в Урге с 4/VI по 20/VI, как раз в период снаряжения Николая Васильевича в большую дорогу, я лично помог ему очень быстро покончить с вопросами капитального снаряжения и выработки программы и маршрута самого разъезда.</p>
<p>Сам же я в <b>W, 21/VI,</b> в 6 часов утра на тройке Лавре с Гогой-ямщиком покатил к себе в симпатичный Сугу-нур. Погода стояла хорошая. Пыльная, нудная Урга скоро осталась позади. Мы ехали довольно успешно, прямиком; таможенный пост не задержал нас. Выбирая мягкую дорогу, мы ходко подвигались вверх по Сельбе, хотя местами камни давали себя чувствовать. Теперь дорога эта отлично мною изучена. Минуем красный златоверхий храм, за ним выше -- тибетский, так называю я по архитектуре и по горному уступному расположению; за ним лесок, а напротив -- гэгэнский уголок, где покойный 8-й Богдо-гэгэн в молодости отдыхал от зорких глаз и нудных наставлений старых воспитателей-лам. Еще выше, с востока, входит ущелье Шарга-морите, замечательное со времени погребения в нем праха Дархэ -- своего рода жены Богдо. Там, повыше, отмечаем заимку и наши с Ежо облавы на коз, а там и урочище Санцзай, и красивое дачное место грека-кроликовода. Здесь я имел 1/2-дневный отдых, собирал бабочек, мух с подростками-дачницами. Тут меня отлично накормила и приютила в отсутствие грека русская «гречанка» (тоже за греком -- другим) Нюша. И мне отрадно вспомнить этот уголок. Он вспомнился мне по-другому, когда весной я и Пшевочка с этим же кучером плелись по глубокому рыхлому снегу. Чудная, летняя погода, солнце и синее небо заставили очень скоро забыть городские передряги, невзгоды. На душе становилось легче, приятно думалось о тихом уголке Сугу-нура.</p>
<p>После основательной выкормки лошадей мы скоро поехали на перевал, откуда оставалась последняя, лучшая половина пути до остановки в Мандале (Верхнем). Я знал, что в Мандале уже не встретят меня ни Сарочка, ни Евфросиния Степановна, ни сам Лавре (пьяница, но толковый, отличный человек). Вся эта компания находилась в Урге. Никак не могла Степановна отправить свою дочь на воды из-за кутилы отца и мужа, пожелавшего охранять спокойствие сердца дочери на курорте. Хорош спутник дочери, не просыхавший от пьянства, не пускающий жену к хозяйству!</p>
<p>Отчасти я виню и себя в этом деле: зачем я вновь дал ему вперед 100 китайских серебряных долларов за поездки мои и моих спутников, согласно плану командировок в район работ Тибетской экспедиции? С такого рода мыслями мы спустились вниз, в долину верхнего течения Мандала, отметили обо и заветную скалу с деревцами, а внизу, при завороте из ущелья, -- обо на высоком боковом отроге, доминирующем над долиной Мандал.</p>
<p>Тут разделение дорог: и в Троицкосавск, или Кяхту, и в столицу Монголии.</p>
<p>Луга отливали изумрудом, речка и болотца серебрились, а в горах странно темнело от набегавших на солнце маленьких облаков. Мы еще быстрее покатили по ровной и почти мягкой дороге: лошади, очевидно, знали, что отдых недалеко. Сугу-нурские скалистые отроги, сбегавшие к правому берегу того же названия, приближались и выделялись все более контрастно! Знакомая картина. Удлик, Баин-гол, дорога в Сугу-нур.</p>
<p>Лихо прокатили мы с Георгием последнюю версту у селения и самим селением. Бич взвивался вверх, дорога пылила, голос Гоги громко выкрикивал: «Ей, вы, милые!», соседи в замирающих позах смотрели на проезжающих, здороваясь с улыбкой. А вот и тесовые ворота растворились, и мы въехали в широкий чистый двор Лавре. Едва выпили чаю, переменили лошадей и еще быстрее помчались в Сугу-нур. В каких-нибудь 3/4 часа мы уже были на месте: моя Пшевочка приняла меня в объятия, Тугариновы также с искренностью приветствовали меня, даже собака Гароль прибежал навстречу, узнал знакомое лицо и с визгом полетел впереди тройки!</p>
<p>Спокойствие и радость наполняют душу и создают умилительное настроение.</p>
<p>Приятно потекли день за днем в нашем уголке в Сугу-нуре. Едва немножечко поделились, обменялись новостями, как я стал знакомиться со сборами коллекции. В субботу (в день приезда) осмотрел: жуков, бабочек, мух, шмелей и клопов; позднее принялся за более вдумчивое знакомство со сбором птиц, зверьков (скалистая пищуха), змей и лягушек. Не наговориться с Пшевочкой, с нашими милыми хозяевами, с лучшими людьми из соседей. Опять появились милые личики детей, толпившихся у входа в нашу халупу и ждущих очереди с жуками, бабочками, мухами и проч. Они уже прознали, что я вновь привез конфект и буду вознаграждать ими за «мурашек и метлячков». Опять ребятишки забегали с коробочками и бутылочками вокруг Сугу-нура и с азартом гоняются за бабочками и мухами или смиренно роются в навозе или под камнями, которые верст на пять в окружности нашего жилья взворочены. Опять стали приносить на удилищах змей, пока что всего одного вида гадюку.</p>
<p>Легли на землю сумраки, долина озарилась лунным светом, и я долго вдыхал в мою, казалось, раскрытую грудь, ароматную струю тихого воздуха.</p>
<p>Наутро, <b>22/VI, Q</b>, я проснулся рано и принялся, по обыкновению, за укладку насекомых, которых обыкновенно выдерживаем сутки, в особенности жуков, склонных ожить в постелях ящика и натворить там много неприятного. Потом я стал приводить в порядок птиц, их окончательно завертывать и укладывать для отсылки в Петроград.</p>
<p>После обеда, после сильного жара, в 1/2 4-го я в сопровождении Тугаринова поехал через Баин-гол к Вильским, в Нижний Мандал. По дороге, на устье Баин-гола, на болотах, я встретил пару кроншнепов (больших) у гнезда; одного из них, а именно U, убил влет; и U и T усиленно старались отвести меня от месторасположения гнезда. Рядом с кроншнепами ютился бекас, взлетевший после того, когда я его заметил и устремился глазами.</p>
<p>У Вильских мы просидели около 1&#189; часа, ведя беседу о гольцах и о поездке туда. Оказывается, Вильские (отец и сын Михаил) бывали там, и вот Михаил предлагал свои услуги доставить меня к гольцам, в альпы, в качестве проводника. Он был там и потому хорошо знает дорогу даже на самые вершины, чего не в состоянии дать мои егеря: ни Тугаринов, ни Борисов.</p>
<p>Обратно мы ехали тем же путем, но уже позднее. Солнце склонилось к горизонту, а потом и совсем скрылось за горы, когда мы пересекали долину Баин-гола. Аромат трав и цветов с жадностью вдыхался грудью. Мелкие птички пели не умолкая. На душе было легко-легко и приятно. Мысль убегала далеко.</p>
<p>Приятный вечер, а затем и ночь, которую мы целиком проводим во сне.</p>
<p><b>23-25/VI, R-U-S</b>. Эти три дня прошли довольно однообразно: живем хорошо, погода, с обывательской точки зрения, прекрасная, тепло, сухо. Ребятки носят дань насекомыми, за что аккуратно получают в награду конфекты. По просьбе Пшевочки я съездил к месту гнезда ремеза и добыл T, с которой вместе привез и искусно затканное гнездо -- мешочек на веточке. Жарко и тьма насекомых.</p>
<p>При возвращении домой я застал дочь Вильских, прибывшую со снедью и получившую от меня для родителей, в долг до осени, тридцать серебряных китайских долларов.</p>
<p>На следующий день, U, мы с Пшевочкой «делали птичек» -- приготовляли чучела и выдували яйца птиц, взятые с гнездами. Затем я командировал в Суцзуктэ Георгия, ямщика, на двух верховых за Симуковым, который должен отправиться в Ургу в роли заведующего метеорологической станцией и складом Тибетской экспедиции. В Ургу же должна отправиться недели на две и Елизавета Владимировна. Погода по-прежнему прекрасная, продолжают пополняться ящики с насекомыми и банки со спиртом: Георгий привез тушканчика и змею -- все одного и того же вида. Однако я ее положил, чуть ли не шестой экземпляр, других что-то не попадает. Я очень доволен, что попал наконец тушканчик, о котором, как и о филине, мы так много говорили и продолжаем говорить. Может быть, попадут и еще грызуны.</p>
<p>Весь следующий затем день, S, мы напрасно прождали возвращения Георгия с Андреем, они объявились только утром в V, вследствие того, что в лагере в Суцзуктэ отсутствовали Кондратьев с Гусевым, уехавшие на озеро в окрестности Борота. Кондратьев так и не возвратился: Симуков вынужден был оставить Суцзуктэ и выполнить мой наказ.</p>
<p>Упало несколько капель дождя и только, а какие мощные тучи ходили кругом -- ужасно! Вообще следует подчеркнуть, что после обильной снегом зимы и богатой осадками ранней весны местная земля не получала влаги. Все кругом страшно высохло, поля выгорели, и лишь заливные луга еще радуют глаз сочностью и пышностью своих трав. Впервые, в S, вечером я наблюдал на севере горизонта зарницу, радугу под вечер и слышал на СЗ гром и лягушачий концерт.</p>
<p>Если не будет влаги и поливки и дальше -- население останется на бобах, без собственного хлеба. Мой самый милый и самый близкий спутник Елизавета Владимировна усердно собирается в дорогу, в Ургу, с расчетом побывать и в Сангине с пользою для дела. Она возобновит все в памяти и в живом наблюдении.</p>
<p><b>26/VI, V</b>. Утро мрачное, прохладное. По вершинам гор и склонам верхнего пояса ползут медленно клиновидные кучевые облака. Ветер едва струит с запада, в противоположность вечеру, когда почти всегда дует с востока, со стороны гольцов, по ущелью вниз. Едва выкатилось солнце, стало очень тепло, а вскоре и жарко: воздух наполнился вдруг жужжанием насекомых, полилась чудная песнь или щебет ласточек.</p>
<p>Топот копыт возвестил о приезде Андрея. Встретились. Пошли спросы и расспросы. Андрей доложил о работах и состоянии курганов. Курган Андреевский дурит, на дне закрывается все большим камнем. Решили оставить в покое до моего приезда. Курган «у трех сосен» прорыт на 3 сажени; в маленьком, на глубине сажени, что-то извлечено. В общем, все обстоит благополучно. Из птичек есть что-то новое, как например сова или Petrocincla saxatilis; из растений в гербарии имеется до 150 №№, насекомыми значительно обогатились почти все отделы. Китайцы продолжают тянуть свою земляную кропотливую работу. Прекрасно.</p>
<p>Таким образом, Андрей с нами целый день. Я отправляю теперь ящик с птицами № 15 и наказ изготовить в Урге еще два места, мягкий тюк с костями (4 шкуры: 3 кабана и 1 олень с ногами) и ящик со шкурой и скелетом волка, 4 черепов кабанов и череп изюбрицы. Из последних плюс маленькая косуля с черепом и кабаненок с черепом, может быть, составят не одну, а целых две посылки, тогда получится 4 посылки опять для Петрограда. Мы будем потом готовить только бидон спиртовых сборов -- грызунов и пресмыкающихся, тоже для отсылки в Зоологический музей, в Петроград.</p>
<p>В 6 часов приехал на паре за Елизаветой Владимировной тот же Гога и доставил второго тушканчика, пойманного, говорят, бурятом Топха. Это прекрасно: следует заметить, что этот зверек с белым косым ремнем (под шлеей), быть может, и новый, но, конечно, не родом, а только видом! Лиха беда начало: будут поступать и эти зверьки, как было с первыми змеями -- сначала ни одной, а потом -- избыток; пришлось их убивать, ведь мы взяли в коллекцию всего около шести экземпляров.</p>
<p>Итак, я остался в полном одиночестве в Сугу-нуре, как недавно оставалась моя спутница Пшевочка. Ведь вот я мало ценю этого прекрасного человека, незаменимого товарища и друга, а как он хорош, как искренно сердечен, прост, мил, участлив -- трудно даже и сказать. Интересно, что произойдет за этот период времени, что я сделаю, что напишу, сколько соберу в области птичек, зверьков и другого. Будущее покажет!</p>
<p>Тихо спустилась на землю июньская летняя ночь. Небо укрыто плотно перисто-слоистыми облаками; все тихо кругом, только в соседнем горном лесу слышен крик гурана да вблизи нас, испуганно взлетев, просвистит зуек.</p>
<p>Еще более тихо-тихо, до жути, ночью, когда в соседних дворах чуется присутствие домашних животных или по их храпу, или по звону колокольчика.</p>
<p><b>27/VI, T</b>. Утро облачное, упало несколько капель дождя и только. Облака из дождевых переделываются в перистые, затем в тонко-перистые, все более и более исчезающие с неба. Солнце сильнее пригревает, воздух наполняется жужжанием.</p>
<p>Мои спутники, вероятно, уже порядочно укатили вверх по Мандальской долине, и хорошо им ехать, пока еще не так жарко. Они думают об Урге, о первых минутах приезда туда, о складе, о почте, о встрече со знакомыми. У меня тихо и спокойно, я делаю обычное дело. Прежде всего, ложась в 9&#189;-10 часов вечера, я всегда встаю в 6-6&#189; часов утра; умывшись, записываю состояние атмосферы, пью чай (с легким завтраком: пара яиц в мешочек), укладываю в ящички насекомых, пишу дневник и в 8 часов отправляюсь в экскурсию или с сачком в руке, или с ружьем.</p>
<p>Сегодня какой-то странный день, непохожий на предыдущие, сплошь облачный, томный, сухой; в особенности такое явление обнаруживается в 2-3 часа дня. До обеда по лесной и кустарниковой заросли острова я с Васей ловил сумеречных бабочек, появившихся вдруг в значительном количестве. Были тут и очень интересные мухи, правда в единичных или немногих экземплярах. Сухость воздуха страшная, на высоких степных увалах потрескалась земная поверхность, растительность выгорела. Сейчас три часа дня, мои спутники, с Пшевочкой во главе, вероятно, уже в Урге.</p>
<p>Между 4-5 часами дня сгустились тучи и упало на жаждущую землю всего несколько десятков капель. Тучи ушли вверх по ущелью, через которое красовалась эффектная радуга. Воображаю, как зазеленели бы луговые и лесные скаты да и вообще вся долина, если бы выпал хоть небольшой дождь.</p>
<p>Хорошо, уютно, мило в Сугу-нуре. Никто не мешает работать, и никто почти не заглядывает. Днем очень часто, мелодично щебечут ласточки, под вечер или ранним утром вдруг слышите и видите журавлей-красавок. Удивительно, как доверчивы эти птицы, словно домашние, и стрелять их просто грех. Такая интересная птица, парочками, она лишь украшает и дополняет прелесть местности, где держится. Обыватели очень часто, проезжая вблизи самих птиц, поют: «Журочка-журочка, попляши, твои ножки хороши!».</p>
<p><b>28/VI, W</b>. Ночь облачная, очень прохладная. Дождевые тучи висели над Сугу-нурским ущельем, но дождя так и не было. Гольцы в тучах. Сегодня утром Никифор принес большую, свыше аршина длины, серую змею с двумя ремнями по спине. Вчера на пашне он убил двух однообразных, но брошенная им значительно (на 1/2 аршина) превосходила принесенную; ту он перерубил острием лопаты, с которой работал по орошению поля. Понемногу люди привыкают к тому, что за зоологические объекты, в особенности по моему заказу, как например змею или тушканчика, я плачу тотчас же по 1/2 доллара за экземпляр. Поняли, но не все, во всяком случае начали тащить усиленнее прежнего.</p>
<p>Утром впервые наблюдалась нынче роса, и роса обильная. Оводов, комаров и мошки -- масса, едва солнце встанет, как животные уже бегут с поля под защиту построек или рек; с жадностью, стремительно несутся домашние животные прямо в воду, более или менее глубже.</p>
<p>Мои спутники сегодня совершили экскурсию вверх по речке-ущелью и собрали порядочно бабочек, мух, клопов, жуков. Из бабочек отменно хороши Parnassius (большой, или крупный, с 3-4 красными кольцами на каждом из основных крыльев). Среди клопов, мух и жуков также имеются очень интересные, новые для нашей энтомологической коллекции виды. Стараются лучше и полнее учинить сбор не только Тугариновы, но и юная, только что поступившая в услужение к нам девушка Васиша, которая у нас вообще известна под сокращенным именем Вася.</p>
<p>Вечером я прогулялся к гнезду, вверх по Сугу-нуру. К несчастью, арык прорвал берег именно вблизи расположения гнезда, и я многократно погружался в воду выше колена. Едва затем выбрался и в обход по косогору наконец вышел из затопляемой полосы. Птичку я действительно видел, но она ютилась в чаще, над водой, и подстрелить ее было трудно. Она, во всяком случае, могла попасть в воду, а подстрелить на близком расстоянии очень трудно. Оглядываясь на гольцы через узкую, глубокую часть ущелья, я не мог оторвать глаз от фиолетовой или сизой дымки, висевшей над ущельем. Невольно вспомнился Алашань, всегда в это время чаровавший глаз своим западным склоном, утопавшим в дымке.</p>
<p>Перед спаньем у самого дома я ежедневно слышу свист куличка-зуйка, прилетающего или отлетающего с грязи; почему-то ему полюбился именно этот уголок, подле нашего дома, и вот на протяжении нескольких дней кряду он аккуратно появляется.</p>
<p><b>29/VI, Q</b>. Хмурое, облачное небо, довольно свежо: в 7 часов утра термометр показал только 13.2°C. Ранним утром объявился Георгий (кучер) и доставил мне письма от Пшевика и Андрея. Мои спутники благополучно добрались до места, учинили что нужно и делают свое дело. Да, паршивец Павлов: как я и чувствовал, он распропагандировал Пахомова, да и Пахомова ли только. Все это надо принять к сведению и поставить моих лучших спутников в известность. Пшевик прислал мне также газеты от Дадиани.</p>
<p>Как и предыдущий, вчерашний лов насекомых оказался успешным: поймано, между прочим, четыре Parnassius'a. Ввиду сего Тугариновы сегодня уехали с ночевкой вверх по ущелью. Две милые девочки Воробьевых усердно ловят жучков и мух в коробочки и скляночки и, радостные, приходят ко мне с добычей в надежде на вознаграждение усладенькой. Сухость воздуха по-прежнему крайняя.</p>
<p>Между 2-3 часами дня у меня были Воробьева и Сахарова, первая привезла расписку и предметы, присланные Пшевочкой со склада; вторая просьбу, масло и живого тушканчика, T, третьего по счету! Этот экземпляр самый нарядный; очень жаль было душить его хотя бы наполовину, а затем полуживым опускать в банку со спиртом.</p>
<p>День ни ясный, ни полуясный. Сплошная облачность, а между тем ни капли дождя -- абсолютная засуха! Весь посев ни к чему -- все засеянное выгорело. Говорят, так было и в минувшем году: до начала июля ни одного дождя, а потом лил сплошь, не переставая. «Ургинская газета» отмечает засуху повсеместно в Монголии. Идущие последовательно тяжелые зима, весна и лето вконец доконают население.</p>
<p>Ночь необычайно тихая, теплая; дождевые тучи обложили все небо.</p>
<p><b>30/VI, R</b>. Сегодня последний день первого летнего месяца. Дождь пошел с зарею: хорошо, приятно. И дождь спокойный, ровный -- такой, какой нужен на протяжении нескольких суток. Зелень, хлебные поля оживут, очистятся от пыли и грязи. Общий тон зелени уже сразу изменился -- стал чистым, изумрудным. Здесь и дождь падает, и наступает ненастье не по-нашему: у нас быстро образуются тучи и полил чуть не ливень или даже ливень, здесь же дождь собирался и все походило на него около трех суток. Теперь интересно, сколько же времени продолжится дождливое состояние?</p>
<p>К 9 часам утра дождь, видимо временно, перестал; по скатам и гребням гор поползли облака. Воздух необычайно чист и приятен. Внизу китайские хлебные поля, словно по мановению волшебного жезла, ожили, отрадно, свежо зазеленели. Воздух полон голосов певчих птиц, в особенности жаворонков, повисших в небе.</p>
<p>Ровно через один час дождь вновь пошел, такой же спокойный, ровный, и шел не переставая довольно долго -- до утра следующего дня и даже гораздо позднее, после приостановки вновь пошел.</p>
<p>К обеду возвратились из леса наши Тугариновы, им помешал дождь, начавшийся с зари. Во всяком случае, вчера им удалось собрать и бабочек, и мух, и немножко клопиков. После обеда Иван Дмитриевич не утерпел -- отправился проверить сомнительные звуки в скалах и, о радость! -- увидел старое, а может быть, и теперешнее гнездо с массою костей и перьев всяких птиц, а вскоре затем и самих виновников, сначала одного, а потом и другого. Один сидел так близко от проходившего Тугаринова, что он мог различить его огромные яркие глаза и щелканье толстым хищным клювом. Когда перестанет дождь, тогда мы с Тугариновым направимся оба, чтобы скорее добыть ту птицу, которая так давно составляет нашу мечту и проч., ведь всего, как говорят, два шага, рядом с домом. Сколько раз я проходил близко, вплотную, и никогда не видел. Что значит ночная птица! Ночью же ее видел Борисов на смертинском частоколе.</p>
<p>Население возрадовалось, едва пошел дождь, но уже через несколько часов падения дождя завопило о его прекращении: дело в том, что у населения не дома и не домики, а хатки на курьих ножках и крыты почти только пологом неба. Поэтому едва спорый дождь прошел, как местные хатки потекли, как решето, буквально как решето. Еще наша халупка дольше всех прочих противостояла дождю, а именно до самого вечера, до поры, когда нужно было ложиться спать. Я увидел сначала в одном месте протечку, потом в другом, третьем. Вместо спанья пришлось очень долго возиться с перестановкой вещей с одного места на другое; кое-что прятали под стол, под кровать; самую кровать и ящик пришлось покрывать брезентом. Ветер выл всю ночь, дождь лил не переставая, ночь темная-темная. Сугу-нур буквально загремел, загрохотал. Я, да и многие из обитателей не могли сомкнуть глаз в течение всей ночи, казавшейся бесконечной.</p>
<p><b>1/VII, U</b>. Утро дождливое, ветреное. Кругом мокро, грязно. Сугу-нурцы возятся со своими мокрыми манатками, а я нет!</p>
<p>До 9 часов утра дождь шел не переставая, по величине средний (со мною дождемера нет), и в общем в течение суток смочил землю как следует и вовремя. Земледельцы ликуют и теперь вновь полны надежды на светлое будущее! Миша Вильский был у меня сегодня, просил винтовку поохотиться в Баин-голе, я дал вместе с патронами -- проявил свое великодушие. Этот молодой хозяин (и кузнец, и плотник) говорил мне, что в последние 3-4 дня поставил себе непременной задачей полить поля и, работая вдвоем во всю энергию, сумел только полить две десятины, а теперь -- «благодать!» Китайцы просто улыбаются и кланяются при встрече.</p>
<p>Дождь, как и полагается, понизил температуру воздуха. Слышно, что бараны за ночь в значительной мере погибли от мокроты и стужи (у соседа из стада -- 30 голов). После 9 часов утра все же не перестает, как говорят, «идет не идет» -- каплет по капле. Сугу-нур продолжает греметь пуще прежнего -- валит желтую мутную воду.</p>
<p>Я продолжаю возиться с просушкой наших вещей; многое не избежало участи быть подмоченным, главное, нет прежнего благодетельного, яркого и жаркого солнышка.</p>
<p>Ненастье принесло нам холодную погоду: ветер, облачность, пониженную температуру. Вместе с тем ненастье, дождь оживили растительность, и древесную, и травянистую.</p>
<p>Сугу-нур так поднялся, как не запомнят старожилы: велик, стремителен, бурлив.</p>
<p>Вечером, при закате солнца, появились на небе ярко-красные полосы, особенно сгущенные при горизонте; с закатом дневного светила краски поблекли, а позднее и совсем исчезли.</p>
<p><b>2/VII, S</b>. Утро облачное, хмурое, ветреное; ветер дует с СВ. Сугу-нур успокаивается, воды меньше. Зелень обмылась и своим мягким изумрудом ласкает глаз.</p>
<p>Написал письма Пшевику, Евгении Яковлевне и Любимову; написал также и Леночке. Ко мне приезжала с продуктами молочного питания, творогом и сметаной, Васса Вильская. Хотя я и отправил письма в Мандал, а не поехал сам, как хотел вначале, я сегодня поступаю так, как предполагал, я еду сам, лично, в Нижний Мандал.</p>
<p>Прокатился верхом в Мандал -- приятная прогулка. Очень хорошо было обозревать горизонт с вершин увалов, своего рода перевалов, и так же приятно было ехать широкой богатой долиною Баин-гола. После дождя поднялись и попышнели травы. Дивный воздух, речка все еще катит много воды, которая внизу, среди болот, серебристо сверкает своею блестящею поверхностью, в особенности там, в Мандальской долине, где Баин-гол вливается в общую струю только зарождающейся речки Хары, притока Орхона.</p>
<p>Из птиц видел длиннохвостых орланов Наliaetus leucoryphus.</p>
<p>Со мною бежал все время рядом Гароль, прекрасный охотничий пес Тугаринова.</p>
<p>Из-за временного холода ни насекомых, ни тушканчиков не наблюдалось.</p>
<p>Любовался я лишь гольцами (Сугу-нурскими). На их вершинах появились пятна свежего снега, вероятно, он выпал во время ненастья: внизу падал дождь, вверху снег.</p>
<p>Ночь с полночи ясная, довольно прохладная, обильная роса.</p>
<p><b>3/VII, V</b>. Утро ясное, тихое -- первое после ненастья. По голубому небу там и сям рассеяны тонко-перистые облака. Вид кругом превосходный: не только северные склоны с лесом, но и южные, степные, оживились и позеленели; голые, пустынные утесы воспрянули. День превосходный, воздух довольно тих или немного движим и очень прозрачен. Тепло: в тени, в 11 часов утра 22.0°C. Опять очень много появилось оводов -- бич животных.</p>
<p>Сейчас ориентировал точку отправления -- селение Сугу-нур, у моста через оросительную канаву. Оказывается, ущелье Сугу-нур имеет 76.0° направления, или, иными словами, на восток-северо-восток; главная, видимая нами из Сугу-нура вершина также 76°. И сегодня лежат на вершинах те же светлые пятна только что выпавшего снега. Трудно удержаться от чувства, манящего вверх к гольцам, к кедру и альпийским лугам. Возвратится Пшевочка, и мы махнем туда. А сегодня я думаю уехать с ночевкой вверх за 15 верст, посмотреть, пособирать!</p>
<p>Посадил в спирт двух лягушек: одна с красными пятнами на брюхе, другая -- с однообразно серым.</p>
<p>Около 2 часов дня я с Тугариновым уехали вверх по Сугу-нуру, следуя преимущественно правым берегом, трижды переправились, а считая и Сугу-нурскую переправу -- 4 и очутились на левом берегу Сугу-нура и правом -- р. Кремлюк, при устье последнего, и имели здесь превосходную стоянку почти в течение двух дней. Поднялись очень, падение Сугу-нура большое. По мере поднятия вверх, большего проникновения в глубину гор и ущелья последнее делается каменистее и уже. Речка катится по галечному, реже песчаному ложу и то несется прямо вдоль какого-либо берега, то описывает зигзаги посередине или у одного из берегов. К правому берегу круто обрываются каменистые отроги почти без лесной растительности, а лишь с травянистой или кустарниковой. Зато в боковых, побочных ущельях, или пазухах, стелется часто хороший хвойный лес, рядом с превосходными луговыми или пастбищными скатами. Левый берег или, точнее, горный скат слева Сугу-нура мягкий, покрыт сплошной лентой сосны и лиственницы. Посередине долины, ее дна, нередко встречаются, словно парковые, насаждения лиственницы, тополя или осины, березы, черемухи, дикого персика и дикой яблони и множества кустарников и пышных луговых трав. Вся растительность местами густо переплетена между собою, и незаметно, что разрезается стоячими, прозрачными водами протоков, красиво извивающихся по всем направлениям. Вскоре после дождя или на утренней заре, при обильной росе, пышная растительность распространяет опьяняющий аромат; невольно дышишь полной грудью и не надышишься. Тишине вторит неумолчный гул или шум речки, брызжущей по валунам. Дикость в лесу полная, вековые великаны лежат то вдоль реки, то поперек, образуя местами в виде плотины или моста запруду. Дивных, очаровательных мест по ущелью немало. Там и сям едешь и невольно остановишься полюбоваться или общим видом, или видом ущелья, его дна или только одного из скатов, или парковым уголком с рекой, или непроходимой чащей, или, наконец, вековым великаном-лиственницей, или ее остовом -- пнем, в середине проросшим шиповником, -- натуральная кадка с цветами. Но голосов птиц и вообще проявления животной жизни очень мало; в глубине леса по большей части полное безмолвие.</p>
<p>Незаметным образом мы прокатили очень скоро расстояние в 15 верст до Кремлюка и несколько красивых мест миновали с сожалением -- почему не здесь остановка? Итак, в Кремлюке<sup>32</sup> мы расположились своим охотничьим лагерем. На восток уходили гольцы. Они теперь видны контрастнее, чувствуются леса из кедра, над которыми доминируют альпийские луга и россыпи. Эти альпийские луга и россыпи влекли меня к себе неудержимо, так было жаль, что я теперь не к ним еду, это удовольствие еще впереди. А речка грохочет и грохочет! На юг убежало и скрылось в лесных горах ущелье Кремлюк; говорят, оно также берет начало в юго-восточном простирании Манхадая, оно велико.</p>
<p class="footnote"><sup>32</sup> Точнее, Хэрмлюк -- ущелье, богатое белками. </p>
<p>В общем, над нами простирался синий полог неба, по сторонам скалы или сплошной хвойный лес, а посередине на дне грохотала речка.</p>
<p>У самого лагеря вокруг паслись лошади, трещал огонь костра. И рядом, именно рядом, у самой палатки, производился богатый сбор насекомых, бабочек и мух. Повыше был расположен табор монголов-охотников, вначале струсивших при виде нас. Это промышленники за изюбрями, сидят 7-10 дней, караулят на солонцах. Однако -- напрасно: зверь не появлялся ни в одном месте, ни в другом. Монголы просили нас не стрелять хоть этот вечер. Мы им уступили, хотя следовало палить и по иволгам, и по скопе. Потом мы этих птиц уже больше здесь не видели, мы сожалели тем более, что монголы просидели и эту ночь впустую, а на следующий день они же стреляли по тарбаганам.</p>
<p>Чудный вечер и дивная ночь стояли во время нашей первой ночевки. Я несколько раз просыпался и, открыв только глаза, любовался южной половиной неба. Звезды не изменяли свой обычный ход и перемещались. Какая-то птичка (или соловьиная камышевка, или сам соловей) несколько раз пробовала петь. Эта песнь в ночной тиши, в горах, казалась неестественной! И опять тишина.<sup>33</sup></p>
<p class="footnote"><sup>33</sup> Следует отметить также ночное токование азиатского бекаса-барашка -- почти в течение всей раннелетней короткой ночи. </p>
<p><b>4/VII, T</b>. Солнечное утро с ярко-синим небом заставило подняться нас в 6-7 часов. Впрочем, это касается меня лично. Мой спутник, неутомимый Тугаринов, поднялся с зарею и отправился вверх по Хэрмлюку с целью убить какого-либо зверя на мясо. Однако охота оказалась безрезультатной: Тугаринов никого не видел, не слышал, если не считать нескольких обычных для Сугу-нура птиц, к которым наш доморощенный препаратор (больших птиц и зверей) в достаточной мере присмотрелся.</p>
<p>С его возвращением наш бивак оживился, ярче запылали костры, их у нас два -- для варки чая, у самой палатки, и дымокур, под защиту которого бегут лошади с пастбища от оводов. После прохладной ночи с появлением дневного светила температура быстро повышается, к 10 часам становится жарко, и мир насекомых живет во всю энергию, воздух буквально переполнен их жужжанием. С восходом солнца первыми открывают лет бабочки-белянки, вечером они заканчивают собою деятельность дневных бабочек, эти последние с 9 до 5 часов ликуют вовсю. Почему-то меня больше всего привлекали к себе большие аполлоны (Parnassius). Только, бывало, появится эта интересная бабочка над лугом, как тотчас же, схватив сачок, бежишь навстречу или в догонку за ней. Я переживал почти всегда сильное впечатление при виде описанной бабочки: словно интересные зверь или птица, и с большим волнением ее ловишь, нежели прочих бабочек.</p>
<p>Со стороны речки то и дело неслись оригинальные голоса куличка-береговика серого. Под его неумолчные крики-свисты в течение целого дня я наловил немало бабочек, еще больше мух всяких родов и видов. Только вечером, когда солнце садилось за горы и в тучи, я, усталый, прекратил ловлю; последними были пойманы средний или даже малой величины шмель и пчелка.</p>
<p>Соседи-монголы проехали мимо нас с убитым тарбаганом и вскоре устроили себе прекрасный мясной ужин. Набежавшие к сумеркам тучи и как результат их -- переменный ветер заставили наших изюбристов отложить мечты о солонцах и предаться раннему спанью.</p>
<p>Предыдущая ночь была прохладная, с обильной росой. Настоящая же -- теплая, душная -- стояла сухая, с обильными комарами. Тьма была непроглядная, и мы довольно рано улеглись спать.</p>
<p>Я пробовал гулять в области расположения двух биваков -- нашего и монгольского, но ничего не вышло. Полюбовался ночными светлячками, коих было порядочное количество по кустарничку, одевающему кочки. Кочкарник этот напомнил мне отчасти тундру с низкорослой березкой и с белыми куропатками.</p>
<p><b>5/VII, W</b>. На заре стал накрапывать дождь; небо было обложено густыми облаками, обещавшими продолжительное ненастье. Мы встали, сварили чай, попили горяченького красного напитка и стали собираться домой несколько ранее предполагаемого срока. Мы рассчитывали до обеда еще поохотиться на насекомых и еще половить рыбы на удочку, но дождь и мокреть в траве и кустах помешали, хотя почувствовалось вдруг, что дождь будет непродолжительный -- соль была суха, облака поднялись выше и поредели, даже показались светлые, прозрачные уголки неба.</p>
<p>Тем не менее мы завьючили коней и пошли в обратный путь. Дождь вновь полил, словно сквозь сито. Я ехал на сером иноходце довольно скоро и через половинное расстояние пути уже был вне сферы дождя. В области Мандальской долины было совершенно светло, только оглянувшись назад, на гольцы, вспоминалось минувшее ненастье. Я ехал и невольно вдыхал полной грудью аромат, душистый аромат растительного свежелетнего, обмытого дождем покрова. Опьяняющий сильный запах действовал прекрасно на общее состояние организма. Порою я сильно пришпоривал иноходца, собака, прижимая уши, бежала во всю прыть. Таким образом, мы докатили в 1/2 7-го к своей хижине, где были радушно встречены не только обывателями Ириной Николаевной и Васишей, но и С. А. Кондратьевым, пришедшим пешком с Суцзуктэ еще накануне к нам.</p>
<p>Небо было облачное, по временам падал дождь, по временам светлело.</p>
<p>Мне также чувствовалось, что Кондратьев явится. Слишком неопределенное положение получилось с отъездом Андрея в отсутствие старшего.</p>
<p>Действительно, много неотложных вопросов накопилось для нас обоих, чтобы прибыть на свидание. Археология в таком состоянии: Андреевский курган молчит, там работы приостановлены, на № 23, «у трех сосен», пройдено свыше 4 саженей, почва -- навал, что дает основание надеяться на находку погребального помещения.</p>
<p>Разрыли малый курган, который имел 1&#189; сажени в глубину. В общем, бедный по содержанию. Приступили к рытью такого же второго, неизвестно, что он даст! Затем я вновь подтвердил мое желание разрыть курган, так называемый средний (по размерам). Таковы, в общих чертах, результаты моих переговоров с моим заместителем.</p>
<p>В заключение я снабдил Кондратьева всем, в чем чувствовал нужду наш археологический пункт. Помимо основной задачи, этот район усердно ведет сборы естественно-исторические и, по докладу Кондратьева, еще более обогатился интересным и ботаническим, и зоологическим материалом. Еще раз я подчеркнул моему усердному помощнику важность наших раскопок и сосредоточение на них всего нашего внимания. «Не забывайте, -- было моим последним наказом, -- что самая главная задача Суцзуктэ -- это археология, все остальное, до изучения живой природы включительно, есть побочное, второстепенное наслоение. Это следует всегда помнить».</p>
<p><b>6/VII, Q</b>. Ранним ясным утром, когда мой Сергей Александрович снаряжал свой ящик для Суцзуктэ, прибыла домой моя Пшевочка. Ее поездка была вполне благополучна, а приезд очень кстати, так как многое из привезенного попало в Суцзуктинский отдел снабжения.</p>
<p>К сожалению, по части писем было очень бедно: чувствовалось, что нас забыли в далекой Центральной России. Последняя почта буквально принесла только два письма: мне от Володи и Котику из дома, от родителей. Я много думал именно в последнее время, как отнесутся «власть имущие» к судьбе моего сына -- студента. Мыслилось, что если будет плохо -- Володя телеграфирует. Между тем чувствовалась за собою нравственная сила -- научные заслуги, которые действительно были приняты к сведению, как равно и активность самого моего сына. Эти два фактора должны были спасти положение студента -- и спасли. Мне так и думалось!</p>
<p>В 11 часов утра С. А. Кондратьев (через Мандал) на обратных укатил к себе. В Верхнем Мандале ему удалось по ургинским ценам докупить, главным образом, необходимое для китайцев-рабочих.</p>
<p>Около 3 часов дня я навестил Вильских, согласно их приглашению, по случаю: хозяйка -- именинница. Миша Вильский сидел на солонцах неудачно: изюбрь приходил, но учуял и был таков. Поправить Мишино «счастье» захотел его младший брат Иван, которому, между прочим, не повезло с первой невестой -- отказала; уже сговоренное дело не состоялось. Потом я зашел к Толмачевым -- родным путешественника по Северу, горного инженера.</p>
<p>В заключение я докатил до Верхнего Мандала, побыл у Воробьевых, у Евгении Яковлевны и вечерком, по холодку, возвратился к себе в Сугу-нур с малым сбором насекомых. Мы мечтаем о поездке в гольцы и о снаряжении. Скорбим по скорому отъезду Тугариновых на верховье Толы.</p>
<p>Переживаем впечатления Пшевочки, полученные от ее поездки в Ургу и Сангин, от встречи с Бадмажаповыми, Дуду и другими, о ее плаваниях по Толе, о птицах Канаева и птичках своих и моих, добытых в Сангине. О складе имущества, о Елене Прекрасной, о ее измене интересам экспедиции, об Андрее-хранителе и проч.</p>
<p>Так закончился воскресный день. Ночь наложила печать тишины и спокойствия.</p>
<p><b>7/VII, R</b>. Ясно или, точнее, полуясно. Облака, словно туман, стелются вдоль речки вниз по ее течению. После чаепития я обычно укладываю бабочек. Позднее вчетвером, я, Пшевик и два егеря, Тугаринов и Борисов, отправляемся штурмовать обитель филина. Крутые утесы дают себя чувствовать, солнце здорово припекает. У норы-пещеры масса остатков еды -- утки, пищухи, мыши и проч., от недоеденного пахнет, будто от падали. Мы по плану, составленному заранее, все сделали и приступили «наступать», но никого не видели.</p>
<p>Весь южный склон отрога освещен до ослепления; решили повторить «наступление» к вечеру, когда утесы спрячутся в сумраке.</p>
<p>Днем великолепно вымылись в бане, одевались у порога примитивной постройки, стояли босыми ногами на горячем камне, согретом солнцем, не зная и не чувствуя, что под этим самым теплым камнем таится холодное, живое, извилистое тело серо-пятнистой змеи -- гадюки. Детеныш такой змеи недалеко, у первой хатки в тени, лежал под брюхом большой косматой дворняги. Хозяин извлек эту маленькую змейку и доставил нам, а мы положили в банку со спиртом.</p>
<p>Сегодня энтомологический лов почему-то небогатый, встречается все старое, известное. От времени до времени необходимы более далекие экскурсии, не говоря уже о настоящих, за десятки верст -- такие новые места обогащают новыми объектами.</p>
<p>Кондратьев прислал весточку о благополучном прибытии домой, в Суцзуктэ, и о том, что в кургане № 23 дошли до погребального помещения, по-видимому разграбленного. Теперь он лично примется за детальное изучение погребения и за осмотр всего того, что будет в будущем попадать под руку.</p>
<p>Совсем под вечер в компании с Тугариновым и Борисовым я отправился на филинов, которых мы вскоре и обнаружили, но не там, где предполагали, а несколько западнее, на вершине горного отрога. Оттуда бо&#769;льшая размерами и светлее по окраске T улетела еще далее на запад, тогда как более густо желто-коричневый U направился вдоль горного ската на восток. Дважды-трижды садился свечою на выдающийся камень, но тотчас срывался (бесшумно) при приближении охотника. Так мы вернулись ни с чем, решив на следующий день в третий раз отправиться за «суровыми» птицами.</p>
<p>Вечер и ночь были довольно прохладные, тихие; филин, по-видимому, молчал.</p>
<p><b>8/VII, U</b>. Едва взошло солнце, как стало пригревать как следует, а в 8-9 часов утра уже очень жарко, и в утесах в это время трудно-терпимо при хождении. Я и Борисов, мы много в*ыходили как раз тот участок, где накануне вылетели вечером филины; в результате -- ничего. Я поймал вверху утесов несколько экземпляров интересных жуков, еще не пойманных в нашу коллекцию, и вернулся домой. Борисов еще хотел попытать счастья и отправился на поиски Bubo на восточную окраину утесов, как раз туда, в те скалистые южные отроги, в которых накануне перемещался U Bubo.</p>
<p>Неожиданно для всех нас в ночи вдруг заболел И. Д. Тугаринов: открылась старая внутренняя болезнь, выражающаяся в сильной острой боли левого бока. Некоторые приступы боли так сильны, что повергают больного почти в беспамятство. Очень жаль нам обоим прекрасного нашего спутника на экскурсиях, но не знаешь чем и как помочь? Хотя, со своей стороны, мы предлагали выписать и доставить сюда всем ургинцам известного как искусного врачевателя доктора П. Н. Шастина. Ирина Николаевна поблагодарила за сочувствие, но говорит: «Немножко еще подождем -- не впервой, авось и так пройдет!».</p>
<p>Сегодня китайцы принесли змею целой компанией, с веселым шумом. Я посмотрел и говорю: «Такие есть -- не надо!». Они в один голос затвердили: «Хорошая, очень хорошая, мы долго ловили, далеко несли, возьмете -- принесем других, темных, теперь мы знаем, где их надо искать!» -- ничего не поделаешь, пришлось взять и вручить китаезам монету! Вообще говоря, как и вчера упоминал, настало время их максимального количества, в известных местах змей, серых гадюк, можно наловить столько, сколько нужно, змеи любят держаться у южных каменисто-глинистых обрывов, у их подножий, у каменных горячих плит.</p>
<p>Вечерком мы начали было вести сборы по поездке в гольцы, но тучи все более и более сгущались, а потом, от 7 до 8 часов, с ЮЗ пришла победоносно сильная гроза. Очень часто юго-западный горизонт неба до значительной высоты озарялся гигантской молнией, однотонной. На бледно-огненном общем фоне прорезалась ярко-огненная змея, красиво деля общее огненное небо на две части. Звуки грома не производили соответствующего впечатления: гроза подходила очень издалека и гром всегда потрясал много времени спустя после вспышки молнии и не сильно. Там, на месте, вероятно, была иная картина, там несколько ударов, вероятно, были катастрофического характера. Вечерний сбор насекомых и охотничья экскурсия из-за дождя не состоялись.</p>
<p>Дождь мелкий, очень спорый шел всю ночь, не перестал и утром.</p>
<p><b>9/VII, S</b>. Земледельцы угодили богу вод, источнику орошения: влага сыплется с неба, как из рога изобилия. По горам ползут облака, горизонт короткий, все окутано мглой, зелень ласкает глаз, животные на пастбищах благодушествуют. Будем терпеливо ожидать просветления воздуха. Жаворонки, не взирают ни на что, поднимаются в облачную высь и поют так же звонко и ретиво, как и на солнышке.</p>
<p>Уже 3 часа дня, а дождь моросит не переставая, «бусит», говорят сибиряки-поселяне. До 1 часа дня было совершенно тихо, но позднее начал подувать порывистый ветер с разных сторон, тем не менее облачность и дождь прежние и так же по вершинам гор ползут или стелются кучевые облака. Кругом мокреть страшная, еще больше в лугах или в местах, поросших лесом или кустарником, где ветром сбрасываются не только отдельные капли, но и целые струи воды (нередко за шею).</p>
<p>Растительность во всех, даже в возвышенных местах оживилась и сделалась пышною.</p>
<p>Пожалуй, Сугу-нур опять зашумит и погрязнеет. Русло сплошь каменистое из окатанной гальки, его ширина до десяти саженей, в высокую воду заливается сплошь, в низкую -- вода суживается, русло у берегов оголяется саженей до 7; глубина в местах бродов от 1 до 1&#189; и 2 футов, тогда как в высокую -- до 5 или даже до 7 футов, и переправа невозможна не только из-за глубины, но, скорее, из-за страшной быстроты течения. Русло вообще часто дробится -- делится на большие и малые рукава, затейливо изрезанные в своем стремлении ко дну долины. Берега частью низменные, частью возвышенные, крутые, мало или даже совершенно недоступные без помощи технических средств. Мостов на всем протяжении Сугу-нура не имеется, лодок также, тем не менее рыболовы есть и успешно промышляют за рыбой на всякого рода крючки и ивовые морды, расставляемые в заездки. Рыбы: хайриус, линок, налим и усач.</p>
<p>Наша хатка благодаря ремонту крыши не течет, не печалит нас, как прежде, о чем я всегда с грустью и тревогой вспоминаю. Дождь падал сутки.</p>
<p>В ночи Сугу-нур зашумел сильнее, но все же не так, как в минувший раз, когда тащил и деревья, и землю, оторванную или подмытую у берегов, и гремел на всю окрестность.</p>
<p><b>10/VII, V</b>. Утро почти ясное, теплое. В воздухе отрадно, на лугах аромат и много влаги. Птички ликуют пуще прежнего. Пожалуй, можно собираться в дорогу -- в разъезд к гольцам. Начинаем собираться как следует: все перебираем, откладываем, ведь, может быть, пробудем в отсутствии от 7 до 10 дней. Надо все это время использовать лучшим образом, надо побольше понаблюдать, побольше собрать, надо выполнить эту поездку самым лучшим, самым вдумчивым образом, чтобы на нее приятно можно было взглянуть. Только бы нашим спутником на все это время были счастье и всегдашняя лучшая погода.</p>
<p>В 10 часов утра прибыла к нам Евгения Яковлевна Сахарова по личным делам, я, кроме того, навязал ей свои официальные и личные и обязал ее привезти мне из Урги почту и кое-какие мелочи. Со своей стороны для Евгении Яковлевны я все сделал, что следовало сделать, и написал в спутники два аттестата.</p>
<p>В 1 час подул юго-юго-западный или, точнее, западно-юго-западный ветер при кучевых облаках и t 18.8°C. Гипсотермометр -- t 95.5°. Воздух очень прозрачен.</p>
<p>Что обещает дать нам наша, по-видимому, очень интересная поездка? Только была бы отличная погода.</p>
<p>За время отсутствия моего здесь накопится масса всякого рода дел, а может быть, привезут и почту, и еще что-либо интересное.</p>
<p>После второго, повторного дождя природа, и дикая, и культурная, ожила и отливает сплошным изумрудом, выглядит здоровой, пышной, привлекательной. Крепкий западно-юго-западный ветер быстро выполнит свое назначение -- подсушит землю и даст нам возможность сразу с успехом приступить к выполнению нашей задачи.</p>
<p>Сегодня, между прочим, я снял 4 или 5 пластинок, из них 3 типами, 1-2 видами на долину Сугу-нур, с прилежащими на левом берегу скалами, на первом плане лошади нашего домовладельца -- Тугаринова.</p>
<p>Не знаю, удачно ли съездит за сарычами наш Павел. Сарычи поместились со своим гнездом в верхнем поясе боковых отрогов, на лиственнице, на ветви с ЮВ, на высоте 3-4 саженей от земли среди густого леса и еще более густого подлеска в виде высоких и наскальных кустарников. К северу открывается скат с лесом; к востоку и западу гривы и тоже с лесом, к югу, вблизи, -- вершина отрога, но также очень густо покрытая лесной лиственничной растительностью.</p>
<p>Я когда-то сидел там, кормил собою комаров; вокруг, по красным рододендронам, садились шмели.</p>
<p><b>Поездка в гольцы. 11/VII, T</b>. Давно меня манили к себе дикие гольцы, суровые вершины хребта, верхний пояс кедра, и альпы, и каменистое, крутое, с шумным падением вод ущелье! И вот наконец цель, давно желанная, достигнута! Я, мой верный спутник Пшевик и егерь-промышленник Павел Борисов -- наличный персонал разъезда; три верховых и четвертый вьючный конь -- караван. Вооружение -- винтовка и два центральных дробовика; припасы по ботанике, зоологии и проч. С нами палатка (прекрасная), спартанская кухня и проч.</p>
<p>Программа и маршрут: маршрут проходит Сугу-нуром, его левым притоком -- Верьей, далее -- правым притоком последней -- речкой Безымянной, к соседству гольцов.</p>
<p>Так как в поездке на пути и даже в стороне из населения никого нет, то пришлось всем самым необходимым нагрузиться полностью. Ночные морозы обязали взять меховое одеяние-постели.</p>
<p>Выступаем в 8&#189; часа утра. Нас провожают милые Тугариновы, с которыми мы вместе прожили ровно три весенних-летних месяца, но они нас не встретят; они, как и мы, -- скитальцы, перекочуют на верховье р. Толы вместе с Кочетовыми (как неразлучники). Сторожить наш уголок остается одна молодая милая девушка Василиса, которую мы для сокращения зовем Васей или Васишей. На ее молодое юное попечение остается все несложное и небольшое имущество. Впрочем, научное собрание -- большое, в особенности в отделе млекопитающих и птиц, а равно и всех отрядов насекомых.</p>
<p>Итак, в ясное чудное утро мы в пути. Следуем правым берегом весь первый переход по знакомой для меня местности. Впечатление от дороги прежнее, хорошее, оно уже передано выше. Одно обстоятельство немножко задерживало нас в пути -- это многочисленная перевьючка: наш вьюк сваливался на бок. Потом, конечно, все урегулировалось, пошло как надо.</p>
<p>Растительность обдавала ароматом, речка звонко шумела, горы и небо ласкали глаз.</p>
<p>Наше место стало похожим на бывший бивак, не было лишь самого главного -- моего коша, моего шалаша: его сперли на соседнее бивачное местечко буряты-охотники на солонцах. Один из них еще тут проживал и в наш приезд сюда, а сейчас спал крепким сном. Впрочем, здесь спят все хорошо, в особенности спят крепко днем те, кто ночью чутко сидит на гольцах, на солонцах и караулит изюбрей. День мелькнул незаметно, на землю спустились сумерки. Тишина абсолютная, только неумолчно гремит речка, на которой наш Павел словил пару славных хайриусов и линка. Ночь звездная, прохладная.</p>
<p><b>12/VII, W</b>. Ясно, тихо, обильная роса. Я укладываю вчерашний сбор насекомых, а Пшевик экскурсирует с ружьем за плечами. Выступаем, как и накануне, и идем вверх -- тут же, вблизи, переправились на правый берег и им шли весь переход до Верьи.</p>
<p>По-прежнему правый берег долины Сугу-нура скалистый, сухой, обрывистый и, чем выше, тем с более частым залеганием отторженных и скопленных в массу больших и малых темно-серых или даже совершенно темных глыб (между прочим, в них любят ютиться и ютятся всюду каменные пищухи, а в верхнем поясе, в гольцах, -- соболя), а левый -- суровый темно-зеленый, снизу доверху убранный лесом. Какая противоположность одного берега (южного склона) другому (северному склону)! Может быть, один дополняет другой. Оба сливаются в гармонию. Падение дна реки стало еще более выразительным, крутым. С севера и юга начали впадать притоки, громкие ручьи, чаще с юга, с полудня. Речного шума значительно прибавилось.</p>
<p>В общем, правый берег выше, левый -- ниже; речка преимущественно жмется к левому берегу, или краю долины, или катится серединою и только в редких случаях бурлит у правых, нависших обрывов. Оригинальны и богаты растительностью и лугами пазухи правой стороны, где сложный рельеф местности дает возможность приютиться и лесному, и луговому участкам. При таких урочищах имеются следы кочевок монголов или бурят, тут много скелетов павших домашних животных. Тут они пасли свои стада, но обильная снегом зима нанесла кочевникам бедствие -- многие лишились значительной части скота, иные совершенно обнищали.</p>
<p>У одной из таких стоянок номадов, в расширенной и приподнятой террасе правого берега, речка стремительно несется прямо на вас, стоящего на краю обрыва, ее рамками служит с той и другой стороны все тот же хвойный и лиственный лес. За вами тотчас Сугу-нур довольно круто поворачивает к югу и вновь теряется в зарослях. Стремительность и шум речки, высокий берег создают красивый уголок.</p>
<p>Гольцы понемногу приближаются: коричневые вершины выделяются контрастнее, равно отчетливее вырисовываются и кедры, стелющиеся по крутизнам гольцов.</p>
<p>Наконец и устье Верьи, зимовье. Долина скругляется, расширяется, и одна из малых речек, однако держащих направление к ВСВ, т.е. как и Сугу-нур, его продолжение под названием Прямая, становится бедной водой. Зато другая -- приток Сугу-нура величаво катит свои в два раза большие воды и, слившись с Прямой, образует общую внушительную струю в 7-8 саженей ширины при глубине в местах бродов 1-1&#189;-2 фута. Эта левая данница Сугу-нура, Верья, привлекала наше внимание целиком. Недалеко от устья, мы видим зимовье, т.е. бревенчатую хибарку -- приют русских, приезжающих поохотиться зимой или по орехи осенью. Место привольное, кормное, и русачки до него докатывают даже в телегах или санях.</p>
<p>Мы лично, миновав зимовье, прошли саженей 70-80 и остановились на правом берегу Верьи, там, где стоит группа лиственниц, у самой воды; даже палаточка приютилась между деревцами, да и весь бивак был расположен довольно скрытно. Вверх убегало и сжималось в узкое глубокое ущелье все то, что называлось Верьей. С востока вдоль правого берега красиво ниспадал луговой увал с выступами скал, окаймленными лесом. Скалы располагались в уступном порядке, амфитеатром, и вдали так поднимались высоко, что уходили в облака и за облака. Через них виднелась одна из вершин гольца, на которой долго-долго затем не погасали лучи солнца. В то время, когда у нас, в долине, были сумерки, а в соседнем ущелье ночь, голец играл красно-фиолетовым отблеском и давал возможность наблюдать темные ленты кедра, венчающего собою древесную растительность. Я ежедневно, когда не было туч и скрывавших голец облаков, любовался в это время далеким и высоким гольцом. Уже и тут чувствовалась дикость, жуткая тишина, а там, думалось мне, настоящая девственность, нетронутость. Там царит вечный покой, вечное немое безмолвие.</p>
<p>Вечером пронесся невидимкой большой гуран от испуга, полученного неожиданностью присутствия людей. В ближайшую ночь, одновременно почти с нашим приходом, прошел по соседству с нами медведь. Мишка, видимо, не хотел навестить наш лагерь и подобру-поздорову отправился в соседнюю падь.</p>
<p>Ночь облачная, тихая. День, в общем, порядочный, в который я собрал кое-что из насекомых.</p>
<p><b>13/VII, Q</b>. Утро серое, облачное, в месте устья или слияния речек только что прошел кабан, его след приходится рядышком со следом медведя. Мой Пшевик вечно неутомимо экскурсирует по кустам и пышным травам в соседстве Верьи. Тут немало мелких певчих птичек: славки, пеночки, соловьи, чеканы (Pratincola), вездесущие Otomela, ореховки, плиски (белая и желтая), перевозчик, крохаль (с птенцами, проплыл скрытно под береговыми нависшими ветвями ерника<sup>34</sup>) и немного других, вроде большого пестрого дятла или черноухого коршуна.</p>
<p class="footnote"><sup>34</sup> Низкорослой, темной березки, стелющейся сплошным ковром, по которому очень трудно пробираться не только пешему, но и конному. Местами без ножа или топора нельзя совсем пройти. </p>
<p>В жаркое время дня Павел устраивал дымокур, чтобы облегчить страдания лошадей от оводов и прочих насекомых, а для меня был период наиусердного лова насекомых. Тут были почти одни и те же формы бабочек (Parnassius, Colias, Vanessa и др.), но зато жуков и мух прибавилось. С нами заодно увлекался ловом насекомых и наш Павел, на которого приятно бывало смотреть, когда он, с сачком в руках, быстро преследовал аполлона. «Ну и хитрый же какой, и сильный, и вдруг взовьется вверх, словно птица, насилу поймал!». «Вот тебе кусочек сахара, садись попить чаю». И тут, за чаем, наш Павел озирается по сторонам, следит, наблюдает!</p>
<p>Около 2-3 часов дня падал дождь, много мешавший вообще нашим экскурсиям и почти ежедневно именно в этот период времени поливавший нас. Также часто мы наблюдали и любовались радугой, иногда очень эффектно перекинутой дугой над дикой частью ущелья.</p>
<p>Павел охотился в соседнем лесу, принес красную косулю,<sup>35</sup> только что вылинявшую. Говорит, что она ловко побила его (раненная смертельно в шею) задними ногами, как палками, по рукам, когда охотник брал эти ноги в руку, чтобы другой всадить охотничий нож в сердце дикарке. И косуля несколько раз ударила Павла, прежде нежели он справился с нею.</p>
<p class="footnote"><sup>35</sup> Павел, между прочим, принес большой череп с рогами лося (не доставшийся охотнику). </p>
<p>Днем в белых кучевых облаках или в лазоревой синеве неба кружился орел-беркут. А вечером я опять любовался гольцами, их таинственностью, малодоступностью, дикостью. Голец просто-напросто пылал в огненном зареве отблеска заката. Такие минуты и такие картины меня захватывают всегда всего, целиком.</p>
<p>Сумерками летала мышь, которую Павел напрасно силился поймать в сачок, словно бабочку!</p>
<p>По случаю тихой теплой облачной ночи я хорошо ловил ночных бабочек. Павел поздно возвратился с лошадьми, которые стремились оставить нас одних и удрать домой.</p>
<p>На утро назначен легкий разъезд к гольцам, в их соседство, с целью подыскать уютное местечко для бивака на несколько дней. Наметили сделать так: съездить налегке вдвоем, я и Павел, проверить и изучить тропу и в конечном пути избрать уголок для остановки.</p>
<p><b>14/VII, R</b>. Утро такое же, как и накануне. По соседству несутся голоса соловья, пеночки и славки. Пшевик мой уже экскурсирует по страшно мокрым кустам и высокой траве -- все силится достать для изучения красивого горного темного маленького Pratincola. Мы с Павлом уже в дороге и у места крутого подъема на горный скат прощаемся с Пшевиком. Мы более и более втягиваемся в дикое глубокое ущелье. Тропа вьется змеей по луговому скату и меж огромных валунов и кустов, то поднимаясь, то опускаясь. Камни-глыбы так скучены, что в одном месте я сильно ушиб ногу (ее придавила к глыбе лошадь, силою напрягавшаяся взять крутизну). Рев реки на глубине ущелья, падение воды по валунам заглушают голос. На противоположной стороне крутой скат весь сплошь занят хвойным лесом. Красиво ущелье, и дико оно здесь как нигде. Только вверху полоса светлого голубого неба, внизу -- тьма и сырость, холодная сырость погреба. Над пучиной летят одна за другой две речные скопы, Pandion haliaetus, высматривая добычу. Поочередно птицы посидели у вершины сухой лиственницы, ворочая головами в наблюдениях за проплывавшей рыбой. Мы следовали вперед, то спускаясь на дно Верьи, то опять поднимаясь на крутой скат ее правого берега. Порою на низких уютных террасах наблюдали остатки кочевий монголов, когда они укрывались от свирепых гаминов -- красных китайских войск. Слева высились нагромождения глыб и участки лесной растительности, справа тянулась беспросветная тайга, лес, лес и лес хвойный. Порою впереди в открытое, будто гигантское окно пространство выглядывали вершины гольцов. Вот наше ущелье превратилось в долину, вот Верья ушла на ЮВ, приняв Безымянный приток с востока, вот вид на три камня Гурбун-чулу, венчающие вершину гольца. Это направление, ведущее в то же самое время и к перевалу Верья-Хэрмлюк, это тот путь, которым в крайнем случае можно воспользоваться, чтобы не повторять прежнего маршрута; но этот путь вместе с тем более неприветлив и более недоступен. Этот район Гурбун-чулу довольно хорошо известен всем мандальцам в широком смысле, которые приезжают сюда ежегодно за орехами. Периодически орехов здесь бывает очень много, за орехами следует белка в большом количестве (ущелье Хэрмлюк -- беличье), а за этой последней и промышленники.</p>
<p>Мы шли вперед вдоль течения Безымянной. Вся долина была сплошь устлана ерником, стелющимся сплошным серым ковром. Все, что в недрах ерника хранится, недосягаемо для вашего глаза: вы ничего не увидите. Порою только на вершине кустарника покажется та или другая птичка, гнездящаяся в гущине кустов. Вдоль течения речек стоят группами или даже одиноко высокие лиственницы. На 6-й версте ответвляется ущельице к СВ, с ручьем, громко и шумно ниспадающим в речку; здесь следы пребывания человека -- золотоискателя. Здесь же брод, и тропа перебегает на левый берег, а вскоре и опять на правый, его крутой скат, и вьется так до следующего ущелья (8 верст, 40 и 44°), открывающего вид на вершины ближайших (12 верст) гольцов, их скатов с кедрами и всю дикость, им (гольцам) свойственную.</p>
<p>Тут еще большая речка, а за нею через две версты по главной магистрали продолжается все тот же характер, только долина суживается и перед самым сужением принимает с ЮВ приток от вершины гольца, а другая вершина отстоит к СЗ, мы к ней и направились и в урочище «Три дерева» остановились «чаевать». Это урочище мы наметили для места нашего последнего, близкого к гольцам лагеря. Отсюда предполагалось налегке совершить одну или две легкие (без вьюка) экскурсии.</p>
<p>На прекрасном корму здесь наши лошади благодушествовали. Павел варил чай, я занимался ловом насекомых. Повсюду раздавался свист или громкий писк каменной пищухи. На частое присутствие кабана указывали следы, рытье и купание или лежка в лужах, среди кустов, на протяжении тропинки. С места «Три дерева» можно наблюдать все типичные стороны долины, ущелья гор, их крутых скатов с глыбными россыпями. Чем выше, ближе к гольцам, тем таких россыпей больше, в вершинах гольцов сплошь россыпи. В россыпях обитают соболя, но нечасто. Обильны здесь пищухи, за которыми охотятся совы и сарычи. Из прочих птиц здесь можно указать лишь на одинокого бекаса, кулика-черныша, многочисленных кедровок или ореховок, орла-беркута и мелких птичек, отмеченных для Верьи.</p>
<p>Ознакомившись в общих чертах с новой, очень интересной местностью, ее особенностями, главным образом в естественно-историческом отношении, я с Павлом довольно ходко направились на главный бивак, на Верью. Было поздно, к тому же падал дождь, гремел гром. От ливня стояли под лиственницами и к 4-5 часам, едва прояснело солнце, вернулись к заждавшейся Пшевочке.</p>
<p>Ночь была для меня очень печальная -- я заболел колитом.</p>
<p><b>15/VII, U</b>. Как и ночь, утро очень холодное, 2.8°C. Речка стремительно катится по валунам и монотонно шумит; ветер то приносит речной гул, то его задерживает, смягчает, во всяком случае присутствие ее не забываешь. Я невольно совершаю нежелательные прогулки в кусты. Отличное состояние духа меня оставило: его словно никогда не было. Долго думал, как горю помочь, и ничего не придумал -- лекарств никаких! Есть лишь спирт для сбора коллекций; взял его две чайные ложки с 4 воды, и получилось препротивное лекарство (водки я никогда не пил). Вот это единственное, что я принял, но главное -- диета, вот что было моим обстоятельным лечением. Я охранял лагерь и только.</p>
<p>Мой неутомимый Пшевик возвратился с экскурсии с отличным экземпляром Pratincola, Павел привез несколько экземпляров жуков и мух из ущелья Верьи, с ее крутого склона, на котором еще только вчера мы собрали с ним первый сбор крупных Bombus'ов. Собственно говоря, ради них он и поехал туда, но как раз в этом отношении безрезультатно. Позднее я фотографировал нашу стоянку.</p>
<p>И сегодня, как и в предыдущие дни, от гольцов неуклонно приходят грозы и поливают наш район большим или меньшим дождем, вслед за которым проглядывает вновь яркое, горячее солнце. Вечер страшно прохладный, как и вся ночь, 3°C. Вода погрязнела и повысила уровень реки вдвое.</p>
<p>У меня окончательно выяснился колит; следовало тотчас же послушать совета Елизаветы Владимировны и спешить в Сугу-нур. Мне же казалось, что вдруг мне лучше, легче и я смогу поправиться при условии сохранения диеты. У нас были белые сухари и отличный чай с сахаром. Я не мог допустить мысли возвратиться от гольцов, не выполнив строго всей принятой на себя научной задачи... И я распорядился наутро «вьючить!» и двигаться вперед, в урочище «Три дерева».</p>
<p><b>16/VII, S</b>. Утро прекрасное -- тихое, ясное. Речка не шумит, а, что называется, гремит, да еще как! Мы выступаем в 8 часов и достигаем места стоянки в 11 часов, в пути -- 3 часа.</p>
<p>Путь по крутизне ущелья мы совершили удачно, но на каменной, глыбной россыпи с нами произошла неприятность: наша вьючная кобыла оступилась, попятилась назад и провалилась, зажалась большими, острыми глыбами, на дне этих отторженцев. Долго билось животное, силясь выскочить на свободу, помаялась и только с помощью Павла вскочила и перепрыгнула через глыбу на другие, более удобно залегавшие валуны. Устроившись, мы пошли успешно с детальными наблюдениями в пути.</p>
<p>От золотого прииска к Гурбун-чулу шли строго в полуденном направлении; ключ бежал от СВ. Мы временно остановили наше внимание на первых (с СВ) вершинах гольцов. Они были так близко, так соблазняли нас остаться в них, этом ущелье, что трудно было удержаться. Однако мы ограничились одной лишь цифровой засечкой азимута 44°, общим наблюдением плоской седлообразной вершины и пустились вслед далеко ушедшему с вьюком нашему Павлу. Последний скрылся за горным увалом и успешно шагал среди ерника к урочищу «Три дерева», три лиственницы. На пути к нему контрастнее вырисовывались вершины гольцов на восток и на ЮВ.</p>
<p>На всем нашем пройденном сегодня расстоянии мы никого не встретили: ни зверей, ни птиц, ни интересных, ни неинтересных. И только попив чаю, каждый из нас принялся за свое дело: я за лов насекомых, мой Пшевик за кипячение гипсотермометра, определение температуры воды в речке, за своих любимых, унаследованных от меня птичек, за их наблюдение и препарирование. Павел неизменно своею заботою опекал костер, кухню и склад седел и вьючных принадлежностей; на кухне поварил, сбрую, в особенности путы и треноги, чинил и, только будучи вполне свободным, отправлялся на охоту.</p>
<p>К северу от нашего лагеря вздымались круто горные кряжи -- отроги хребта, на их крутых боках залегали пятнами темно-серые россыпи -- приют пищух и соболей.</p>
<p>Мой Пшевик ходил за птичками, но принес с собой пищуху.</p>
<p>Дождь и сегодня не забыл спрыснуть нас, а гром -- громко разнести свои раскаты.</p>
<p>Вечер облачный, прохладный; долго кричали совы, пролетая вдоль ската.</p>
<p><b>17/VII, V</b>. Ночь и утро также ясны, очень прохладные и очень обильные росой. Еще на заре пищухи свистят вовсю. Мне кажется, что только их одних и слышен голос, только пищухи нарушают полное безмолвие в этой угрюмой, скучной местности. Впрочем, дважды-трижды протянул Milvus melanotis, поперек его пути, быстро перебирая крыльями, пронесся Tinnunculus glandarius, и вдали издал тонкий свистящий клекот сарыч. Не обращали ни на кого внимания -- это горихвостка Ruticilla aurorea и жулан, Otomela, которые в отдельности по-своему приветствовали утро своими голосами.</p>
<p>Однако состояние моего здоровья не улучшилось, а, как ни больно сказать, ухудшилось, я серьезно призадумался и стал, словно в последний раз, жадно любоваться скатами и вершинами гольцов. Как и прежде, они хранили холодную неподвижность, мертвый покой. По ним стлались или кедры, или альпийские луга или торчали еще более мрачные скалистые выходы. Красил их вечерний час заката, оживлял сизой дымкой или золотым пурпурным отблеском заката, «лучом румяного заката». Последний и первый лучи дневного светила приветствовали начинающийся и кончающийся день, суровые, дикие вершины и хребет -- все гольцы оживлялись и становились торжественными. Вот тут-то невольно всякий почувствует несказанную красоту и величие природы.</p>
<p>Еще и еще хотелось ближе и подольше посмотреть на этот храм природы, вдумчивее, глубже вникнуть в него, а тут -- холодный рассудок щемит сердце и подсказывает -- смотри, будет поздно! С тяжелой болью я заставил мой дух смириться, подчиниться необходимости и решить: непременно и немедленно повернуть обратно.</p>
<p>Одновременно разразились две грозы -- на западе и востоке, сверху и снизу речки. Мы занимаем нейтральную зону и совершенно спокойно начинаем снимать лагерь и вьючить наши походные манатки. Тучи щадят нас и не только на месте, но даже на протяжении первой половины дороги. Но зато от золотого прииска до самой стоянки на Верье дождь не переставал кропить нас как следует. Мы были мокры, кругом нас -- кусты, трава, дорожка или тропа также, и я не понимаю, как мы без каких бы то ни было приключений миновали не только второстепенные, но даже и главный, высокий, изобилующий острыми высокими глыбами скат. И только когда мы спустились в нашу Верьявскую долину и приблизились к месту нашей обсиженной станции, солнце улыбнулось нам! Мы наскоро развьючили лошадей и устроили наш лагерь. Только не мы, не я, -- я мягко лежал благодаря заботам моего юного спутника, который, собственно, вместе с буквально мокрым Павлом ставил палатку и вообще устраивал бивак. Только теперь я всецело стал подчиняться разумному совету моей умной Пшевочки. Она написала еще сегодня вечером письма Бадмажапову, доктору П. Н. Шастину и нашему отшельнику ургинскому Андрею. А Павел назавтра, рано-рано должен их отвезти в Сугу-нур для дальнейшего направления.</p>
<p>Вечером приплыл туман, выкатился, как из гигантского мешка, из ущелья речки. Позднее над лесным скатом картинно поднялась Луна и озарила наш лагерь. Павел думал о поездке в Сугу-нур, заодно к своей семье, и хлопотливо собирался. И очень остроумно сушился у большого лиственничного костра, который он от души любил. Я погрелся, позавидовал всем здоровым, простился с Павлом и ушел в палатку спать.</p>
<p><b>18/VII, T</b>. Ясно, тихо, сыро и очень прохладно. После вчерашнего дождя сушимся: все из палатки вытащили, самую палатку подняли за подол и подвесили к кустам. Павел уехал в 5&#189; часа утра. Две лошади пасутся по горному луговому скату. Пастбища вообще здесь пышные, богатые. Вьючная кобыла привязана у лагеря; те кони не уйдут и так, а эта убежит. В жаркое время дня они сами возвращаются в лагерь, становятся подле друг друга -- навстречу, чтобы удобнее отгонять одному от другого насекомых. Именно становятся так, чтобы голова лошади, стоящей рядом, приходилась у хвоста соседней. Эта, махая хвостом для себя, по-видимому, помогает еще более соседке, спасая ее морду от надоедливых оводов и мух. Оводов тут два, по крайней мере если не три вида. Очень интересен большой желтоватый овод, таежный или хребтовый, как его называют здешние обитатели. Сегодня мой Пшевик кухарит, я с трудом передвигаю ноги и с еще большими усилиями действую сачком, ловя наиболее интересных и под силу моим слабым теперь движениям насекомых. И здесь Пшевик помогает мне: ей удалось в самое короткое время поймать пять или шесть аполлонов, один краше другого. Опять стоим на самом берегу речки и слушаем ее неумолчный рокот. По-прежнему унылые берега оживляют крикливый куличок-перевозчик и белая с желтой плиски. Время идет неудержимо.</p>
<p>В 2 часа дня вдруг объявился Павел, он сделал 60 верст расстояния с 1-2-часовым отдыхом дома. Все поручения Елизаветы Владимировны он исполнил. По приезде в Сугу-нур он направил вскоре Васишу с письмами в Мандал, с приказом немедленно ехать в Ургу за доктором. Наши Тугариновы только на два часа раньше оставили свое насиженное место. Вася их застала еще в Мандале в хлопотах и проч.</p>
<p>В наше отсутствие в гольцы ко мне приходила бумага -- приглашение от главы монгольского правительства на совещание. Слышно, что кто-то побывал у меня, в Суцзуктэ, на раскопках.</p>
<p>Отдохнув некоторое время и взяв кое-что из нежной провизии для больного, Павел укатил к нам. По дороге обратно в наш Верьявский лагерь Павел наблюдал огромное количество всякого рода насекомых, в особенности мух и бабочек на цветах зонтичных растений.</p>
<p>Завтра направимся вниз, к дому. Вечер и ночь совершенно ясные, тихие.</p>
<p><b>19/VII, W</b>. В 5&#189; часа утра вдруг громкий удар с молнией грозы прямо над нашей палаткой разбудил нас и заставил немедленно вставать! Кругом все обложило серыми или темными облаками. Вначале сильный, дождь вскоре перешел в медленный, тонкий, слабый. Речка зашумела громче. Я принял Olium ricini -- приятно!!! Тем временем дождь перестал или перешел в очень слабый, облака поднялись, поредели, выглянуло солнце. Мы в пути: идем вниз довольно успешно. Отсюда вообще дорога, даже тележная, хорошая. Мы рассчитывали на ясную погоду и на успешную ловлю попутно насекомых. Но периодически дождь все же падал и мешал нам. Тем не менее в конечном результате мы совместными усилиями собрали немало мух и аполлонов. Даже я, больной, легко работал сачком с лошади, так как в ненастную погоду мухи, бабочки и жуки висели на цветах (преимущественно зонтичных) крепко, как гроздья, разве только некоторые жуки падали при слабом прикосновении к ним сачка, как переспевшие ягоды.</p>
<p>В интересной работе, часто заманчивой, мы быстро миновали наш старый стан -- Хэрмлюк и продолжали подвигаться с прежним успехом. От долины Сугу-нура подымался пряный, ароматный воздух, вконец опьяняющий путника. Казалось, у меня стали прибывать силы. Мы, не доходя до селения Сугу-нур шесть верст, переправились вброд с правого на левый, или наш, берег. И какое счастье: ровно через 1/4 часа вслед за нами пришел высокий дождевой вал, прибавивший воды в речке, и заставил ее потемнеть-погрязнеть и пуще прежнего загрохотать по каменному ложу.</p>
<p>Наш лагерь уютно приютился вблизи речки, в тени лиственниц и соседстве прекрасных покосных лугов, благоухающих ароматом множества цветов, на которых держалась наша добыча. У самой палатки я не мог не поддаться соблазну и ловил шмелей и всякого рода шмелевидных и пчеловидных мух. Мой Павел укатил в Сугу-нур сказать, что мы по соседству, и поздним ночным временем объявился в наш лагерь.</p>
<p>Пшевик на экскурсии вспугнул красную косулю в 50 шагах; та, вскочив, медленно подвигалась вверх по косогору, зорко наблюдая за нарушителем ее покоя, ушки двигались, прогоняли мух, умные добрые глаза ни на миг не переставали зорко наблюдать за охотником, который стоял словно изваяние, но лишь только он пальцем провел по лицу с целью освободиться от непрошенных кровопийц, как косуля стрелою понеслась среди кустов и скрылась словно призрак.</p>
<p>Ночь ясная, прохладная, обильная росой.</p>
<p><b>20/VII, Q</b>. Ясно, тихо, холодно, росяно. Вода сбывает, становится тише и прозрачнее. Я попил чаю и уложил вчерашний обильный сбор насекомых. Прибыл посланный с письмом милого доктора Шастина, ночевавшего с К<sup>о</sup> в нашем уголке. Шастин молит приехать к нему, так как машина до нас не доберется, коня нет, а идти пешком -- «говорят, болото по дороге, и дороги через болото не знаю». Славный человек какой.</p>
<p>Мы быстро собрались с Пшевиком и поехали в сопровождении посланного, который по дороге нам немало помогал. Павла я оставил в лагере, на месте. Все мне чудилось, что я приеду сам лично, чтобы дополнить богатый, разнообразный, интересный полный сбор насекомых. Но -- увы, это не могло осуществиться. Долина полна жизни, жизнь ароматов. Яркое солнце, знакомая долина, исхоженные боковые ущельица сменялись одно за другим, даль прояснялась и расширялась. Наконец и желанный вид на наш тихий уголок. Задвигались, засуетились новые люди. А вот и сам симпатичный П. Н. Шастин, вручает письма, газеты. Говорим. Оригинальная встреча-свидание. «Какая борода, похудел!» -- невольно проронил Павел Николаевич, когда увидал меня, покидающего седло и рыжую кобылу.</p>
<p>После некоторого времени доктор предложил мне лечь, выслушал, ощупал, посмотрел язык и сказал: «Колит! Теперь этому заболеванию многие подвержены; у меня, -- говорит Павел Николаевич, -- и дочь, и два сына тоже больны в этом роде, но, конечно, странно, здесь, в долине, заболеть так». И тотчас же доктор приготовил мне порцию Olium ricini на вине; я проглотил, даже не поморщился, и немножечко прилег. Продиктована мне была диета и проч.; в подспорье слабительному мне было оставлено некоторое количество прекрасных порошков Tunnalbin'a, по три в день, и т.д. Привезена была и кружка Эсмарха.</p>
<p>В заключение К<sup>о</sup> наша, с доктором во главе, на машине Ц. Г. Бадмажапова, тою же дорогою направилась обратно в Ургу. Все так быстро произошло: Шастин из Урги, мы с гольцов, чтобы свидеться в Сугу-нуре, что минувшее кажется сном.</p>
<p>Мы предались чтению писем, газет. Правда, мне в последнее время мало пишут, также не балуют известиями и моего Пшевика. В газете «Правда» помещена на видном месте телеграфная заметка об археологических открытиях моей экспедиции. Эту заметку милый Павел Николаевич прямо подложил мне, как больному, поднес первое нравственное утешение.</p>
<p>Вслед за ургинской компанией прибыла к нам из Мандал Евгения Яковлевна Сахарова с нашими посылками, письмами и газетами же, направленными из Урги Андрюшей.</p>
<p>Новые разговоры, чтение и общение. Самое важное -- привезли деньги для Суцзуктэ.</p>
<p>Из писем я получил из Петрограда два: одно от Достоевского, другое от Комарова с немецким письмом -- предложением издать мой последний труд «Хара-хото» на немецком языке.</p>
<p>Под вечер мой Пшевик съездил в лагерь на Сугу-нур и перевел наш бивак в Сугу-нур. Павел усердно выполнил задание: наловил насекомых порядком.</p>
<p>Таким образом, наша поездка в гольцы окончена: наш караван возвратился восвояси.</p>
<p>После привольного спанья среди чистой природы хатка наградила кровопийцами.</p>
<p><b>21-22/VII R</b> и <b>U</b>. Эти два дня ничем особенным не были отмечены. Я лечился, поправлялся, строго выполнял предписание врача под наблюдением, самым внимательным, Пшевика. Теперь мы уже спали в собственной палатке, поставленной тотчас после 1-й ночи с кровопийцами, на лугу, на отлете из селения, -- и как чисто, крепко и привольно спали. Я ложился вслед за вечерним метеорологическим наблюдением -- в десятом часу; мой Пшевик приходил позже. Вставали к 7-часовому утреннему наблюдению, пили чай и приступали к своим очередным повседневным занятиям. Наша девушка Вася понемногу осваивала свой труд, привыкала к уходу за нами и от времени до времени прыгала с сачком и приносила, радостная, сияющая, новые виды бабочек, мух и жуков. Мой Пшевик не забывал экскурсий, а я -- писания дневника, приведения его в порядок после разъезда к гольцам.</p>
<p>Погода продолжала стоять сухая, ясная и днем довольно жаркая, с обилием мух, лезущих прямо в глаза, в нос, в уши и залетающих даже в рот. Первая земляника.</p>
<p>При всяком удобном случае мы поддерживаем связь со складом в Урге, с Симуковым, который старается пересылать нам все необходимое из припасов и корреспонденцию.</p>
<p><b>23/VII.</b> Ясно, тихо, прекрасно. С раннего утра прозрачный воздух переполнен жужжанием насекомых. Всюду кругом голубое небо. Мух масса, в особенности вечером, к которым примешиваются гнусные комары. Тяжело все делать, тяжело экскурсировать. Около 3-4 часов дня над гольцами повисла гряда жемчужная из светлых кучевых облаков -- красиво!</p>
<p>Вася принесла, между прочим, шесть отличных желтоватых экземпляров аполлонов.</p>
<p>Павел побывал в обоих Мандалах, сдал письма Воробьевой, а от Вильских привез в подарок свинины, масла и, что всего вкуснее и приятнее для меня, -- земляники от милой их дочери, тоже Васи, которая сообщила мне очень интересные сведения о журавле-красавке и о дрофе, прирученных.</p>
<p>Вильские всегда любезны к нам и с нами и всегда стараются оказать нам внимание и гостеприимство. Почти всегда приглашают нас к себе погостить.</p>
<p>Вечер тихий, теплый, в палатке ютилось несколько ночных бабочек.</p>
<p><b>24/VII, V</b>. Облачное, серенькое утро. Мой Пшевик укатил вверх по правому берегу Сугу-нура в охотничью орнитологическую экскурсию. Я отправил Павла в Суцзуктэ для установки связи с археологической группой, послав Кондратьеву подкрепление и проч. Очень хочется пообщаться, узнать, что там делается, каких достигли результатов не только путем раскопок, но и путем живых изучений, наблюдений и сборов по части монгольской природы. Кстати, в обмен на отправленное: деньги, бумагу для растений и энтомологические ящички (2) -- нам могут прислать птиц, млекопитающих и гадов. Все это исподволь будет определено и вообще приведено в порядок и уложено для сдачи в дальнейший путь к СЗ. Итак, список №№ птиц, с присланными конечно, дойдет до 150 -- ничего!</p>
<p>Павлов наконец-то прислал первую очередную весть о своем планомерном движении и работах как в области ботаники, так и в области зоологии (орнитологии) и немножечко энтомологии.</p>
<p>Сегодня слегка дождь полил сухую землю, воздух освежел, t понизилась, небо сплошь облачное, хотя запад в значительной мере посветлел и солнце уже полусветит: и светит, и греет.</p>
<p>Сегодня мне удалось привести в порядок текущую часть моего этого дневника. Дело в том, что в горы с собою я его не брал, ограничиваясь лишь конспектным писанием в самой дороге, и только по возвращении к себе в Сугу-нур я эти наблюдения занес сюда на протяжении 13-14 последних страниц.</p>
<p>Облачная погода понижает сбор насекомых иногда до целого нуля.</p>
<p>Сверх всякого ожидания погода к 5 часам дня исправилась и дала возможность добыть десятка полтора бабочек и мух; попались интересные экземпляры малых аполлонов.</p>
<p>Сегодня я написал С. Н. Родинову; это второе письмо, первое третьего дня написано Комарову.</p>
<p>Изредка приятно также почитать и газеты. Урга прислала мне в дебри несколько номеров московских газет «Известия» и «Правда».</p>
<p>Следовало отметить, что в наше отсутствие мандальцы доставили нам парочку Dipus, T, мать с детенышем; последних было два, но мать одному из них -- мертвому прогрызла череп.</p>
<p>Вечер и ночь были дивно ясными с абсолютной могильной тишиной (в горах и долине).</p>
<p><b>25/VII, T</b>. Ясное, тихое, прозрачное утро; появилась роса. Дали открыты вовсю, ни единого облачка, ни единого пятнышка нет на чисто-голубом небе. Жаворонки давно смолкли, их песни сменились заботами по воспитанию детей. Сегодня год, что мы оставили Петроград.</p>
<p>Как сиро и одиноко стало в Сугу-нуре с отъездом отсюда Тугариновых и Кочетовых; нам недостает очень наших Тугариновых, к которым мы с Пшевочкой так привыкли. Приятно и то, конечно, что, в свою очередь, и они нам платили взаимностью и вниманием. Бывало, не видя Тугариновых, посмотришь на кочетовскую хатку и там непременно увидишь кого-либо из супругов или у окна, или подле дома-хатки; теперь окна у этой хатки заколочены.</p>
<p>Тем отраднее бывает видеть и слышать кого-либо из мандальцев; они нас не забывают и нередко заглядывают сюда. Ведь тут их недвижимость, а там -- скот, который пасется в привольной пастбищной мандальской долине. Тут и хлебные поля, и жалкие огороды. Сегодня один из молодых людей привез пару змей, но все одно и то же; тем не менее большую по размерам, в линянии, я взял в коллекцию. Воробьев получил вознаграждение за свой лов.</p>
<p>Поспела, говорят, в горах земляника; знакомая молодежь приносит ее мне в виде подарка. Какой аромат всегда выделяется от этой благородной и полезной ягоды. Жаль только, что местные обитатели срывают землянику в недозрелом, еще зеленоватом состоянии.</p>
<p>Начал показываться на нашем дворе махаон -- редкая для здешних мест яркая бабочка. На эту бабочку обращено особенное внимание, и она поэтому держит себя очень строго.</p>
<p>Ласточки реют в воздухе, щебеча свой симпатичный напев; стрижи с визгом проносятся из одной стороны в другую. Сегодня лес и скалы молчат, словно в вечном покое, завороженные.</p>
<p>Днем воздух не дрогнет: в 2 часа температура воздуха 26.5°C. На солнце ощутительно жарко.</p>
<p>Мы сидим преимущественно в хатке, с раннего утра до поздней ночи открытой настежь.</p>
<p>Наш Павел, вероятно, охотится в Суцзуктэ. Завтра к вечеру его можно будет ждать обратно. Вместо Тугаринова мы оба начинаем привыкать к Павлу, в особенности после разъезда в гольцы.</p>
<p>Приезжали Вильские (старики), побеседовали с нами за чашкой чая, привезли кое-что из продуктов и гостинца в виде земляники от моей любимицы Васиши. Старику я дал свою винтовку, поохотиться в ущелье Баин-гол. Как-никак, но мне всегда бывает интересно побеседовать с этими сведущими, бывалыми людьми. Среди всякого праздного разговора что-либо попадется и очень интересное (вроде сказа о змеях).</p>
<p>При расставании, как водится, они очень просили к себе -- «всегда с нашим удовольствием».</p>
<p>Ночь ясная, яркозвездная, тихая, только с вечера ежедневно недолго тянет горный бриз.</p>
<p><b>26/VII, W</b>. Видимо, сухая, ясная погода установилась: и сегодня с утра солнце припекает как следует. Росы не было, горизонт очень широкий. Растительность в своей пышности дошла до maximal'ных размеров. Пора косить, но здесь, по монгольскому уставу, косьба трав начинается с начала августа нового стиля. Буддисты косьбой норовят minimum уничтожать живые создания, водящиеся в траве, как-то гнездование и вывод птицами молодых, а главным образом -- мир насекомых.</p>
<p>Приезжала из Мандал «семейская», доставила письмо доктора Шастина и кое-какие припасы -- неостроумно доставила из Урги мясо (бычье), которое теперь уже подванивает. Кто его заказал?</p>
<p>Из письма Павла Николаевича видно, что наш Тугаринов очень болен: у него язва в желудке. Таким образом, на его участие по поездке в Монгольский Алтай нет никакой надежды.</p>
<p>Сегодня, кажется, один из жарких дней -- 32.2°C, тихо, тонко-перистые облака на 1/2 неба.</p>
<p>Под вечер возвратился из Суцзуктэ наш Павел, привезший с места раскопок четыре ящика с коллекциями: археологией (керамика) и зоологическими образцами (млекопитающими, птицами (54), ящерицей, змеями и проч.). Вся основная археология, целиком вся ботаника и текущие сборы птиц и млекопитающих остаются до поры до времени на складе в Суцзуктэ. Кондратьев в своем отчете пишет об извлечении находок из кургана № 23, что у трех сосен, о работах и нулевых результатах в малых курганах и существенном, на будущую задачу, новом заложении средней величины кургана и самого большего, № 25, доминирующего над правым крылом группы Суцзуктэ. Теперь, следовательно, недели через две может быть выемка очень интересного кургана, в котором мне лично не нравилось одно обстоятельство -- слишком глубокая воронка в этом интересном кургане № 25.</p>
<p>Текущий сбор зоологический нового особенно не прибавляет, но зато дает значительное приращение материала вообще; увеличивается список каждого или почти каждого отдела, в особенности орнитологического. Там дело сбора коллекций поставлено весьма удовлетворительно. За весь летний период группа Суцзуктэ даст большой материал, помимо основной своей археологической задачи, в естественно-историческом отношении. Так, изо дня в день, понемногу, Тибетская экспедиция научно работает, накопляет богатство и строит научное здание.</p>
<p>По дороге в Суцзуктэ Павлу удалось убить из винтовки двух орлов, сданных в Суцзуктэ.</p>
<p>Вообще говоря, в долине Цзурумтэ, где проживают кочевники, Павел наблюдал немало орлов и стрелял еще по двум-трем, но безрезультатно. Жаль ему, по его словам, темного большого орла, который сидел высоко на камне и по которому он дал «непростительный» промах.</p>
<p><b>27/VII, Q</b>. Полуясное, теплое, тихое утро. С раннего утра мы с Пшевиком приступили к разборке, научному определению и сортировке суцзуктинских естественно-исторических сборов. Я возился с млекопитающими и змеями, Пшевик, по-видимому, засядет на несколько дней за определение и описание птиц. Еще новое занятие, и время бежит-бежит.</p>
<p>Почта «полевая» принесла единственное письмо мне (от Володи) и телеграмму Кондратьеву. Володя сильно беспокоится, что жалованье за май не прислали; письмо его от 28/VI -- пора!</p>
<p>Сегодня после обеда очень хочу проехать с Павлом вверх, пособирать насекомых и понаблюдать. Проехал, жара смертельная, на солнце свыше 40°C, ни малейшего дуновения ветерка. Весенних ликующих голосов птиц также не стало, видели испуганно снявшегося и переместившегося недалеко в траву бекаса и кукушку, молчаливо сидевшую и перелетевшую затем через поляну, и только; а вчера в такое же время у дома быстро пронесся, сопровождаемый крикливой процессией мелких пташек, сокол-чеглок. В общем, невзирая на расслабляющую истому, собрали порядочное количество бабочек, преимущественно Parnassius (больших и малых, бледных и контрастных). Помимо бабочек собрали мух, большей частью осовидных; в жаркое время с ними надо быть очень осмотрительным и очень осторожным. В конце концов, при пересадке мух из сачка в морилку непременно будешь ужален осами или шмелями, а то и просто укушен любой мухой.</p>
<p>Любопытное явление я наблюдал, перебирая спиртовых змей. Обычного типа гадюка длиною несколько менее аршина проглотила полевку, Microtus, целиком, толще себя. Зверек лежал посередине общей длины змеи с нераздавленным черепом, отчего гадюка была необычно толста. В общем, все змеи, взятые мною в коллекцию, равно и все прочие, которых я не брал, не оплачивал за ненадобностью, все местные змеи заключали у себя под кожей много жира.</p>
<p>Сегодня день еще более жаркий, нежели вчера. Теперь бы только косить!</p>
<p>Вечером, около вечернего наблюдения, до поздних часов ночи на СЗ играла зарница.</p>
<p>Ночь была необычайно душная, сухая, жаркая, сопровождавшаяся массою мух и комаров, положительно не дававших покоя и возможности уснуть!</p>
<p>Необычайное явление произошло у нас в селении: у Смертина украли лошадь; черт знает что за безобразие! Обыкновенно здесь тишь да гладь, и вдруг воровство чуть не среди белого дня: встрепенулись, не могут понять, что и как, кто и откуда, а лошади нет как нет.</p>
<p><b>28/VII, R</b>. Как и ночь, утро пасмурное, сухое и очень душное, со всеми неприятными явлениями. Мой Пшевик с раннего утра экскурсирует вверх по долине Сугу-нура, для этой цели в ее распоряжении серый иноходец, немного тяжеловатый, но зато очень смирный. Вчера, например, с седла на нем я успешно ловил аполлонов и других бабочек.</p>
<p>Вчера и сегодня вожусь с упаковкой и сортировкой коллекций, больше всего с птицами.</p>
<p>Только что уехала симпатичная женщина Евгения Яковлевна, обязательно поддерживающая нашу связь с Ургой -- складом и метеорологической станцией. Она привозит нам всякого рода подкрепление и письма; в свою очередь, отвозит в Ургу и нашу корреспонденцию. Теперь, сегодня, привезла деньги, а увезла корреспонденцию и новый заказ на продукты и присылку почты -- писем и газет. В Китае, читаем в газетах, наводнение, но ведь это повторяется в низовье Хуан-хэ ежегодно: прорываются плотины, заливаются поля и наряду с ними бедное (по большей части) земледельческое население. Между известными районами прекращается, временно конечно, связь на время более или менее продолжительное.</p>
<p>Сегодня китаец принес интересный вид большой, равномерной толщины на всем протяжении змеи, до заднего прохода; отсюда вдруг начинается утонение до самого хвоста. Это второй такой экземпляр, добытый в Сугу-нуре, первый был добыт Никифором Воробьевым.</p>
<p>Сегодня после дождя стало заметно прохладнее: в 7 часов было 25.4°C (в 13 часов 21.4°C), выше, нежели в 13 часов; такая духота до дождя и такая прохлада -- после.</p>
<p>Пересортировал спиртовые коллекции и уложил ящик с птицами (63 №№, считая и белку с пищухой) для отправки в Ургу и далее в Петроград, в Зоологический музей РАН.</p>
<p>Так весь день занят, и время бежит незаметно: один день сменяет другой!</p>
<p>Необычайное оригинальное и вместе с тем эффектное зрелище на небе я наблюдал сегодня около восьми часов вечера. Сквозь перистые облачка солнце посылало последние лучи на гряду противоположных светлых кучевых облаков, окрашивая их в огненно-розовый цвет, переливавшийся подобно опалу. Словно караван, гряда причудливых облаков подвигалась над горизонтом, вдоль гребня гор, к северо-востоку. На смену передовых выступали последующие вершины, такие же очаровательные по красоте. На протяжении пяти минут этот юго-восточный угол небесного свода приковывал к себе все мое восторженное внимание. Едва солнце скрылось за надвинувшимися более мощными облаками, как очаровательное явление исчезло.</p>
<p>Ночь облачная, с порывистым ветром от гор. С вечера летали ночницы и всю ночь комары. Все говорят, что в долине Мандал ни комаров, ни оводов нет и мандальцы счастливы.</p>
<p><b>29/VII, U</b>. Облачно, серо, падает мелкий дождь, горизонт короткий, в воздухе полная тишина. Надо вызывать Кондратьева для приведения отчетности в порядок и сдачи ее в полпредство. Еще более необходимо заглянуть в Баин-гольское ущелье с целью ознакомления с его общим характером и пособирать насекомых. Это необходимо; там, между прочим, имеется сумэ.</p>
<p>Приготовлен второй ящик к отправлению в Ургу и далее в Зоологический музей РАН (с маммалией).</p>
<p>Теперь на очереди стоят спиртовые коллекции: желательно два бидона заделать в один ящик.</p>
<p>Как приятно было узнать, что у нас, в Сугу-нуре, воровство лошади явилось вымыслом; хозяин лошади с плеча стал вопить: «У меня украли лучшего коня». Сосед ему вторит, что очень поздно его злые собаки лаяли отчаянно и сам он видел во тьме проходившего подозрительного человека подле домов обывателей. А сегодня вдруг лошадь нашлась у баин-гольских китайцев, забравших ее к себе во двор во избежание излишней потравы.</p>
<p>С раннего утра, вернее с ночи, падает дождь, обложило кругом; просвета нет, к вечеру дождь как будто еще усилился. Он не сильный, он, как говорят наши сибиряки, «споркий», подходящий, самый такой, какой нужен для поливки наших хлебов, -- это кстати, отлично! Появилась желанная, приятная прохлада. Можно будет выспаться, не будет кровопийц.</p>
<p>Всю ночь с незначительными перерывами шел дождь. Стало грязно, сыро.</p>
<p><b>30/VII, S</b>. Горы в облаках, дождь продолжает сеять. Вчера вечером в палаточке пойманы две ночницы, и это случается ежедневно. Вся растительность обмыта, уснащена влагой, пропитана ею до полноты. По густой, высокой траве шагу ступить нельзя, чтобы не вымокнуть настолько, как будто окунулся в воду с ног до головы. Кровопийцы исчезли. В 9 часов утра смотрю на долину Сугу-нура и прилежащие к ней горы: в тишине все словно застыло, воздух не дрогнет, облака стоят неподвижными.</p>
<p>Дождь перестал падать. Невольно чувствуешь, что поворот будет скоро в обратную сторону.</p>
<p>В 10 часов утра облака поднялись значительно, на небе появились голубые красивые озерки, те голубые окошечки, которые всегда в душе приветствуешь после ненастья. Сугу-нур еще тих, еще дождевая горная волна не докатилась до нас, но это скоро произойдет. Сугу-нур сам об этом известит, он загремит с такою силою, шумом, что нельзя не знать, что грозный Сугу-нур «катит».</p>
<p>Здесь, в горах, в сильное ненастье обыватели бывают отрезаны от окружающих: в одну сторону не пускают Сугу-нур, Мандал; в другую -- соседний Сугу-нуру на юге Баин-гол. Все эти речки переполняются дождевыми водами и представляют из себя временное серьезное препятствие. Но затем, вследствие крутого падения, спуска, вследствие коротких сравнительно расстояний убыль высокой воды так же скоро дает себя знать, сколь скоро и появляется. Тем не менее обыватель считается с большим или меньшим ненастьем и поступает в соответствии с развитием этого последнего. И сейчас вновь, как не так давно, весьма кстати дождь -- земледельцы ликуют, их лица сияют радостной улыбкой. Позднее полудня Сугу-нур загремел, но не так сильно, как предполагали. Не всегда бывает так, что когда падает дождь, то этот дождь гольцового происхождения, он может быть местного или бокового, противоположного гольцам, и тогда Сугу-нур не очень поднимается, но когда гольцы и местное действуют совокупно, как это было однажды, -- Сугу-нур становится неузнаваем, Сугу-нур гремит, и переправы вброд прекращаются. В конце концов день разгулялся совершенно, на солнце стало тепло и даже жарко, в воздухе появились насекомые, и я усердно и успешно ловил их. Дали, равнинные и горные, открылись, и опять стало привольно и радостно кругом. Опять можно любоваться вершинами гольцов и тем щетинистым гребнем у Цзурумтэ и Суцзуктэ, где сосредоточены раскопки Тибетской экспедиции.</p>
<p>Был у меня Ф. Н. Воробьев, отец нашей девушки Васи, некогда богатый человек, много рассказывал интересного из прошлого и настоящего. Он отец большой взрослой семьи, с прекрасной женой, с детьми, много исполняет поручений экспедиции как здесь, так и в Мандалах и даже в Урге. Никто не собрал для меня или экспедиции столько змей, сколько собрали вместе отец и сыновья Воробьевы.</p>
<p>Какие крепкие сибиряки! Главе семьи 61 год, и он хоть бы что -- совсем молодец. В равной степени молодцом выглядит и его Леонтьевна -- мать 10 детей.</p>
<p>До 6 часов вечера можно было заниматься, и довольно успешно, кошением сачком по пышным цветущим растениям всевозможных мух и клопов. А сколько их еще разлетается из сачка и нередко бесследно, когда собираешь их в морилку. Следует придумать способы и приемы, как поступать наиболее продуктивно, извлекая часто богатую жатву путем кошения. Одних мух и клопов собиратель тщательно складывает в морилку, другие его кусают самым неотвязчивым образом. Особенно надоедливы и упорны к кусанию всякого рода насекомые перед дождем.</p>
<p>Я твердо уверен, что в отделе мух, как и в минувшее путешествие, в сборах настоящей Тибетской экспедиции непременно будут новые виды, а может быть, и роды. Ведь так детально Монголия, в частности район, занятый Тибетской экспедицией, никогда в естественно-историческом отношении не подвергалась исследованию. В отделе жуков и бабочек новые виды трудно отыскать, но не невозможно.</p>
<p>Позднее 6 часов пришла грозовая туча с запада, гремя и сверкая небесным огнем. Сделалось темно прежде времени. Сухость воздуха исчезла, словно во сне.</p>
<p>Ночь полуясная, тихая, прохладная. Тишину ночи нарушает и будит гремучий Сугу-нур.</p>
<p><b>31/VII, V</b>. Ясно, тихо, тепло, воздух полон жизни ликующего мира насекомых.</p>
<p>Павел наш еще вчера, несмотря на ненастье, укатил в северный горный район, верст за 25.</p>
<p>Сугу-нур притих, шума волн его мы опять не слышим; но, как пышны, богаты травы в долине и горах, трудно себе представить. Я все мечтаю о поездке всей нашей компанией в ущелье Баин-гола. Пшевик поэкскурсирует за птичками, Павел с винтовкой за зверями, и я с Вассой займемся ловом бабочек, мух и других насекомых. Издали виденная в целом падь «Богатой реки» меня продолжает манить к себе и по-прежнему очень интересовать.</p>
<p>Сегодня утром, когда я обычно укладываю насекомых, наловленных накануне, я любовался этими последними: появились новые бабочки -- сумеречные и ночницы, появились или добыты просто интересные мухи, каких раньше не было, а среди шмелей также пойман в одном экземпляре одноцветный -- золотой, новый! Клопы появились, не замечаемые раньше; вот только по части жуков нового, не собранного ранее пока что не встречается.</p>
<p>Наконец объявился налицо Воробьев Л. Я., благополучно возвратившийся с ключей (с вод газовых). Говорит, дочь, ради которой он ездил, очень поправилась, отдохнула, порозовела. Мальчик Сахаров Алексей приехал в компании с дядей Лавре и привез мне в коллекцию трех молодых Dipus'ов. Жаль, что мать ушла, не поймана, хотя в наших сборах самочки тушканчиков имеются.</p>
<p>Отъезжающему Воробьеву я сдал три ящика с экспедиционными коллекциями (два с зоологией -- млекопитающие и птицы, один, тяжелый, с археологией -- керамика) с наказом послать или, точнее, направить их оказией в Ургу, на склад Тибетской экспедиции, в частности Симукову. Во избежание недоразумений снабдил посланного бумагой.</p>
<p>Пшевик ушел в соседние южные горы собрать или пополнить собранные растения.</p>
<p>Таким образом, сегодня конец июля, а с 25/VII пошел другой год, как экспедиция оставила Петроград.</p>
<p>Ночь тихая, довольно или почти совершенно (позже 9 часов вечера) ясная, Сугу-нур спокоен.</p>
<p>Планеты и звезды первых величин ярко-ярко блестят на чистом безоблачном небосклоне.</p>
<p><b>1/VIII, T</b>. Итак, сегодня уже 1 августа -- начало последнего летнего месяца. Интересно, какая будет погода предстоящей осенью? Если обычная для этой страны -- сухая, ясная, то возможность производства всякого рода научных исследований может продлиться не только до половины сентября, но даже и позднее недели на две. Интересно также, что даст нам этот предстоящий месяц в совокупности научных изысканий: полагаю, что месяцы июль и август должны быть самыми продуктивными, потому что на этот период целиком все мои группы и я сам лично могу работать максимально, так как все на местах -- это во-первых, во-вторых, богатство растительности и животного мира максимальное. Если счастье не отступится от нас и на последний месяц деятельности -- сентябрь, то можно будет ожидать от экспедиции посильного успеха, посильного вклада в науку.</p>
<p>Погода великолепная, день разгуливается на славу, воздух абсолютно чист и прозрачен.</p>
<p>Мой Пшевик с ранней зари на орнитологической экскурсии, в одном из второстепенных боковых лесных распадков (небольшой пади) правого берега Сугу-нура, в новом месте.</p>
<p>Сегодня ждем с дальней экскурсии нашего Павла Борисова, очень интересно, как она разрешится, чем?</p>
<p>Пшевик возвратился ни с чем и ни с кем, кроме запаса наблюдений и туесочка с букетом земляники, собранной на вершине увала, т.е. высшей точке своей экскурсии. Из замеченных птичек заслуживает наибольшего внимания поползень Sitta, пищуха Certhia familiaris fulnilui, и немногие другие. Виноват, Пшевик подстрелил отличную, совершенно вылинявшую белочку, U, темную, с серебристым налетом и с белым брюшком.</p>
<p>После обеда я пошел на соседний остров и сделал большую глупость. Самое жаркое время, тишина, мух и всякой, в этом роде, гадости масса, а я хотел отличиться, показать свою бывалую удаль и стал ловить всю эту кусающую дрянь, конечно, извелся, очень не везло вообще, несколько интересных экземпляров выпустил уже из сачка, а пойманных испортил (тяжелыми шмелями и осами легких бабочек) и, в конце концов, в душе выругав себя, как я только умею это делать, раскислый, как толстовские бабочки, возвратился домой и, переодев сорочку и умывшись, сел за стол, чтобы строчить эту маленькую вставку в общую дневную запись.</p>
<p>Павел возвратился в 4 часа дня со степным орлом в коллекцию и красной козой на мясо.</p>
<p>Около 6 часов дня с СЗ пришла гроза и полила обильным дождем землю. К 10 часам вечера, однако, все тучи исчезли с неба и оно блестело вновь яркими звездами. Ночь была прохладная, с порывистым горным бризом. До позднего вечера я с Павлом провозился со степным орлом.</p>
<p><b>2/VIII, W</b>. С раннего утра солнце светит вовсю, небо нежно-привлекательное, голубое, воздух прозрачен, как только может быть прозрачным в горах после грозового дождя. Кругом мокро, сыро, все до крайности насыщено влагой.</p>
<p>Мы (я и Павел) доканчиваем препарирование степного орла. Павел, еще только начинающий помощник, все работает по указке; другое дело Тугаринов, тот вполне обучен и усвоил в теории и на практике умение препарировать больших птиц, в особенности хищников.</p>
<p>Приготовляемся в горы, в экскурсию в Баин-гольское ущелье с целью ознакомиться с этим богатым уголком в естественно-историческом и других отношениях.</p>
<p>Выехали в 11 часов утра: я, Пшевик, Васса, Павел с сыном. Мы трое верхом, Павел с сыном в телеге, нагруженной палаткой и походными принадлежностями. Провизии взяли на 3 дня. Для меня лично этот путь в Баин-гольское ущелье очень знаком. Горы и долина-ущелье на виду для всякого проезжающего. Не было знакомо в деталях ущелье от своего устья и далее, выше. Хотя все ущелья от главной оси системы Кэнтэя -- Сугу-нур и Баин-гол -- одно на другое похожи, разница в размерах.</p>
<p>Мы поднялись на вершину перевала горного отрога, отделяющего Сугу-нур от Баин-гола, и тотчас свернули влево, к ВЮВ, мимо сложной сети арыков, вдоль этих канав, орошающих поля с пшеницей. Миновали китайские постройки, затем пышные, богатые луга, граничащие с посевами, втянулись в ущелье и им прошли, нашим же, правым берегом, версты три, мимо столба с изображением Будды, мимо разрушенного буддийского храма и там, где выдувные гранитные ниши ... подошли к самой дороге у переправы через Баин-гол, на левом берегу остановились.</p>
<p>Еще 1/4 часа, и наш несложный бивак был готов; далеко белела наша палаточка. Таким образом, по моему определению, мы сделали 7&#189; версты пути. Место нашего лагеря было превосходное: с одной стороны бежала прозрачная речка с высокими, уступами нагроможденными береговыми скалами, с другой -- залегала поляна с разноцветными душистыми травами, и у самой речки и родника -- лесная растительность.</p>
<p>Баин-гол берет начало в главной части Кэнтэя, в южных склонах хребта Манхадай. Направление его, как и Сугу-нура, близкое к восточному, 75°, 78°. Дно каменистое, крутое, извилистое, окаймлено древесной и кустарниковой растительностью. Местами долина расширяется, местами сужается. Левый, южный, склон носит степной характер, правый, северный, склон -- сплошь лесной. Долина очень богата лесом и сенокосами и вполне оправдывает свое название «Богатая река». В наше время ширина водной части простиралась в месте брода саженей 4-5, при глубине около одного фута; имеются быстрые каменные перекаты, но есть и тихие глубокие места -- омуты, в которых держится та же рыба, что и в Сугу-нуре, преимущественно линок и хайриус. Эти два вида всегда излавливали мои спутники, и Павел прекрасно их приготовлял, точь-в-точь как готовят шашлык -- на вертеле. Необходимо подсолить обе половины рыбы (ее разрезают вдоль) и непременно приготовлять, собственно жарить, на легком огне, чтобы не подсушить. Удачно приготовленный линок или хайриус -- лакомое блюдо, сочное, приятное, вкуснее жаренного в масле на сковороде.</p>
<p>С места, едва мы только разбили лагерь, как стали заниматься каждый по своей специальности. Ведь у самого лагеря место великолепное и для ботаника, и для зоолога по всем отделам этой науки. Лично я усердно занялся ловом насекомых, мой Пшевик -- охотничьими экскурсиями на птичек. Подле нас в синеве неба кружили орлы-беркуты, реже пролетали степняки Aquila orientalis, коршуны Milvus melanotis надоедали и не прочь были стащить что-либо съедобное. Однажды протянул вверх по долине Circus. Там и сям отмечались черные вороны, в скалах-нишах -- филины, на выступах -- пустельга. Подле утесов веселой компанией носятся стрижи и ласточки (нескольких видов), у самой речки куличок-перевозчик и белые с желтыми плиски, в лесу -- пеночки, овсянки, в степи, по гривам -- выступам скал -- чеканы. Вот тот несложный маленький список птиц, попадающихся на глаз всегда, если упомянуть еще про каменных дроздов, дроздов вообще и синиц и синичек до долгохвостых включительно, то и будет чуть ли не полный список, за исключением пернатых, обитающих в верхнем поясе гор: дятлы, ореховки, тетерева, глухари, сойки, клесты, Uragus sibiricus и немногие другие, как Неnnaia et Buteo, Archibuteo. Павел ушел на охоту с целью добыть мяса козы и т.д.</p>
<p>За ловом и другими делами не заметили, как угас день. По небу загрохотал пророк Илья, стал сеять дождик; температура воздуха стояла высокой, было тихо, душно, и ночных бабочек на палатку, освещенную свечой, налетела масса; к сожалению, разнообразия было мало -- вида три, не более. Особенно многочисленной была бабочка иссера-голубая, ее можно было изловить до ста экземпляров. Меньшая по количеству, но изящная желтая стояла второй, и наконец, совсем в редкость были значительная по размерам, словно совушка, и совсем маленькая -- стальная плоская, и все.</p>
<p><b>3/VIII, Q</b>. Утро рассвело прекрасным, теплым, ясным. После чая все разошлись, каждый получил задание. Я остался на биваке, вокруг которого и ходил, и бегал -- ловил мух, шмелей, бабочек и в этом достиг вполне удовлетворительного успеха. Я начал было горевать, что не захватил лишнего ящичка для укладки насекомых, но потом, при известном размещении части насекомых в коробку, части в морилки (4), все обошлось хорошо.</p>
<p>Мои Пшевик и Павел положительно рыскали за филином, но неудачно: шельмец удачным взлетом из травы и скал срывался так, что его ни разу не удалось подстрелить, всегда он избегал выстрелов. В недрах скал, в нишах, ламы, вероятно соседнего монастыря, находили время молиться, воскуривать фимиам. Это местечко, видимо, посещалось и теперь продолжает посещаться молящимися. Здесь устроено собрание цац, подвешены хадаки, молитвы, есть интересное для номадов изображение лошади и изречение. В известный праздник принято изображение лошади на бумаге бросать в степи с холмов, где ветер подхватит бумажечки и разнесет в степи или пустыне, и, может быть, попадут такие кони на заблудившихся в степи и помогут им спастись. Я спрашиваю: «Кто разорил храм?». Получаю в ответ: «Гамины», т.е. красные китайцы, которых так удачно прогнал и разгромил «барон» Унгерн.</p>
<p>Около 3-4 часов дня я произвел три фотографических снимка вблизи нашего лагеря с долиной речки и скалами, отвесно ниспадающими к громкому прозрачному Баин-голу; затем с Павлом мы также разыскивали филина, а потом, более успешно, ловили аполлонов.</p>
<p>Второй день прошел для нас так же удачно, как и первый.</p>
<p>Сегодня наш бивак посетили: русские, наши соседи и Вильский Ваня, монголы и вновь русские -- красноармейцы, осматривавшие покос. Ваня наловил нам очень быстро рыбы в подарок, и мы, таким образом, имели сытный, вкусный ужин.</p>
<p>Ночь была свежая, спалось отлично: палатка успешно уберегла от комаров и других кровопийц.</p>
<p><b>4/VIII, R</b>. Наступил третий и последний день нашего пребывания на Баин-голе. Утро такое же отличное, как и вчера. Впрочем, сегодня чувствовалась особенная жара, сухость, духота. Позднее ветер поправил дело и прогнал лишних комаров и мошку, но какие-то кусаки-мухи все же остались, облачность усилила духоту, и стало очень тяжело; тем не менее мы и этот день, до &#189;5-го часа дня провели у живописных скал с большою пользою для дела.</p>
<p>Все собирали, ловили, укладывали. Васса и Кеша усиленно, между прочим, собирали красную смородину и, не боясь последствий, поглощали ее в большом количестве. Это среди дел. Вася много и хорошо ловила и бабочек, и мух и удачно отыскивала жуков, хотя самую большую пользу она приносила энтомологии тем, что замечательно умела «косить» насекомых. Каких только мух и клопов она не приносила мне в общую коллекцию! Можно смело сказать, что среди ее лова, вероятно, найдутся новые формы, новые вид и подвиды.</p>
<p>В мое отсутствие на охоту мимо нас проехали Вильские -- мать и дочь, милая Вася, которая прислала мне в дар с братом Ваней кузов дикого крыжовника, собранного ею вверху по Баин-голу, что-то верст 15 выше нашего лагеря. Вообще, я должен заметить, что Вильские -- очень милые люди: внимательные, гостеприимные -- просто прелесть! И постоянно они присылают мне всякого рода гостинцы: мясо, рыбу, ягоды. Я не знаю, сумею ли я лично отблагодарить их, в частности Вассу Никандровну за ее исключительную любезность и доброту!</p>
<p>Итак, в 5-м часу мы прощаемся с обсиженным местечком у дороги между речкой (шумной) и тихим-тихим родником. Прощайте, художественно расположенные скалы, лес, гремучая речка и ароматный луг с массою всевозможных цветов, давший нам так много интересного по части беспозвоночных.</p>
<p>Обратный путь почему-то мы выполнили скорее. А вот почему -- в передний путь от 11 часов до 1 часа, на ярком, жарком солнце, летало немало бабочек и мух; мы развлекались ими, ловили, останавливались. Теперь же от 5-6 часов само по себе прохладнее, к тому же небо было сплошь укрыто облаками, и мы почти ничего интересного в течение всей дороги не видели, за исключением Васи, которая наткнулась на махаона и умчалась за ним, к сожалению безрезультатно. Papilio, вообще говоря, очень строгая бабочка, в особенности горная форма, machaon montana, и поймать ее очень и очень нелегко.</p>
<p>Вася после неудачи с махаоном быстро поехала вперед подготовить чай и проч., а мы не спеша объявились ровно в 6 часов. Тотчас я принялся за разбор и укладку бабочек, шмелей и, главное, мух, которых накопилось до 4 рядов (свыше 200 экземпляров), бабочек до 5-6 рядов, или около сотни с лишком, клопов -- ряд, сто экземпляров, шмелей немногим менее ста экземпляров. Итого -- около 1/2 тысячи, считая с жуками; таким образом, надо признать поездку в Баин-гол весьма удачной.</p>
<p>До 9 часов вечера я сидел не вставая и успел сделать очень многое, но не все: за клопов и жуков, например, совсем не принимался, это пришлось привести в порядок на следующий день, да и то просмотреть, что было сделано сравнительно наспех накануне.</p>
<p>Вечером едва удалось поставить нашу палатку и привести нашу «спальню» в порядок, как пошел дождь, смочивший землю и переставший только к нашему ночному путешествию в белый шатер, на возвышенном втором берегу -- береговой террасе Сугу-нура.</p>
<p>Ночь была темная, душная, облачная, и дважды кропил дождь. Мне не спалось, может быть, потому, что я выпил стаканов пять довольно крепкого чая (после рыбы и езды домой с Баин-гола).</p>
<p><b>5/VIII, U</b>. Полуясное утро с массою комаров и мух! Я вновь сижу за жуками и клопами -- все привожу в порядок, всем восхищаюсь. Вновь переживаю удовольствие. Сосед-китаец, мельник, тащит свою добычу (на крыше мельницы) -- змею, очень интересную, с утолщением посередине. Оказывается внутри целая птичка -- ласточка на взлете. Несколько позднее он же тащит на удилище другую змею -- серую, обычную для здешних мест, их у меня достаточно -- до 10, я отказываю ему. Тогда китаец, проверив мое мнение и сказав: «Так и надо!» -- тотчас ударом палки в голову покончил со змеей. Затем, очень любопытно, китаец начал тою же палкою вертеть змею и извлек из нее одна за другою двух таких же птичек-малюток, как и в первой змее. Здесь, в Сугу-нуре, змей очень много, ныне их убито и взято в спирт до 30 экземпляров.</p>
<p>У змеи, доставленной мне из Суцзуктэ, извлечена мышь, полевка Microtus.</p>
<p>Сегодня случайно, как-то странно заслали нам одно письмо и телеграмму для моего Пшевика, от своих. Папику лучше. Не знаю, что должен ожидать Владимир Владимирович -- новый состав служащих на Восточную китайскую железную дорогу уже прислан. Не грустит и не печалится один лишь ребенок Димулек.</p>
<p>Павел и Вася наша уехали в Мандал по нашим и своим делам. Что-то нового они привезут нам, мы ждем разных продовольственных подкреплений, писем, газет, известий!</p>
<p>В зависимости от всего этого надо решить, как поступать со связью с группой Суцзуктэ: следует ли вызывать сюда Кондратьева и готовить отчет в Ургу в Сугу-нуре или прямо ехать в Суцзуктэ нам, т.е. мне в сопровождении моего Пшевика, чтобы там быть в самое любопытное время и там же готовить, среди других занятий, нудный денежный отчет!</p>
<p>Сегодня много дневных часов гремел гром, сверкала молния. Гроза пришла со стороны Суцзуктэ, со стороны работ моих археологов. И теперь, &#189;7-го, все в тучах или облаках.</p>
<p>Прошел слух, будто возвратившийся из поездки в Кобдо или Заин-шабэ полпред уже успел прокатиться к моим мальчикам, кстати, показать Елене Прекрасной этот уголок Тибетской научной экспедиции. Ведь уголок курганов теперь, после оглашения о работах, стал «интересным».</p>
<p>Уже совсем стемнело, возвратились наши и почти ничего не привезли, кроме сигарет для Сергея Александровича. Евгения Яковлевна отсутствует в Цзун-модо по исправлению орудий (сельскохозяйственных). В ее отсутствие заболел ее сынок Миша очень тяжелой болезнью. Лавре, единственный, кто мог бы толково посоветовать, если не лечить, пьян уже вторую неделю. Бабушка умоляла наших прислать совет и лекарства: она одна дома и положительно потеряла голову, а сын пляшет на улице, припевая: «Ивушка-ивушка, зеленая моя...». Степановна в отчаянии, грозила: «Перестань, окаянный, ведь завтра Петр Кузьмич приедет!». Вот каковы обстоятельства!</p>
<p>Подтвердилось, что в Суцзуктэ приезжала компания с Васильевым и Ринчино во главе, на двух автомобилях.</p>
<p>Ночь почти ясная, тихая, очень прохладная.</p>
<p><b>6/VIII, S</b>. Утро серое, облачное. Солнышко силится прорваться сквозь слоистые облака. В Сугу-нур прибыла целая толпа монголов, сборщиков податей, или, что то же самое, сборщиков за землю, за пастбища и проч., проч. Я собираюсь в Мандалы -- Верхний и Нижний.</p>
<p>Выехал, отличная погода, знакомая пересеченная дорога до Верхнего Мандала. Ароматический воздух, благоухание. Небо красивое, нежно-голубое, солнце яркое, горячее. Цветы по ковру заливных лугов самых различных оттенков. Не слышно лишь прежних ликующих голосов птиц. Приезжаю в Мандал, останавливаюсь сначала у Воробьева, затем у Сахарова, где больной мальчик Миша. Последний сильно мается, держась за живот. Старуха причитает, мать отсутствует. В отсутствие докторов принимаюсь лечить сам, как в новгородской деревне: кладу мальчику на живот компресс, потом сажаю в ванночку, после ванночки мальчик попросился в постель и в ней приятно забылся. Из еды я позволил пить только молоко и чуть-чуть сухарей (белых, конечно). Оставил мальчика улыбающимся.</p>
<p>Евфросиния Степановна угостила меня чаем и заедочками -- сметаной, яйцами, и усладеньками -- медом и вареньем. Сарочка после вод значительно поправилась, потолстела и загорела.</p>
<p>На обратном пути я заехал в Нижний Мандал, где Вильские встретили меня словно родного: угостили жарким со свежим огурчиком. Признаться, об огурцах свежих я уже давно забыл. К чаю было подано кроме сахара еще и варенье, правда кислое, пожалели сахара, а может быть, его и не было совсем, как это нередко бывает в деревне.</p>
<p>На обратном пути я также ничего по дороге не видел, как и в передний путь. На этот раз в воздухе толпилось много насекомых, которые жужжали на все лады.</p>
<p>У дороги то и дело вспархивали полевые жаворонки -- большой и малый.</p>
<p>Сегодня наш поставщик змей -- китаец вновь принес змею, интересную, однообразно толстую, серую, которая, вероятно, охотилась за птенцами.</p>
<p>Погода хорошая; мне кажется, я уеду в Суцзуктэ, как и предполагал 8 августа, в пятницу!</p>
<p>Наш Павел отправился в лес, по ягоды -- дикий крыжовник! Завтра мы будем собираться в дорогу.</p>
<p>Вечер чисто астрономический: я поучал Васю топографии неба. Она очень толковая девушка.</p>
<p><b>7/VIII, V</b>. Превосходное, ясное, тихое утро. До чая уложил маленький сбор насекомых. Прибыл неожиданно сосед Иван Петрович Смертин одолжиться денег на уплату «суя».</p>
<p>Я весь, и сердцем, и умом, или рассудком, у своих мальчиков на Суцзуктэ. Думаю, что и они меня начали поджидать усиленно: завтра ровно две недели, т.е. время, на которое и по истечении которого мне следовало бы быть на археологических раскопках. Мои хозяюшки, Елизавета Владимировна и Вася, весь день хлопочут и возятся с кулинарией: варят варенье, кисель, молодую картошку; усиленно заботятся, усиленно «берегут», как выражаются в Новгородской губернии, меня.</p>
<p>Павел возвратился в 2 часа дня с молодым коричневым Сircus'ом. Подстрелил его в ущелье 1-го загона; птица сидела на вершине дерева, одинокой. Поблизости других каких-либо пернатых, за исключением пташек, не было.</p>
<p>Павел устал от жаркой, душной погоды и массы докучливых кусающих мух.</p>
<p>Около 5 часов дня я с Павлом отправились к соседним скалам правого берега Сугу-нура и, несмотря на то что солнце спряталось за тучи и подувал довольно крепкий ветер, наловили около трех десятков насекомых. Наиболее интересными были мухи, попались не бывшие в нашей коллекции виды. Аполлоны уже отцветают, поблекли и в значительной мере истрепались, как большие, так и малые. Тем не менее несколько экземпляров и тех и других я взял в общую сокровищницу материалов экспедиции. Начал накрапывать дождь, пришедший с СЗ, и мы поехали домой.</p>
<p>Дождь не перестал, а, наоборот, принял значительные размеры: падал всю ночь.</p>
<p>В такую погоду ночные бабочки охотно летят на свет белой палатки и становятся добычей естественников. До спанья я поймал около пятнадцати экземпляров. В преобладающем количестве были обычной свинцово-серой окраски ночницы.</p>
<p>В общем, ночь была душная, богатая кровопийцами, и спалось плохо, утомительно.</p>
<p><b>8/VIII, T</b>. Как и ночь, утро угрюмое, с нависшими серыми облаками, посыпающими дождем. По скатам гор ползут отдельные бесформенные облака. Грязь и сырость изрядные. Не знаю, удастся ли нам сегодня выехать в Суцзуктэ, остановится ли к полудню дождь?</p>
<p>Мой Пшевик до 1 часа ночи не спал, писал, доканчивал орнитологический отчет для П. П. Сушкина. Отчет вышел и по размеру, и по качеству внутреннего содержания очень обстоятельный и очень интересный.</p>
<p>Что касается до моего отчета «Общий очерк» или, точнее, «Очерк верховья р. Хары и прилежащей части Кэнтэя», который еще только в голове, но не в чернильнице, то с ним надо справиться, сидя на раскопках. Было бы очень интересно набросать занимательную картину летней деятельности Тибетской экспедиции и в археологическом, и в естественно-историческом, и географическом отношениях. У меня скопляются мысли, одна другую теснит, но если сосредоточиться на них, перелистнуть все страницы дневника, тогда, надо надеяться, что-либо интересное будет, что-либо занимательное выйдет.</p>
<p>Пока что мы накапливаем научный материал, он у нас растет и развивается. Надо во что бы то ни стало приготовить -- обшить чехлами -- два бидона спиртовых коллекций с грызунами, змеями, лягушками и ящерицами. Змей собрано порядочно. Мне кажется, за исключением ужа или черной змеи (как здесь называют ужа), у нас все собрано. Один экземпляр лучше другого. Преобладает типичная форма степной гадюки.</p>
<p>Долго боролось солнце с облаками, но вничью: силы, видимо, равные. Только к 3&#189; часа дня победа, видимо, становится за Q: облака поредели, на голубом просторе несется величаво и столь же величаво озаряет землю солнце, долгое время служившее в представлениях наших предков божеством всесильным. Народы приморские и теперь в солнце чувствуют все, в особенности во время подъемов и опусканий дневного светила за горизонт голубых волн. Словно живая, полная высокой поэзии сказка, картина: служительницы алтаря или престола, возносящие на струнах арф, на берегу моря, прощальный гимн солнцу. Скрывается в море последний луч, он тонет в высоких голубых волнах и одновременно с ним тонут звуки струн арф в сумерках. Я живо помню эту дивную картину, которую удачно изобразил чуткий художник, но кто этот вдохновенный мыслитель на полотне? Я не могу назвать его имени. Не столь отдаленные наши предки величали солнце Даж-богом.</p>
<p>Нет, видимо, Лавре или его заместитель не будет сегодня, или же если и будет, то поздно очень, с расчетом следовать в путь лишь на другой день.</p>
<p>Павел не может сидеть на месте, его тянет лес, охота, и, распрощавшись с нами, он уезжает в лес на ночевку.</p>
<p><b>9/VIII, W</b>. Утро ясное, но по дну долины Сугу-нура лежит или тихо стелется туман, словно облачко, медленно ползущее вниз, вдоль течения речки. По скатам отдаленных отрогов гор красиво прицепились облачка. Воздух чист, прозрачен и свеж. Мы с Пшевиком поднялись в 6 часов утра, а Лавре прибыл за нами в 7 часов, еще ровно час сборов и чаепитие, и мы в дороге, прямиком на Суцзуктэ. Сверх всякого ожидания облачность пересилила, голубое небо исчезло, и мы довольно долго, 3/4 дороги, ехали под тонким, редким не дождем, а скорее каплями дождя. И только лесной частью Цзурумтэ мы ощутили порядочное тепло; воздух быстро согрелся и наполнился жужжанием насекомых. Тут же показались большие серые орлы, по одному из которых я стрелял, к сожалению безуспешно. Не знаю, не стану уверять, был ли это орел, а может быть, и один из орланов. Общая окраска в профиль хорошо изобличала светло-серый цвет крыла, с продольными еще более светло-серыми пятнами. Не пятнами -- а настоящими полосками, чуть ли не двумя. Внизу, в степной части этой же долины, я видел на вершине отрога или боковой гряды орла, в самой долине пару снизу довольно светлых Archibuteo и тут же рядом, на мокром лугу, пару бекасов, стрелою переместившихся шагов за двести вверх по долине.</p>
<p>Кочевники-монголы на этот раз высоко поднялись со своими стойбищами и скотом. Цзурумтэ была оживлена кочевниками. Везде встречались монголы.</p>
<p>Мы незаметным образом поднялись на перевал Цзурумтэ, спустились в долину к курганам Суцзуктэ и далее медленно-медленно взобрались вверх к лагерю. Тут были ласковы с нами наши спутники во главе с Сергеем Александровичем. Они вышли к нам навстречу. Я и Пшевик, оба мы, были также рады и счастливы видеть наших горных отшельников. Пошли спросы и расспросы. Оказывается, здесь была ургинская компания с Алексеем Николаевичем во главе, попутно из Цзун-модо в Ургу, около 3/4 часа, и, так как ни меня, ни Кондратьева не было здесь, они, попив чая, укатили по направлению в Мандалы. Наш полпред интересовался гораздо больше естественно-историческими сборами, нежели археологией.</p>
<p>Попив чая, а вскоре и пообедав, Сергей Александрович познакомил меня с ценнейшею частью археологических находок -- золотыми художественными изделиями в виде орнаментов, серег, колец и лаковых, с узорами, настольных чашечек.<sup>36</sup> Эти предметы, помимо своей материальной ценности, представляют высокий научный интерес. Любопытно и то обстоятельство, что из кургана № 23, что у трех сосен, извлечена полностью гробница. Говоря в общем, этот курган таит на глубине около 5 саженей погребальную постройку, совершенно такого же типа, как и в Суцзуктэ, различие лишь в размерах и в южном коридоре, задняя стенка которого вплотную слилась с южной стеной самого погребения, в котором покоится гробница. Обстановка помещения более бедная, нежели в Суцзуктэ.</p>
<p class="footnote"><sup>36</sup> Отдельные части (бортики с узором) мы уже и ранее находили в прежних курганах и в Суцзуктэ, и в Цзурумтэ, но там были маленькие части, а здесь, в кургане № 23, целые чашечки. </p>
<p>Тем не менее шелковые материи иного типа. В присоединении к ним узорчатых вышивок, прежних шелковых и деревянных предметов, до длинного грубого ковша включительно, олений рог, китовый ус и керамика послужат прекрасным дополнением к находкам в Суцзуктинском 1-м кургане (головном). Это уже будет последовательным накоплением археологического материала.</p>
<p>Сбор естественно-исторический, в частности зоология-энтомология и ботанический, не оставляют желать ничего лучшего. Очень богат подбор бабочек, мух и жуков. Несмотря на близость Сугу-нура, Баин-гола и даже отдаленных гольцов, здешнее и наше разнятся иногда порядочно и отличным образом дополняют друг друга.</p>
<p>Прелестный вечер дал возможность всласть налюбоваться небом и землей, горными видами. Из планет ярки, очаровательны Сатурн, Марс и под утро прекрасная Венера.</p>
<p>Летали летучие мыши, живущие на чердаке дома, и кричала сова, перемещавшаяся у гребня отрогов и самого перевала. Дивная ночь! Опять я нравственно в восхищении.</p>
<p>Уже с вечера Кондратьев и Котик собираются усиленно в двухдневную экскурсию в окрестности Суцзуктэ. Оба довольные, счастливые, жизнерадостные. Сергей Александрович сильно похудел, но бодр и силен как в физическом, так и в нравственном отношении!</p>
<p><b>10/VIII, Q</b>. Погода превыше всех похвал, ясная, прозрачная, с периодическим переменным ветром. Дали открыты вовсю. Не могу насладиться прелестью окружающего. Опять по выходе на воздух, на простор душа восторгается и сам весь ликуешь. Надо будет заняться снимками фотографий. Мои все с утра в расходе -- мальчики в ущелье в горах, к СЗ, мой Пшевик -- за перевалом Суцзуктэ, в ущелье Баин-гол. Я с утра укладываю энтомологический сбор, потом вновь просматриваю птиц, шкуры и шкурки зверей, археологию; временами выхожу на воздух и любуюсь далями и говорю с моим любимым спутником Гусевым.</p>
<p>С нами пришли Лаврентиевы кони -- серый иноходец и рыжая высокая кобылица, мы подвижны.</p>
<p>Как приятно иметь всегда при себе дневник и писать сразу без конспекта, как этого не было в течение моего первого долгого пребывания и в Сугу-нуре, и в Суцзуктэ. Сегодня я полагаю сделать смычку, дописать те несколько дней, которые я провел в Урге, перед Сугу-нуром, и иметь перед собою дневник в полном порядке. Это очень много значит и облегчает при всякого рода справках! Жду возвращения из экскурсии моего Пшевика.</p>
<p>Мой Пшевик возвратился только к часу дня, сияющий, довольный всем виденным. Привез с собою узелок с грибами и птенца камчатского красношейного соловья.</p>
<p>Из Цзун-модо нам доставил бутылку кипяченого молока муж заклинательницы змей -- странной женщины. Вот так-то -- одну бутылку молока за восемь верст, и хоть бы что!</p>
<p>Как хорошо и приятно здесь быть еще и потому, что нет или почти нет оводов и других, в особенности комаров, надоедливых насекомых. Здесь свежее и ветренее.</p>
<p>Около 4 часов дня, едучи к себе домой, нас навестила М. П. Кузнецова, доставившая мне два пакета с письмами и бандеролями. Я получил прежде всего очень интересное донесение от Андрея, затем из Заин-Шабэ от Павлова. Последний прислал птиц около 50 экземпляров. Растения не прислал, хотя пишет, что высылает. Получил я также очень интересное письмо от П. С. Михно и письмо от моего сына Володи. И тот и другой, по-видимому, очень рады успехам Тибетской экспедиции, в особенности в отношении археологических достижений. В заключение имею официальное обращение председателя Восточно-Сибирского отдела РГО П. К. Казаринова о поддержании его ходатайства перед полпредом об оставлении Восточного отдела при Иркутском университете. Последнее само собою очевидно. У нас завязываются бо&#769;льшие и бо&#769;льшие связи с народами Востока: монголами, тюрками, китайцами, тибетцами, а посредников так мало, будто даже нет совершенно, поэтому закрывать Восточный отдел в Иркутске, в центре Сибири, ни в каком случае недопустимо. Я глубоко убежден, что А. Н. Васильев именно так и посмотрит и приложит все свое авторитетное влияние поддержать основательное, законное ходатайство Иркутского университета спасти Восточный отдел.</p>
<p>Во всяком случае, с этим вопросом надо неотложно обратиться к Васильеву.</p>
<p>М. П. Кузнецова привезла нам также необходимого сахара и масла сахаровского приготовления.</p>
<p>Долго я прочитывал корреспонденцию ко мне, но значительно дольше придется посидеть над письмами в ответ. Непременно надо скорее написать Володе, который особенно ценит мои сообщения.</p>
<p>К вечеру, несмотря на высокое стояние барометра, погода испортилась. Жаль моих спутников: их мочит дождь с вечера и всю ночь. Неприятно ночевать в лесу, когда со всех дерев кругом падают капли дождя и везде кругом сыро, мокро! Мне кажется, если солнце не выглянет скоро, мои мальчики приедут обратно домой.</p>
<p>Перед дождем уныло, неприятно кричала сова на гребне лесистого увала-гребня. Ее никто не беспокоил. А позднее на огонь влетела в наше помещение летучая мышь, мы тотчас прикрыли дверь, и я ее изловил сачком для насекомых. Ловили ночниц.</p>
<p><b>11/VIII, R</b>. Мы в облаках, кругом ничего не видно далее двадцати-тридцати саженей, сеет дождь, бр-рр. Как чувствуют себя мои несчастные мальчики? Под дождем, конечно, работа на шурфе замедляется, а мы недалеки от погребальной постройки -- не свыше сажени, за которой можно натолкнуться на кровлю погребения. В высшей степени интересно, что нам даст этот, № 25, самый большой, передовой к горам холм? Несколько -- два-пять дней, и мы до некоторой степени будем знать, что он хранит, кого скрыл.</p>
<p>Так как барометр стоит высоко, то надо надеяться на скорое просветление воздуха.</p>
<p>Сегодня я вновь перечитал письмо нашего дорогого П. С. Михно. Он весь горит географической и естественно-исторической наукой. Он поддерживает живую связь с нашим американским эмигрантом, горным инженером, путешественником по Сибири Иннокентием Павловичем Толмачевым. И таким образом дает возможность мне и Толмачеву знать друг о друге. Следует написать вновь, отсюда же, и Михно, и Шокальскому, и Володе моему. Здесь это удобно сделать, здесь прекрасная светлая комната с удобным столом и светом и красивыми видами из окон.</p>
<p>Сегодня же я детально просмотрел найденное в главном помещении и в гробнице: серьга, кольцо, амулет, голова животного, янтарная бусина. Интересный камень с изображением головы лежал подле гроба. Крышка гроба, по-видимому, была разбита и частями (сгнившими) лежала в разных местах главного помещения. Лаковые чашечки стояли одна подле другой,<sup>37</sup> рядышком, у северной стороны гробницы. Мелкое пластинчатое золото и золото в орнаменте было разбросано зря в западной половине главного помещения. Олений рог тут же. Длинные матерчатые полоски найдены в восточном коридоре, у нижнего борта наружной стены. Совершенно отсутствовали косы, волосы, седла и проч. По всему вероятию, тут покоилась женщина.</p>
<p class="footnote"><sup>37 </sup>Чашечки стояли поперечно. </p>
<p>Грубый длинный деревянный ковш найден в одном из коридоров, в восточном, в его южном углу.</p>
<p>Наша пленница ночная, летучая мышь, помещена в тонкую проволочную клетку и, по-видимому, чувствует себя удовлетворительно -- съела четырех ночных бабочек-сатиров.</p>
<p>Мои экскурсанты вымокли до нитки, ночевали в лесу, вчера убили козу и, недовольные погодой и слабым успехом, вынуждены были вернуться на бивак преждевременно.</p>
<p>Погода понемногу разгуливается. Затем вновь небо заволоклось тучами, хотя дождь не идет. Облака подняты высоко, и под ними горизонт виден на далекое расстояние.</p>
<p>Пшевик после обеда ушел на экскурсию к СЗ, туда, где по вечерам кричит сова.</p>
<p>Подготовляем отчет; в связи с этим накапливаются вопросы, на которые можно ответить после совещания с бухгалтером полпредства. Вероятно, придется Кондратьеву поехать в Ургу, устроить все это и окончательно подготовить отчет к отправлению и сдаче.</p>
<p>К вечеру из весь день нависавших облаков пошел дождь, к 10 часам он усилился настолько, что всюду лило и капало, и такой сильный шел всю ночь.</p>
<p>С вечера вновь влетела в наше помещение летучая мышь, была изловлена и посажена в спирт в компании со вчерашней, просидевшей сутки в тюрьме (клетке) и съевшей за это время восемь дневных бабочек (с великою жадностью).</p>
<p><b>12/VIII, U</b>. Из рук вон скверная погода: облака нависли, дождь продолжает лить, горизонт короткий. После недавней прекрасной и затем сносной погоды настала сплошь дождливая, превратившая землю в невылазную грязь (по дорогам). Хотя мы, живущие на крутом луговом скате, грязи не видим и мало чувствуем, но зато мы переживаем более неприятную невзгоду: нас одолели блохи (большие, крепкие, сильно кусающиеся). Несколько экземпляров местных блох посажено в спирт и приобщено к коллекции зоологической. Их было и до дождя немало, но все же было сносно, вчерашнюю же, или минувшую, ночь мы не спали до зари -- зажигали свечу, трясли усиленно белье свое постельное, наконец искали тщательно незваных кровопийц с целью безжалостно казнить их. Усталые, истомленные, мы лишь утром забылись крепким сном. Наше белье все сплошь носило следы многочисленного пребывания блох. Мерзость ужасная.</p>
<p>Около обеденного времени прибыл А. А. Кузнецов, от которого я узнал, что в Цзун-модо приезжали в субботу Юдины, Дадиани и Алексей Георгиевич Шахов компанией осмотреть Цзун-модо и познакомиться с местом расположения археологических изысканий и самими находками Тибетской экспедиции. Между прочим, Алексей Александрович привез письмо от Елены Петровны для С. А. Кондратьева. Письмо это целиком относится ко мне, так как А. Н. Васильев справедливо негодует на то, что Тибетская экспедиция, в частности я, не представила ему до сих пор обещанного отчета о суммах, израсходованных Тибетской научной экспедицией! Для Алексея Николаевича представление нами отчета весьма важно, так как он направляется в Центр и в качестве политкома Тибетской экспедиции должен представить от нас отчеты -- и денежный, и политический, и научный! Совершенно не понимаю того обстоятельства, что Алексей Николаевич думает, будто бы я избегаю встречи с ним из-за того, конечно, что у меня не готов отчет! Это неправильно. Я думал об отчете, я своевременно доставил его Кондратьеву в Суцзуктэ, я и мои старшие помощники жили и работали в разных местах Монголии, на долю мою и Кондратьева выпала большая интересная научная работа не только в археологическом, но и в естественно-историческом отношении, все мы горели желанием использовать лето самым максимальным образом. В Ургу же, где склад и можно достать всякого рода справки, заглядывали крайне редко, на самое короткое время, с массою всевозможных дел и поручений. В довершение всего этого комната в доме Бадмажапова, которой я располагал всю зиму и в которой все мое и часть экспедиционного имущества было в образцовом порядке и легкости в нужный момент нахождения всего, что нужно, эта комната из-за ремонта дома, в мое отсутствие, целиком была изъята (в имущественном отношении) и перенесена в склад экспедиции, где по частям сунута куда попало, где была та или иная пустота. Тут не придерживались системы, порядка и распределения по группам, в особенности в отношении бумаг, записей, книг, -- тут валили все без разбора. Пришлось немало времени истратить только на то, чтобы хоть немного разобраться со всем этим по частям и прибрать. Даже мои неприкосновенные ценности и те были открыты, так как все ящики, при наличии ключей до кассового включительно, были открыты и также наполнены тем или иным имуществом. В течение недели, иные дни с утра до вечера, я возился с розыском и переукладкой имущества своего, Пшевика и казенного, которым я в данный момент пользовался, чтобы привести в малую систему, положить на свое место и пользоваться тем или иным предметом. Правда, я все решительно находил ценою потери дорогого времени и это все складывал в самые различные места, не всегда как надлежало бы. Поэтому здесь среди счетов не все документы использованы, не все приложены, и потребовалось время и совместная моя с С. А. Кондратьевым работа для приведения денежного отчета в такой примерно вид, в котором можно было его представить куда следовало. К тому же письмо Елены Петровны нисколько не ускорило отчет, он у нас был готов, как готов был на следующий день, 13/VIII, ехать в Ургу и Кондратьев. Елена Петровна ввела нас в заблуждение еще и временем, в течение которого Алексей Николаевич будет в отсутствии по служебной поездке на запад. Она все время твердила мне, что в качестве спутника полпреда она отлично осведомлена, что маршрут их путешествия так велик, что они пробудут в пути от 1&#189; до 2 месяцев, тогда как на самом деле Васильев возвратился после 2-3-недельного отсутствия из Урги.</p>
<p>Но все это пустяки. Я не оправдываюсь, я виню себя. Отчет следовало приготовить в законченном виде еще зимою, чтобы иметь полную возможность сдать его по первому требованию Васильева или, по крайней мере, через двухнедельный срок. (Ведь Алексей Николаевич политком Тибетской научной экспедиции!)</p>
<p>Путешествие -- живое дело! Мы привыкли думать о работах научного характера, а не об отчетах денежных с самого первого шага. И конечно, если бы экспедиция не была задержана, а направилась вперед, в глубь Монголии и Тибета, отчеты пришлось бы вести или подготовлять периодически, на стоянках, а вернее -- после путешествия. Тем более что к этому я был приучен в прежние мои путешествия. За мои успехи я был более чем наделен РГО доверием и более, чем записная маленькая книжечка по отделам трат денег, ничего не имел. В этой книжечке я был хозяином, сразу видел все наши расходы и наличную сумму, легко ориентировался и всегда по ней мог сдать отчетность в самое короткое время кому угодно! Теперь я, конечно, научен и буду знать и очень своевременно буду в состоянии представлять отчеты периодически, скажем за 1/2 года, а то и ранее.</p>
<p>На этом об отчетности Тибетской экспедиции можно и покончить: пора перейти к другому. Письмо Елены Прекрасной меня обидело, обидел и Алексей Николаевич, доверяющий таким бабам, какой является наша «невольная» спутница, занимающаяся в экспедиции всем чем угодно, только не своим специальным делом участника экспедиции. Хорошо было бы, если бы мы все стали заботиться о кормежке голодных монголов, а свое великое, святое для нас дело оставили заброшенным. Полагаю, что такой образ действий недопустим. А если я не навещал Алексея Николаевича вообще в Урге, не шлялся к нему, как это делали Елена Петровна и Павлов, то находил это для себя неприличным. Зная, что Васильев часто занят и у меня имеется постоянная работа, без приглашения я не ходил и не имел желания ходить. Но при случайных встречах, в особенности на охотничьих экскурсиях, мне всегда доставляло удовольствие общество и общение с А. Н. Васильевым. Это видели все и более других вдумчивый и чуткий Алексей Николаевич. Ведь только Алексей Николаевич дал возможность легко вздохнуть и мне, и членам экспедиции. Исключительно только благодаря аттестации Васильева об экспедиции я и мои спутники были счастливы иметь возможность работать все нынешнее лето, в течение которого можно было заявить о наличии нашей энергии, силе и способности, и подготовленности к научным работам.</p>
<p>Нескольких усердных часов было достаточно, чтобы закончить дело по отчетности и иметь возможность Кондратьеву собираться в дорогу. Ввиду письма Елены Петровны несколько усложнилось дело, не с отчетом конечно, а с тем, что Алексей Николаевич якобы обижается, якобы хотел меня лично видеть перед своим отъездом в Москву. Это включение расширило план нашей схемы по поездке Кондратьева в Ургу и проч. Наконец, все подготовили, отчет окончен, как мы могли и были в состоянии здесь, вдали от склада экспедиции, это сделать. Я написал письмо Алексею Николаевичу, командировал Кондратьева с полномочиями и с отчетом и полагаю, сделал все, что должен был сделать на месте начальника Тибетской экспедиции. Пользуясь поездкой Сергея Александровича, я смог написать лишь одно частное письмо на имя моего сына Владимира.</p>
<p>Как водится, вечерком мы дружески беседовали, шутили, смеялись, тем более что погода, холодная, ветреная, загнала всех по норам -- все живые существа, и мы спокойно могли ничего не делать: ни ловить «летучек» -- мышей, ни класть в морилки ночных или сумеречных бабочек. Вследствие того же обильного дождя мои рабочие-китайцы сегодня не работали на раскопках, а праздновали для нас и работали исключительно на себя по приведению в порядок своей износившейся в трудных земляных работах одежды и обуви. Ведь надо помнить -- у китайца нет ни воскресений, ни других наших праздничных дней, он обречен на работу постоянно, ежедневно. Он знает, что у него в году есть один праздник -- «Белый месяц», и он его, священнодействуя, празднует от начала до конца. Его работа не быстрая, с подъемом или упадком, как у русского, а последовательная, монотонная, уравновешенная, как время, идущее по хорошим часам.</p>
<p>У нас в комнате вымыли пол, высушили его, настлали сена и устроили постели.</p>
<p>Эту прохладную ночь мы с Пшевиком спали значительно лучше, нежели прежде.</p>
<p><b>13/VIII, S</b>. Утро прохладное, ясное, прозрачное. Мы встали ранее обыкновенного и в 8 часов уже проводили в путь С. А. Кондратьева: он отправился верхом на моей рыжей кобылице до Мандал, там ее сменит на экипаж и отправится далее в Ургу. В Урге пробудет столько, сколько это окажется необходимым в связи со сдачей отчета и со свиданием с Васильевым. Может быть, и мне предстоит ехать в Ургу для свидания с А. Н. Васильевым.</p>
<p>Все это, конечно, выяснится с первых дней пребывания Кондратьева в Урге, будет ли мое присутствие там необходимо, Сергей Александрович, конечно, постарается поставить меня в известность!</p>
<p>Только 9&#189; часа утра, барометр стоит высоко, но и облака сплошь укрывают все небо на значительной высоте. Не знаю, что выйдет дальше из погоды, она нам нужна очень, в особенности для интересных заключительных раскопок в большом, доминирующем кургане № 25!</p>
<p>Пока на один-два дня я мог бы съездить в Цзун-модо, и Алексей Александрович меня очень приглашал к себе, а потом и Кузнецова не будет, и я не смогу оставить Суцзуктэ ввиду выемки из № 25.</p>
<p>Совершенно не знаю, как пройдет сегодняшний и завтрашний день и какова будет погода!</p>
<p>Хочется видеть у нас нашего Павлова, чтобы он пожил с нами и поездил по окрестности с целью охоты и промысловой, и охотничьей! А все же хорошо было бы видеть на месте раскопок компанию -- Юдиных, Дадиани и Шахова.</p>
<p>Очень доволен я, что вчера удалось привести в порядок спиртовые коллекции со змеей -- степной гадюкой, скалистой пищухой, тремя ящерицами и двумя экземплярами летучих мышей.</p>
<p>Теперь можно начать собираться или не собираться в Цзун-модо! Ведь мы обещали это сделать, и, конечно, милые Кузнецовы будут непременно ожидать нас к себе, непременно!</p>
<p>Около 11 часов утра я и Елизавета Владимировна оставили наш археологический лагерь и в сопровождении мальчика Васи Марчука направились в Цзун-модо, к Кузнецовым. Я ехал верхом на иноходце, мой Пшевик с Васей в тряской тележке, на коне Марчука. Медленно поднялись на перевал и медленно следовали с перевала, в особенности первые 2-3 версты, открывающие далекие красивые горизонты. С каким-то особенным трепетом я весь ушел в наблюдение величественного верхнего пояса с каменным хребтом Манхадай или гольцов, я узнал многие его вершины, они стали словно родными для меня. Кинул взгляд я также и на долину Мандал, и на горную часть нашего урочища Сугу-нур, а в заключение стал внимательно изучать детали прилежащих к нашей дороге нескольких ущелий с востока. У наших ног эти ущелья зарождались и убегали вниз, более или менее падая и расширяясь. Теперь очень основательно изучена красивая Цзун-модовская дорога, тем не менее она настолько привлекает к себе, что в наблюдение ее уходишь весь и путь проходит скоро. Я люблю, кроме «вдоль гребня», еще и красивую верхнюю часть дороги, когда она переходит на западный склон и красиво вьется двумя коленами, прежде нежели вступит на Баин-гол.</p>
<p>Далее уже следует смотреть и остается смотреть только виды на Цзун-модо и ехать все вниз и вниз по одному и тому же склону, в дальнейшем сопровождающему вниз течение речки Цзун-модо. Сначала маленький, словно карточный ряд домиков, Цзун-модо с каждым новым выступом приближается и увеличивается. Падение окрестных гор вообще очень крутое. Растительность пышна до maximum'а, но животной жизни не заметно. Кроме крика сарыча и постоянно взлетавших у дороги овсянок, да еще случайной одинокой кукушки, мы никакой другой птички не видели, но много раз слышали свистящий протяжный голос черного дятла Picus martius.</p>
<p>А вот и мост плотинный, а вот и самое селение Цзун-модо, и домик симпатичных Кузнецовых. Нас тепло встретили, уютно устроили и накормили вкусным обедом. Веяло праздничным: раздавались звуки граммофона и в открытые окна уносились далеко в ущелье, навстречу ароматическому благоуханию.</p>
<p>После чаепития погода уже изменилась, ясное небо уступило облачности. Тем не менее я отправился с сачком «косить» насекомых и часа в 1&#189; накосил немного менее сотни экземпляров, преимущественно всяких видов мух. При возвращении домой встретил ургинскую обитательницу, симпатичную очень В. Н. Орловскую, в компании с которой отлично провели вечер у Кузнецовых. В противоположных горах кричала сова.</p>
<p>В заключение теплого вечера я проводил В. Н. Орловскую до ее уютного уголка, но мы не сразу расстались, а несколько раз прошли вверх и вниз по тихой, безлюдной улице. Было хорошо как-то и не хотелось уходить. Природа прекрасная, девственная усиливает впечатление, располагает к лучшему и дает возможность видеть людей в более симпатичном, привлекательном состоянии.</p>
<p><b>14/VIII, V</b>. С утра облака везде кругом. Мой Пшевик давно ходит с ружьем и своим выстрелом, ранним, заставил многих пробудиться. Потом вкусный чай с заедочками и усладеньками, и Пшевик укатил домой с целью попутно заглянуть, с охотничьей целью, в Баин-гол. Однако погода портилась, и вскоре пошел дождь -- она должна была торопиться только домой, куда и прибыла в значительной степени промокшая.</p>
<p>Я оставался до вечера в Цзун-модо и до обеда кое-что собрал, но очень немного, мешал все тот же дождь. Алексей Александрович поднес мне экземпляр пойманной им в комнате летучей мыши. С этим хорошим толковым человеком мы, как всегда, много беседовали о всякой всячине. После обеда с газетами под мышкой я отправился навестить милую В. Н. Орловскую, у которой провел много времени, симпатично беседуя и так, и за чайком. Просматривая газеты, она вдруг заметила мне: «А мне Юдины говорили, что они читали в «Известиях» вашу статью о раскопках в Суцзуктэ». Потом мы пошли к нам, В. Н. захотела проводить меня. Всей компанией попили чаю с превосходным земляничным вареньем. Я быстро собрался и, попрощавшись дружеским образом (я всех расцеловал), укатил к себе домой. Облака висели очень низко, иногда, в области перевала, я проезжал в их серой, влажной дымке, горизонт был закрыт. Местами, в первой половине дороги, меня даже поливал слегка дождь. На больших цветах, как маленькие грозди, висели шмели, и я преспокойно брал их, полусонных, прямо в морилку. Таким образом, к 7 часам вечера я уже был среди своих, где Вася Гусев встретил меня с пластинчатыми золотыми находками, извлеченными из кургана № 25!</p>
<p>Вечером за ужином и чаем беседовали, а в 9 часов вечера все разошлись спать. Мне не хотелось: я был отчасти под впечатлением доклада Гусева о состоянии кургана № 25, его дна, до которого дорылись в мое отсутствие; с другой же стороны, я находился под обаянием пребывания в Цзун-модо. Мне было приятно мысленно пережить вновь: ведь там приятный отдых, усугубленный встречей с В. Н. Орловской, которая, между прочим, рассказала мне кое-что интересное.</p>
<p>До 11 часов ночи я не расставался с интересными, давно читанными повестями Карамзина.</p>
<p><b>15/VIII, T</b>. Утро полуясное, очень влажное, даже сырое. На этом месте влетела в комнату со стуком в стекло Ruticilla aurorea T, смотрю, бедняжка отброшена на лавку, лежит вверх брюшком с поджатыми ножками, я взял ее в руки, она тяжело дышала. Я положил ее на плоскую кровлю на солнышко, отдохнув, птичка вспорхнула и полетела с веселым криком.</p>
<p>Я встал в &#189;7-го часа, Пшевик также. Гусев с раннего утра на раскопках. После чая и я туда отправился, Пшевик поехал за хребет в охотничью экскурсию на птичек.</p>
<p>Новой, диагональной, тропой вниз я скоро достиг кургана № 25. Там спустился на дно шурфа, на глубину 4.46 сажени. Сыро, полутемно, прохладно, грязно -- липкая земля, камни и вода. На полу в хаотическом состоянии полусгнившие доски от гробницы. Под досками там и сям лежало пластинчатое золото, медные пластинки со следами лака и пестик из меди, двухсторонний. По углам остатки войлочного, с вышивками, ковра, по-видимому лежавшего сплошь под гробницей. На западе стена из сгнивших обтесанных бревен. По-видимому, мы попали на главное погребальное помещение, несколько севернее; таким образом, южная часть и боковые коридоры находятся под землей, их придется откапывать, углубляться, в особенности в южном направлении. Что даст нам этот курган? Тут найдены: керамика, волосы и обрывки грубой матерчатой вышивки с орнаментом по сторонам. Видимо, были две урны, одна<sup>38</sup> большая с зерном. Веревки, обрывки войлоков и проч. Пойду вновь туда, там один Гусев, надо облегчить его работу. Интересно!</p>
<p class="footnote"><sup>38</sup> Урны-сосуды с чаем и зерном -- чумицзой стояли в северной части гробницы таким образом: большая -- посередине, меньшая -- рядом, восточнее. Позднее найдены в восточной стороне черепки от двух дополнительных черных простых сосудов, по-видимому, того же назначения, что и первые, -- жертвенные. </p>
<p>Сегодня нас навестил торговец зеленью: из Суцзуктэ доставил молодой картошки, луку и проч., проч.</p>
<p>Раскопки постоянно подвигаются: дополнительные черепки дадут возможность составить два сосуда, две погребальные урны. На одном из них, на дне, а может быть, и на дне обоих сосудов лежал внизу кирпичный чай, сверху чая -- зерна чумицзы, или просо. Урны с орнаментом по бокам. Интересно найти все части сосудов, и дно, и бока. Мы уже видим по бокам оригинальный орнамент, а внизу, снаружи надо ожидать оттисков с печатей. Интересная, но только в малом лоскутке материя с крестами, находившаяся на гробнице, по-видимому на ее верхней доске или крышке. Много длинных пластинок, золотых, разбросанных на полу, там же, где и гробница.</p>
<p>Сегодня пришлось много крепить и вдаваться в стороны, к востоку, западу, или в продолжение помещения, к югу. В высшей степени интересно найти хотя бы часть ковра, если уж не весь, под гробницей, чтобы видеть, какой на нем узор: тот ли, что был на ковре Суцзуктэ, или иной какой?</p>
<p>Уже стемнело, как прибыл с возом груза для Тибетской экспедиции наш Павел. Привез он также и письма от Кондратьева и Симукова. Сергей Александрович проехал тогда благополучно в Мандал днем, 14/VIII, а вечером уже был в Урге. На следующий день виделся с Васильевым и установил с ним контакт. Мне можно не приезжать в Ургу, но свидание в Боротах желательно, о чем я буду извещен своевременно, примерно через неделю. Кондратьев должен провозиться с отчетом и, сдав его, только тогда может думать о дороге.</p>
<p>Монгол при раскопках, чахар, предлагает свои услуги по осмотру курганов на Харе, вдали от дороги. Он говорит: «Там курганы без воронок, а следовательно, без хищничества, там для вас может быть большая польза. Я вам покажу те курганы!»</p>
<p>С разными вопросами, с думами и рассуждениями в связи с приездом Павла мы просидели вечером дольше обыкновенного и только в 10-11 часов улеглись спать. Луна озаряла лагерь.</p>
<p><b>16/VIII, W</b>. Утро полуясное, свежее. Гусев ушел рано на раскопки; я ухожу сейчас. Надо решить вопрос с поездкой-рекогносцировкой на Хару, выяснить, какого типа курганы там -- кэрэксуры или действительно курганы давнего погребения, аналогичные курганам Суцзуктэ. Я решил командировать Пшевика в сопровождении Павла как спутника в дороге и монгола в качестве проводника.</p>
<p>Котик, с целью добычи охотился вчера и сегодня с Марчуком неудачно, вчера видели коз, а сегодня Даниленко стрелял по изюбрям шагов на 200. Мои иногда глупые мальчики все еще думают, что они уже настоящие охотники и могут заправски охотиться. Вспоминаю времена Пшевы, экскурсии, охоты, вспоминаю, сколько времени учился я в экспедициях, а ведь, если вспомнить, много ли я изюбрей убил, -- только двух, U и T. А сколько я охотился и в компании, и в одиночку! Охота на аргали также трудна!</p>
<p>Пшевик энергично собирается на охоту, в экскурсию на реку Хару, с целью самого тщательного осмотра и изучения намогильных курганов. Посмотрим, что выйдет из этой ее командировки -- первой! Она должна отдать отчет в полном географическом и естественно-историческом отношении, помимо археологии.</p>
<p>Мой спутник-зоолог Е. В. Козлова укатила с Павлом и монголом-проводником в полдень через Цзун-модо на Хару. Надо пожелать им счастья и полной удачи. Только бы постояла хорошая погода и Павел с проводником-монголом оказались бы на высоте положения.</p>
<p>Работы на дне кургана № 25 продолжаются: с подпорками, удалось добраться до южной стены, далее, в том же направлении, пока, кроме массы камней, другого ничего не обнаружено. На дне главного всего помещения, кроме сгнивших частей гробницы, пола, извлечено много частей полусгнивших ветхих одежд покойника. Одежды шелковые, с признаками соболя, выкрашены в прочные цвета -- черный и красный. Немало попадает кусков и той шерстяной ткани, редкой, с узорами по краям, но без рисунков или изображений какого бы то ни было предмета, как это было на образцах из Верхнего Суцзуктинского кургана.</p>
<p>В земле или, точнее, грязи, среди кусков дерева, материй попадались полоски золота, а в войлоке, остатки ковра под гробницей, был найден второй медный пестик и там же одиночная бусинка янтаря. К вечеру начали пробираться в западный коридор погребального помещения; на первых порах камни, камни и камни.<sup>39</sup> В общем, этот курган имеет несколько иного размера погребальное помещение, а именно: оно не квадратное или близкое к квадратному, а прямоугольное -- длинное; в этом отношении оно напоминает Баллотовский курган в группе Цзурумтэ. Пока что он дал сравнительно мало, но довольно достаточно для истории курганов этой группы. Дал урны и пестики, дал много полосок золота. По намекам на одежду надо полагать, здесь покоился мужчина, чиновный.</p>
<p class="footnote"><sup>39</sup> Еще когда я ставил на очередь для раскопки курганы № 23 и № 25, тогда уже предсказал С. А. Кондратьеву на предстоявшее обилие больших и малых камней в кургане № 25. </p>
<p>Китайцам-рабочим начинает надоедать наша земляная работа: просят прибавки, мотивируя желанием идти на сенокос, подышать чистым воздухом и поработать в чистоте.</p>
<p>Барометр упал, погода обещает быть дождливой. Какое упорное продолжение ненастья; едва-едва прорвется ясный или чаще полуясный день, как вслед за ним непременно два-три дня с дождем. Подходит сенокос, не знаю, как он пройдет; если так, как теперь, то не будет зеленого ароматного сена, а будет сено бурое, с прогорклью. Все обижаются, что монголы странно не дают косить луга вовремя, а ежегодно запаздывают, и это обстоятельство в большинстве случаев ведет ко вреду, не более.</p>
<p>Благодушествует один лишь скот номадов -- травы, а следовательно, пастбища, прекрасные, и гнуса меньше, много дней и ночей скот живет в прохладе и очень сыт, «заправляется».</p>
<p>Ночь<sup>40</sup> тихая, облачная, к утру пришел сплошной туман.</p>
<p class="footnote"><sup>40</sup> А накануне, вечером, от 6 до 7 часов, было что-то ужасное: северо-западный высокий шторм гнал облака над гребнями гор с ужасающей силой. Гонимые облака рвались, видоизменяли свои фантастические очертания. Лес шумел, стонал, преклоняя непокорную голову; на юге, над отдаленными лесными горами, в свободных от туч пространствах небо переливалось от лучей солнца: сначала бледно-желтые, потом оранжевые и, наконец, розовые уголки, порою сцепленные вместе и двигавшиеся с неимоверной силой, с неимоверной быстротой. Так продолжалось 1/2 часа; упало несколько крупных капель дождя, и облака исчезли, буря стихла. Таких явлений я никогда еще не наблюдал. </p>
<p><b>17/VIII, Q</b>. Горизонт сокращен сильно, чуть не полностью; воздух прохладный, появились желтые листья на деревьях. Чувствуется конец лучшего времени года и начало осени. В прежние времена осень в Азии считалась лучшим временем -- сухой, ясной. Осени ждали, осенью я сам путешествовал, но замечал, что более тепло, ясно и сухо не в Монголии, но в Восточном Туркестане, в Кашгарии. Монголия по сухости и ясности походит на Восточный Туркестан своею пустынною частью -- Гоби и югом Алаша, с песками на западе и хребтом Алашанем на востоке (см. мою «Монголия и Амдо»).</p>
<p>Очень интересно будет проследить, какая осень настанет в текущем году? Впрочем, всегда мыслится, всегда чувствуется в дождливое время, что дождь преобладает, ясного состояния неба и сухости нам более не дождаться, и, наоборот, всегда более радужные перспективы человек строит в период прекрасной погоды.</p>
<p>Мой Пшевик на Харе, Гусев на раскопках, Даниленко с Марчуком на охоте, Кондратьев в Урге, и лишь я один в лагере Суцзуктэ.</p>
<p>Ожидая возвращения Котика с охоты домой, я написал два письма: профессору Петри и Т. Н. Степурской, от которой почему-то не получил ответа на посланную ей фотографию группы участников экспедиции. Между тем меня очень тянуло на курган № 25, не знаю почему, но я думал о нем не переставая; в конце концов командировал к Гусеву мальчика Васю, узнать общее состояние работ. Вася быстро совершил такую утреннюю прогулку в передний путь бегом, вниз по косогору, в обратный шагом и доставил мне ряд очень интересных бронзовых предметов,<sup>41</sup> заметив, что там, на шурфе, их есть порядочно. И в заключение, по возвращении Котика, Гусев просит меня прибыть на шурф № 25. Едва успев немного ознакомиться с найденным, я ускоренно пошел туда, куда меня тянуло с раннего утра мое чувство. Быстрее, чем когда бы то ни было, я достиг места работ, места расположения кургана № 25, хотя по дороге еще поймал любопытную шмелевидную муху. Тут все сидели за обедом, я быстро подошел, поздоровался. Против обыкновения, все участники работ были с улыбками на лицах. Это на всякого рода раскопках всегда так бывает, это заурядное явление. Тут не приходится жить ровным, спокойным темпом, нет: тут живешь то с упадком духа, как вчера, то с радостным подъемом, как сегодня.</p>
<p class="footnote"><sup>41</sup> Все эти предметы находились у середины северной стены, впрочем ближе к восточной. Например, два предмета формою подошвы или лодочки. Какое их применение? Они могут сцепиться основаниями друг с другом. </p>
<p>В северной стороне погребального помещения и в северо-восточном углу, в месте намека на коридор, сегодня утром найдено очень порядочное количество бронзовых предметов. Вероятно, у северной части гробницы кроме трех урн (большая посередине и меньшие по бокам) еще стоял таз с кувшинчиком. Возможно, что таз, или подставка-блюдо, имел ряд ножек, на которых стоял и представлял собою стол. Тут же найдены две весьма интересные вещицы, это: край металлического блюда с очень любопытным орнаментом и очень большой величины бусина из янтаря, двойная, с отверстием для нанизывания. Потом тут же, в дополнение к первым двум медным пестикам, попался третий, дефектный. </p>
<p>Сегодня, между прочим, через наш уголок проехали цзунмодовцы из Урги, где они работали, теперь торопятся поспеть домой к началу сенокоса.</p>
<p>Чувствую сердцем всю мою Пшевочку на месте самостоятельных работ по поездке на р. Хару!</p>
<p>В 3 часа ушел Котик на раскопки в помощь Гусеву. Опять я один дома, в лагере.</p>
<p>Около четырех часов ко мне приехали В. Н. Орловская и А. А. Кузнецов. Пока мы беседовали и рассматривали находки, явились Гусев, Котик и китайцы-рабочие: сегодня окончили работу несколько раньше обыкновенного ввиду праздника и хороших находок в кургане № 25. У восточной стены, под изогнутым бревном, удачно сохранившим бронзу, найдено 18 весьма похожих на подсвечник подставок, затем накладки вроде колпаков,<sup>42</sup> большие и малые стаканчики, а на дне и крае общего помещения остатки истлевшего ковра, на манер такового в кургане Суцзуктэ, описанного, с изображением лося, рыси крылатой и других мифических животных. Собрана по частям и дополнительная керамика, и отдельные, пока необъяснимые, любопытные, металлически-деревянные предметы, с неизвестной целью употреблявшиеся. Подобран и 4-й пестик (дефектный). Мы говорим «пестик», а может быть, и орудие защиты, точно так же как и длинные, массивные, по размеру ноги примерно, оригинальные предметы, неизвестные по своему могущему быть применению.</p>
<p class="footnote"><sup>42</sup> Любопытно отметить, что когда разрыхлили грунт с остатками одежд покойного и костями от скелета, хлынул удушливый газ, заставивший на время выбраться из погребения -- дна кургана -- на свежий воздух. </p>
<p>Два круглых, cловно жестяных предмета: большой (вроде крышки) и меньший (вроде кокарды или пуговицы) -- у северной-северо-восточной стены, как и керамика (дополнительная). Говоря вообще, сегодня день один из самых удачных по количеству и разнообразию находок бронзовых предметов, плюс уголок художественного блюда и большая бусина (янтарная), прозрачная-прозрачная.</p>
<p>Длинные узкие предметы найдены вблизи урны. Таз на ножках (13) по северо-восточному коридору, стаканчики в восточном коридоре, тут же, но южнее, кастрюлька с ручкой, отпаявшейся. «Подсвечники» и «колпаки» -- по всей восточной части коридора.</p>
<p>Под вечер мои гости после угощения шоколадом (на радостях) стали собираться домой, я поехал проводить их до того места у извилистой дороги по гребешку, откуда впервые показывается Цзун-модо. Погода была на редкость прекрасная: тихая, ни одного облачка. Гольцы, или дикий могучий Манхадай, открывались огромной полудугой, красноватой, высоко поднятой, запиравшей горизонт и то горное скопление, которое залегает частью со стороны Манхадая, частью Ноин-ула, своими отрогами примыкающими друг к другу почти вплотную, оставляя неширокое сравнительно место для долин и ущелий, речек и ручьев. Я никогда так контрастно, так хорошо не видел гольцов, как сегодня: гребень выделялся красноватым валом, зоны леса темнели, и ущелья совершенно терялись во мраке или, наоборот, виднелись до мелочей -- в зависимости от их освещения. Вид на юг и ЮЗ также был далекий и также богатый горами, близкими и далекими (Тологойту), но здесь вид смягчался широкой, мягкой, тонувшей в изумрудной зелени долиной. Под обаянием дивной погоды, очаровательных далей и общей картины природы, а также под впечатлением содержательных находок мы были прекрасно настроены и вели оживленный разговор до философского рассуждения о «фокусе сил вселенной» включительно! Жаль было даже расставаться и преждевременно уезжать. Тут я один в тесном общении со своими мыслями и переживаниями при виде красот вечерней природы. Чуден вечер, чуден вид с высоты на всю видимую часть величественного Манхадая. </p>
<p>Теперь уже потух огонь заката и световые полосы изменились: внизу лежала голубая или даже темно-голубая полоса, выше -- розовая. Световые полосы сливались незаметно, постепенно переходя от голубого к розовому, от темного к яркому. Тишина стояла абсолютная, прозрачность совершенная; в соседних, более темных ущельях играла сизая или фиолетовая дымка. Такие вечера обыкновенно не забываются.</p>
<p>Я вернулся домой, вскоре поужинали и разбрелись по своим ночным углам. Встаем рано, в особенности неутомимый Гусев, который ежедневно встает с зарею и с рабочими приступает к раскопкам.</p>
<p><b>18/VIII, R</b>. Как и ночь, утро превосходное: ясное, тихое, прохладное:<sup>43</sup> в 6 часов температура воздуха 6.0°C. Я проснулся в &#189;7-го часа -- Гусева уже не было, он своевременно ушел на археологические работы, он знает свое дело, проникся интересом и совершенно незаменим при такой, требующей глубокого внимания и аккуратности, работе.</p>
<p class="footnote"><sup>43</sup> Сегодня наблюдался (нашими людьми) первый иней, посеребривший слегка луговой покров. Иней -- предвестник осени. </p>
<p>Интересно, что даст в заключение весьма содержательный курган № 25.<sup>44</sup> Ведь он много дал нового, не виденного ранее материала. Он дал бронзовые предметы, какие-то загадочные, непонятно, для чего они были сделаны и на что применялись; но уже чувствуется приближение его конца. Как хотелось бы найти дополнительную часть к интересному первому куску блюда. Прежде всего орнамент, совершенно новый, по крайней мере для меня, части его непонятны -- круглы и продолговаты, да и самый металл какой-то очень тяжелый, серебристый сплав.</p>
<p class="footnote"><sup>44</sup> Следует отметить, что с южной стороны у кургана № 25 сохранилось в целости отличное заложение на протяжении 8-9 саженей от вершины могилы для поднятия покойника и следования с ним к месту могилы. </p>
<p>Как и вчера, сегодня я также послал мальчика Васю на место раскопок, узнать, что и как. Не могу, хочу знать все, хочу быть в полном курсе лихорадочной деятельности ведения археологических раскопок. Мечтаю я также и о Гуджиртэ, о третьей группе намогильных курганов, расположенных в 5-6 верстах к ЮЗ от нашего лагеря. В той группе придется выбрать 1-2 кургана и разработать их для истории, для полноты картины. В то же время не хочется даром бросать начатого Мокрого, или Нижнего, кургана Суцзуктэ, на который столько потрачено сил, средств и в котором уже почти дошли до дна и только вода не дает производить самые интересные заключительные работы; вода с боков сильно сочится, заливает дно и мешает работать.</p>
<p>А что же не возвращается монгол-проводник? По его словам, он должен был прибыть еще вчера, возможно, что он оставлен моим Пшевиком еще на некоторое время в ее дальнейшее распоряжение. Во всяком случае, я очень интересуюсь разъездом моего спутника Пшевика и его результатами.</p>
<p>Наконец возвратился и проводник-монгол с письмом от Пшевика. Как и следовало ожидать, курганы оказались типичными кэрэксурами, не больше. По долине Хара много кроншнепов, летают также и цапли (серые). Мой спутник, отпуская проводника, решил пробыть на Харе еще полностью два дня, а в среду, 20/VIII, возвратиться к себе в лагерь, в Суцзуктэ. И Пшевик, подобно мне, с 16 на 17/VIII, наблюдал еще вечером 16 августа интересную картину облаков и эффектного освещения неба, по которому с запада мчались всевозможные бесформенные рваные облака, а между участками облаков алело или желтело переливающееся море. То был смерч в небесных сферах.</p>
<p>Археологические изыскания в № 25 в последний день работ на нем дали: дополнительные бронзовые, «a la» подсвечники (в опрокинутом виде), фигуры, до 35, считая и дефектные, равно кастрюльку с ручкой и новые бронзовые стаканчики и обломки фигур (очень оригинальных). В заключение -- немного кусков и кусочков, преимущественно коврового типа, а равно и подобные прежним рваные кусочки разноцветной шелковой материи, сцепленные между собою словно в книгу. Интересно, что такие материи иногда встречались на поверхности жертвенных предметов,<sup>45</sup> и в отдельности конечно.<sup>46</sup> Покончив с курганом № 25 (в последний день еще добавлены две деревянные палочки со следами работ на них), партия китайских рабочих под руководством Гусева перешла для работ на Мокрый шурф -- Нижний курган Суцзуктэ. В нем, конечно, имеется вода, но не хотелось бы его оставлять недоделанным, неоконченным.</p>
<p class="footnote"><sup>45</sup> Как, например, на чае и крупе, сверху. Интересно, что в общем хаосе среди досок гробницы и прочих предметов лежали части шелковой широкой одежды, а среди одежд -- две-три кости. Когда это все было обнаружено из-под грязи, то вдруг воздух испортился и сделался тяжелым, удушливым -- скопление последних газов. </p>
<p class="footnote"><sup>46</sup> Едва взяли последние предметы из бронзы и отошли от ниши, как загремели вниз камни. «Вовремя окончили», -- заметил Гусев и стал с китайцем выбираться на свет дневной. Вслед за этим обвалы участились. Могу сказать утвердительно: «Очень опасное дело раскопки!» </p>
<p>Сегодня хорошая погода, с далями, и я снял четыре фотографических снимка (3 вверху, 1 внизу). Буду ждать возвращения Гусева и его вечернего доклада о подходе к работам на Мокром. На Мокром только успели подготовить машину и другие принадлежности для откачивания воды. Воды там много. Я не знаю, пока трудно себе представить, возможно ли нам справиться с нею, сумеем ли ее откачать! А откачивать будем на протяжении ближайших дней. Ведь так много потрачено внимания, сил, средств -- необходимо довести до конца, тем более что Мокрый своими размерами близко подходит к таковому этой же группы Верхнему, обогатившему экспедицию своими сокровищами. В Мокром имеется слабый намек на искусственное сооружение подхода к могиле с юга. Но зато такой подход, такое заложение прекрасно сохранилось до сего времени у кургана № 25. Вообще, с кургана № 25, к югу, востоку и западу открываются живописные виды. Строго говоря, с севера такой же красивый вид, как и с других сторон. Короче, кругом, на все стороны света № 25 дает восхитительные виды.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, не такая прохладная, как предыдущая. Две совы кричали на разные лады.</p>
<p><b>19/VIII, U</b>. Я и Котик поднялись до зари, с зарею отправились в Гуджиртэ с целью осмотреть последнюю, третью группу намогильных курганов. Последние своею верхнею частью, в числе 12 могил, расположены на скате восточного склона перевала, отделяющего Цзурумтэ от Гуджиртэ. Курганы этой последней группы небольшие, по отношению к большим курганам Цзурумтэ и Суцзуктэ эти будут средние, расположены они на скате, повторяю, последовательно в одном направлении, на расстоянии 15-20 шагов друг от друга. Несколько ниже, около версты, вдоль и справа от дороги, разбросанно тянутся курганы этой же группы числом 25, таких же в общем небольших размеров, на вид более древние (впрочем, это мое мнение). Познакомившись с курганами Гуджиртэ,<sup>47</sup> их характеристикой, мы направились прямиком в Цзурумтэ, к двум поодаль стоящим курганам: к отдаленному (на ЮВ) и затем к кургану Кондратьева, что в лесу. Дальний меня не прельщает, симпатичнее Кондратьевский. Но прежде нежели остановиться на каком-либо с целью его разрабатывать, я еще раз хочу просмотреть всю группу Цзурумтэ, ту группу, в которой непосредственно залегают Баллотовский и Монгольский курганы.</p>
<p class="footnote"><sup>47</sup> Тотчас за перевалом Гуджиртэ мы встретили врассыпную, вероятно, целый выводок рябчиков. Рябчики свистели, перекликались между собою. Их писк подобен писку европейского. </p>
<p>У Кондратьевского кургана<sup>48</sup> я наблюдал тетеревятника, несшего с протяжным призывным писком в когтях какую-то добычу. К птице, несколько раз усаживавшейся на деревья, низко над землей, никто не подлетал. Заметив людей, тетеревятник очень насторожился и незаметным образом исчез. Вокруг нас то и дело шныряли проворные бурундучки, полосатость и пушистый хвост которых еще издалека выдают этого зверька. Бурундук встречается нередко в глубине леса, там, где другого существа не заметишь и не услышишь в течение целого дня.</p>
<p class="footnote"><sup>48</sup> У Кондратьевского кургана оригинальное заложение -- подход с юга не в виде покатости, а в виде провала. Гусев по окончании здесь обычных раскопок советует покопаться, посмотреть, мне же кажется, что это размыв от таяния снега и дождей. </p>
<p>Погода отличная, воздух прозрачен, дали на редкость красочны, привлекательны. Днем на ярком солнце еще продолжает чувствоваться лето: тепло, порхают бабочки и жужжат другие насекомые. Небо нежного голубого или ярко-синего, очень приятного и красивого цвета.</p>
<p>Из-за воды, просачивающейся в северо-западный угол Мокрого кургана, мы принуждены были его оставить в полдень. После обеда я сделал последнюю попытку откачать машиной воду, спуститься лично вниз и вновь посмотреть на северо-западный угол. Ничего хорошего! Как и прежде, вода струйкой восполняла убыль, откачанную машиной. Тогда я распорядился немедленно перекочевать китайской артели рабочих с инструментами за перевал Цзурумтэ, к месту расположения Кондратьевского кургана, и сам с Гусевым также направился туда.</p>
<p>Пока рабочие прибыли на Кондратьевский курган, я его замерил и на дне воронки, как раз в середине,<sup>49</sup> сделал квадрат, в сажень, для шурфа, по углам поставил колышки, затем снял его фотографию. Как хотелось бы, чтобы этот снимок был удачен! В заключение я с Василием Андреевичем успел набрать грибов и поймать прелестную муху, по окраске схожую со мхом, у нас еще не отмеченную в списке коллекции. Тем временем прибыли китайцы с имуществом, очень быстро устроились здесь по-домашнему, развели костер и оживили этот тихий, долго спавший уголок. Ввиду дальности расстояния (около 4-5 верст, на 1/2 версты далее Андреевского кургана) китайцы хотят здесь прочнее устроиться, об этом мечтает и мой Гусев. А как симпатично и тихо в этом лесу, у Кондратьевского кургана. Китаец Василий громко заметил, что этот курган расположен в самой лучшей, красивой и уютной местности.</p>
<p class="footnote"><sup>49</sup> Квадрат расположен строго в середине кургана. </p>
<p>Около 4 часов дня погода нахмурилась, небо посылало с севера и СВ мрачные тучи, но они все рассеялись!</p>
<p>Вечером возвратился наш «археолог» Гусев, заявивший, что успешно приступили к начальным работам. Вскрыли пласт дерна и земли, под ними нашли тонкую каменную дощечку, продырявленную по краям-углам, вероятно, с целью прикрепления к какому-либо предмету, к стойке или указателю, например. К сожалению, дощечка-пластинка, или плитка, в разбитом виде.</p>
<p>Одно обстоятельство -- безводие -- может представить затруднение. В самом конце мая здесь все было мокро, влажно, в воронке держалась вода (на дне, конечно), в логу, соседнем, струился ручеек и большой шурф золотоискателей стоял до верха с водой, в которой в июне мои мальчики плавали. Если не удастся разыскать воды, как не удалось при первых довольно тщательных поисках, то придется ее доставлять из ближних мест, на лошади, перед этим неудобством, конечно, мы не станем останавливаться.</p>
<p><b>20/VIII, S</b>. Минувшая ночь ясная, тихая и еще теплее предыдущей. По обыкновению, с вечера кричала сова, которая иногда ночует на крыше конюшни, по крайней мере в этом месте она наблюдалась в утреннем полусвете в день нашей экскурсии в Гуджиртэ. Утро тихое, ясное, приятное; однако барометр стоит низко, не знаю, что станется с погодой. У нас обыкновенно зачастую бывает, казалось бы, наоборот всем правилам, а именно: барометр падает или стоит низко -- погода хорошая, барометр высоко -- непременно небо в тучах и накрапывает дождь. Гусев, по обыкновению, с раннего утра на раскопках. Я мечтаю сегодня часов в 10 утра отправиться в Цзун-модо с целью встретить Пшевочку и побывать у друзей. Не удастся ли получить, наконец, известие о выезде А. Н. Васильева из Урги в Иркутск или Москву. А то ведь с прибытием Кондратьева из Урги в Суцзукте мне и Пшевику надо приготовляться в отъезд, восвояси, в Сугу-нур. Ведь за нами имеется одна поездка в гольцы, а потом я вновь хочу быть на выемке кургана Кондратьевского, только что мною заложенной вчера. Таким образом, на одном месте долго сидеть не приходится -- все в движении. А я еще не принимался за писание известий в Географическое общество и Главнауку. Материалы имеются, об этом следует обстоятельно подумать. Может быть, надо что-либо набросать в дорогу и А. Н. Васильеву для вырешения предстоящих перспектив для Тибетской экспедиции.</p>
<p>В начале 8-го в направлении Цзурумтэ, вероятно в местах предполагаемой воды, раздались два винтовочных выстрела: надо полагать, что стрелял наш В. А. Гусев по козам. Давно не убивали ничего для мяса, за исключением зайца, подвернувшегося под выстрел Котика.</p>
<p>Не по зверю, а по небольшой птичке дважды стрелял Гусев, в первый раз Гусев перешиб кукше кончик -- вершину крыла, отчего кукша потеряла способность летать. Вторым выстрелом (пулею же) он вырвал весь бок несчастной птицы, тем дело и кончилось. Гусев проявил излишнее усердие в силу того обстоятельства, что не узнал, какая именно птица: ему казалась очень интересная, невиданная, и таких кукш Гусев встретил значительную, около десятка особей, стайку, очень шумную, крикливую, беспокойную.</p>
<p>Кукша -- лесная птичка, покажется на глаза, как и голубая сорока, и исчезнет надолго; вы можете ходить за нею несколько дней и можете не встретить ни разу.</p>
<p>Как и предполагал, в начале 11-го утра я поехал в Цзун-модо, достиг благополучно цели, обогнав одного, с ношей, китайца. В полдень я был уже в доме Кузнецовых и с удивлением узнал, что моего Пшевика с разъездом в Цзун-модо не имеется. Сначала я не особенно беспокоился, предполагая, что он вернется позже и не непременно через Цзун-модо, а может возвратиться и прямой дорогой, через Бальджу. Ведь разъезд удален от дороги к востоку с лишком на 20 верст, вверх по Харе. Таким образом, ему по диагонали ближе к Суцзуктэ, нежели к Цзун-модо, считаясь с горами, в обход.</p>
<p>Между прочим, в Цзун-модо я наловил насекомых, пользуясь исключительно услугой одной пинцетки. А сколько бы я наловил сачком? Полагаю, мною упущено до 3-4 очень интересных форм мух и шмелей. Этих насекомых я ловил почти исключительно на желтых, золотистых цветах, растущих островками по долине и скатам вдоль селения.</p>
<p>В 6 часов я распрощался с Цзун-модо, а в 1/2 8-го уже был дома. Поперечно, с СЗ по гребню Суцзуктинских гор, шла на ЮВ темно-синяя грозовая туча; пока я ехал, она уходил на ЮВ и постепенно разрежалась. Вид на гольцы был местами угрюмый, местами мягкий, привлекательный, все ущелья с лесом, россыпями и альпийскими лугами как на ладони.</p>
<p>Уже ночью, в темноте, на ЮВ сверкала молния и доносились слабые раскаты грома. Упало немного дождя, и к 9 часам, ко времени вечернего наблюдения, небо стояло вовсю ясным.</p>
<p><b>21/VIII, V</b>. Проснулся рано, в 1/2 6-го. Мне уже больше не спалось. Явственно, будто кто-то сказал мне (мне вдруг представилось): наши без лошадей и, может быть, без винтовки -- их обокрал проводник-монгол, мнимый дежурный от монгольского правительства на раскопках Тибетской экспедиции, который не является больше, как уехал якобы домой за продовольствием, обещав возвратиться на дежурство во вторник. Как-то странно вел себя этот чахар и в глаза почти никогда не смотрел. Мне не покажется нелепым мое предположение, когда я даже вдруг увижу разъезд возвратившимся домой в исправности.</p>
<p>Мои продукты в обрез. Разве питаются охотой? Но Павел, размазня, любит спать, это не Иван Тугаринов, очень заботливый человек в дороге. Если разъезд не объявится сегодня к полдню, то я начну беспокоиться не на шутку, тогда мое предположение, внушенное мне чем-то внутренним, может действительно оказаться правдой. Главное, исчез монгол-проводник, словно в воду канул, тогда как должен быть здесь, налицо!</p>
<p>На всякий случай я командировал мальчика Васю (в 7 часов утра) за его отцом в Цзун-модо. Он приедет, я с ним посоветуюсь и с полудня -- если мои не вернутся -- командирую Марчука с ковригою хлеба на Хару, в предполагаемое место стоянки разъезда Пшевика. Несчастный случай может быть. Чахар-монгол не прибыл, и неизвестно, прибудет ли он вообще.</p>
<p>Работа на Кондратьевском кургане на первых порах подвигается сравнительно медленно, прежде всего немало тормозит отсутствие воды поблизости. Воду нужно брать чуть не дома, за четыре версты; второе обстоятельство, понижающее успех работ, -- сокращение и болезнь рабочих. Жаль собирающегося уходить Чан-хо, плотника, и заболевшего ногой Мишки. К утру на сегодня было углублено до 1/2 сажени. На этом углублении в северо-восточном углу обнаружена огромная каменная глыба; с ночи ее обложили дровами и подтопили с целью сегодня легче разбить на части и извлечь за борт сруба. Надо мне побывать на Кондратьевском кургане и лично все посмотреть!</p>
<p>В полдень я на раскопках: углублено на 2 аршина; гранитная (серый, крупнозернистый, выветрелый) глыба еще лежит в северо-восточном углу. Делают сруб, его поднимают, шурф становится глубже, изредка встречаются камни, сланцы. Местность вокруг редеет от спиливаемых сосен или лиственниц на квадратный колодезь, сухой валежник также подбирается на дрова. Грибы растут.</p>
<p>К 4&#189; часа дня возвратилась из своего разъезда Елизавета Владимировна, через Цзун-модо, вполне благополучно и успешно: привезла 10 экземпляров птиц, из них 4 не бывших в нашей коллекции, привезла и насекомых, которыми также пополнила списки жуков (9), мух (3) и т.д.</p>
<p>Приезд моего Пшевика внес оживление: появились новые рассказы о Харе, богатой всякого рода животной жизнью, до комаров и мошки включительно. В общем, долина и река Хара произвели на моего спутника хорошее впечатление, и ее тянет туда вновь, в особенности к предстоящему осеннему пролету. Теперь она добыла преимущественно куликов.</p>
<p>Вслед за моим Пшевиком объявилась партия монголов с чиновником во главе, присланная из ближайшего на Харе управления хошунного начальника Батыр-вана с целью ознакомиться с находками Тибетской экспедиции и донести обо всем этом в Ургу. Молодой, довольно приличный монгол, дворянин, как значится в бумаге, бойко прочитал мою бумагу, с достоинством держал себя, внимательно относился ко всем моим заявлениям, выражая чувство восторга к нам по поводу наших изучений Монголии, и в заключение заметил: «Если вам нужны покосы, то напишите в Ургу, вам отведут таковые немедленно».</p>
<p>Ко времени отъезда монголов возвратился с раскопок Гусев, донесший об удалении большого камня из шурфа путем раздробления его на ряд больших и малых кусков (работа трудная).</p>
<p>Как никогда, сегодня наш лагерь был оживленным, многолюдным, шумным. Все время неслись голоса, смех и говор. Лошадей скопилось также порядочно. Марчук сильно благоволит к экспедиции и очень ухаживает за мной лично.</p>
<p>Ночь тихая, ясная и все еще довольно теплая. Лес и скалы молчат, дивно хорошо.</p>
<p><b>22/VIII, T</b>. Ясно, тихо, прозрачно. Хотя Гусев и отправился на археологические раскопки, но мы его возвращаем обратно к нам: надо укупоривать ящики, разгружать лагерь от коллекций. Вместо Гусева командирую на курган Даниленко: ему надо привыкать к таким работам. Пока что погода стоит замечательная, можно сказать, по-осеннему прекрасная.</p>
<p>Не знаю только, когда вернется мой Кондратьев, который страшно рад, что попал наконец в городскую обстановку и среди дел может и поиграть на рояле, и развлечься в шахматы! Скверно то, что не знаешь, когда он возвратится домой, еще хуже того, когда поедет Алексей Николаевич в Центр и развяжет мне руки неотложным свиданием с ним (осенью мне надо быть в Петрограде).</p>
<p>Завтра надо отправить Павла домой и попутно отправить с ним кое-что громоздкое.</p>
<p>Идет работа иного характера: сортировочная и упаковочная археологических коллекций. Котик сменил Гусева, последний, незаменимый, мастерит ящики для упаковки.</p>
<p>Я лично сам сортирую, записываю, веду заметки общего характера, кроме специальной регистрации всех предметов того или иного кургана, веденной В. А. Гусевым, который выбирает предметы в кургане непосредственно.</p>
<p>Параллельно с этим я пытаюсь составить краткий, но выразительный отчет о летней научной деятельности Тибетской экспедиции, ее участников и результатах, достигнутых ею, а потом станет на очередь и писание специальных отчетов. Лично я должен написать общий очерк археологических изысканий в Суцзуктэ и изучения монгольской природы в области ботаники и зоологии в связи с полными, систематически собранными коллекциями.</p>
<p>Непременно следует написать об археологических достижениях в Монголии С. Ф. Ольденбургу.</p>
<p>Елизавета Владимировна и Гусев весь вечер привязывали номера и записывали расположение найденных в кургане № 25 предметов. Причем неоднократно становились в тупик перед некоторыми из них, не умея надлежащим образом назвать предмет или определить его назначение.</p>
<p>Над гребнем перевала и вдоль него, в виду нашего лагеря, высоко неслись разрозненно, группами и в одиночку со своим обычным карканьем черные вороны. Вероятно, здесь было несколько семей с молодым поколением, так как мы насчитали свыше 50 особей.<sup>50</sup></p>
<p class="footnote"><sup>50</sup> Это явление я отмечаю потому, что никогда не наблюдал его: обыкновенно черные вороны держатся парами, в одиночку и редко три-четыре вместе. </p>
<p>Сумерки погасли, в лесу настоящая тьма, на полянах серо, и только в воздухе, на фоне чистого неба, чуточек светлее. Как раз в такое время раздались в долине и повисли в воздухе раскаты двух выстрелов; это выстрелы нашего Павла, ушедшего еще с раннего вечера на коз, нам нужно мясо. Но он стрелял по филинам на открытой поляне, у моста Суцзуктэ, пониже курганов. Первого филина он «поднял» в горах Цзурумтэ и пригнал его в долину Суцзуктэ, к нему вдруг подлетел другой, и они, словно летучие мыши, кружили над охотником, внимание которого было привлечено тонким звуком птиц, звуком, редко издаваемым филином.</p>
<p>Ночью с ЮВ, снизу, проходила гроза. Гремел гром, сверкала молния; туча рассеялась, бросив на нас немного разрозненных капель, и опять стало невозмутимо, как всегда ночью, даже не кричали совы и не рычал гуран.</p>
<p><b>23/VIII, W</b>. Туман покрыл собою всю окрестность: и горы, и ущелье, и долину; свежо и ветрено с СВ. Однако к 8 часам утра он начал подниматься, сбиваться в кучу и поплыл вниз по Суцзуктэ; над нами появились голубые и светлые полоски неба и чуть-чуть блеснули первые лучи дневного светила. Мои спутники заспались. Я их будил всех, за исключением Котика, своевременно ушедшего на раскопки вместе с рабочими-китайцами.</p>
<p>Скоро объявится осень, полетят на теплую чужбину птицы. Серые журавли уже начали табуниться до 50-80 особей, наблюдаемых Елизаветой Владимировной в долине Хары, кулички-зуйки также.</p>
<p>Однако днем на ярком монгольском солнце еще очень тепло и привлекательно по-летнему: слышится жужжание насекомых, усаживающихся на ярких высоких цветах. Небо синее, дали красочны, и по вечерам над узкими высокими ущельями эффектно колышется фиолетовая или сизая дымка. В такой обстановке, в живописных горах, дышишь полной грудью, полон чистых, высоких восторгов и набираешь, а не тратишь энергию и силу. В таких случаях я часто глубоко думаю о жизни и невольно завидую самому себе.</p>
<p>После обеда Зимирев Иван попутно из Урги доставил нам почту, газеты и известие от С. А. Кондратьева, который обещает прибыть к нам на днях. Сергей Александрович полюбил прекрасный уголок Суцзуктэ и весь тянется в его объятия после душного, людного города. Его миссия довольно успешна, но ему приходится работать и в области дипломатии -- урегулировать, сглаживать, примирять для успеха общего дела. Возможно, что Кондратьев будет сюда на машине с Васильевым, если позволит погода и дорога. Сергей Александрович уже немного слышал о наших успехах в кургане № 25 и, конечно, всей душою радуется этому! Сергей Александрович полностью наш, как выражался про меня или Робика наш Н. М. Пржевальский.</p>
<p>В «Известиях» (московских) напечатана моя статья из Суцзуктэ о первых археологических достижениях Тибетской экспедиции. Приятно, что без единого пропуска и с чертежом погребального помещения, гробницы и т.д. Прочтя статью в лучшей газете, меня многие вспомнят: кто тепло, кто холодно, с маленькой досадой, завистью. Так уж сотворен свет, а еще больше -- так уж сотворен человек. Многие из моих ярых слушателей лекций о Хара-хото, невольно подумают про себя, а то и скажут: «Ну вот, наш Козлов по возвращении в Россию вновь будет читать нам лекции о своем путешествии и своих открытиях», -- это тоже, как водится.</p>
<p>Странно, что писем я не получил ни одного, тогда как моя Елизавета Владимировна имеет их целых пять -- и из России, и из Маньчжурии, а мне так никто и не пишет! Забыли даже друзья мои.</p>
<p>А сегодня мы все пишем и пишем. Я -- краткие отчеты о летней деятельности Тибетской экспедиции: Географическому обществу (Шокальскому), Академии наук (Ольденбургу) и в Главнауку -- ее Заведующему! А под вечер, вроде отдыха и разнообразия, я и мой Пшевик поехали на Кондратьевский курган посмотреть, насколько углубились, что и как, и проч. Солнце и красивые горно-лесные виды, и дали через долину Суцзуктэ, и горы на ЮЗ очаровывали и ласкали нас. Не живешь, а весь горишь высоким поэтическим восторгом. Дали меня волнуют, дали через ряд поднимающихся или простирающихся поперечно горных цепей и уходящих в стороны и сливающихся с далеким горизонтом. Едешь и любуешься встречными, хотя и давно знакомыми картинами. Так сильно они хороши! А вот и наш курган в лесу. Еще издали сквозь лес видишь струйку дыма, тянущуюся к небу. Работают китайцы и наш Котик. Я осматриваю, спускаюсь в шурф, наблюдаю мерзлоту, от 2 аршин начавшуюся и на 3 аршинах окончившуюся. Предел, до которого дошли мои сокращенные числом китайцы. Их тянет сенокос, полевые работы и связанный с этим временный повышенный заработок. «Ничего, -- говорят остальные, -- будем работать и оканчивать этот шурф».</p>
<p>Среди обломков камней попался гранитный осколок, острием своим напомнивший каменное орудие -- нечто вроде топора или другого колющего дерево орудия. Его не взяли.</p>
<p>Вечером отправили Павла на «филинов». В сумерках он уже палил: бах-бах... бах-бах... В результате три ушастые совы: старая и две помоложе, если одна совсем не юная.</p>
<p>Что за ночь, что за небо расстилалось над нами! Небо горело сплошь всеми своими мирами, Млечный Путь отливал серебром, а ночь, природа горно-лесная молчали. Молчали так, что можно было слышать или чувствовать дыхание и вздох леса, погруженного в дрему. Ни одного звука, ни одного шелеста листа, ни одного крика совы.</p>
<p><b>24/VIII, Q</b>. А сегодня с зарею дождь, туман, и все великое очарование минувшей обаятельной ночи исчезло. Сидим и продолжаем писать и письма-отчеты, и дневник.</p>
<p>Гусев и Павел препарируют сов, мальчик Вася затопил печь, чтобы согреть нас и просушить воздух. Этот мальчик сходил за перевал, в Баин-гол, и принес грибов, которых нынче много. Васю сопровождала молодая собака, взогнавшая на дерево колонка рыжего Putorius eversmani, и мальчик с досадою говорит: «По случаю дождя был без ружья и не добыл для вас интересного зверька в коллекцию!» Так все настроены обогащать сокровищницу экспедиции -- науку!</p>
<p>А небо, хмурое небо, все плачет и плачет, все роняет слезы на грешную землю.</p>
<p>К полдню погода изменилась к лучшему: солнце яркое и небо синее улыбнулись нам и разлили привет и ласку по скалам, цветистым лугам и высокоствольным зарослям сосен и лиственниц. Ароматное благоухание, как живительный нектар, разлилось по лугам и под сенью смолистых сосен. Спускаются на землю сумраки, багровеют вершины и гребни горных цепей. Воздух тих и спокоен. Я с Пшевиком окончили наши отчеты, и часть из них я уже окончательно закрыл. Оставил открытым письмо в Главнауку на случай сомнительного приезда в наш уголок полпреда А. Н. Васильева. Или, может быть, вдруг мне придется скакать в Борота для свидания с ним на его пути в Москву. Надо ждать или самих, или какой-либо вести каждую минуту!</p>
<p>Сегодня окончательно миновали мерзлоту в Кондратьевском кургане. Уже прокладывают вглубь вторую сажень. Павел ушел попытать счастья на охоте -- добыть козу или еще что-нибудь: мяса все еще нет, питаемся только грибами. И тем не менее мои спутники всею душою привязались к Суцзуктэ и любят его природу, простор и приволье. Они отлично изучили не только соседние, но и отдаленные ущелья гор; они хорошо знают, в каких местах держится тот или иной зверь, та или другая птица, принадлежащая к горной или степной области, и большинство моих спутников, поочередно, будут жить именно здесь с большою пользою и для себя, и для дела. Лично я также избрал бы себе этот уголок и для наблюдений, и для охоты, и для писания и, может быть, даже немного работал бы в области археологии.</p>
<p>Павел явился совершенно усталый в ночи, но убил козу и сову уральскую, к сожалению, на этот раз винтовочной пулей испортил ее, сделав негодной для препарирования.</p>
<p><b>25/VIII, R</b>. Прекрасная ночь, ясная, тихая, под утро превратилась в мокрую, дождливую. Утро с низкими, ползучими вдоль гор облаками, готовыми ежеминутно разрешиться дождем. Павел с Котиком отправились за козой, оставленной на месте ее убиения, -- тяжело было тащить в лагерь. Мой Пшевик собирается в Сугу-нур навести порядок и отпустить Павла в Ургу по вопросу покоса: ему необходимо заготовить на зиму сено. А я -- я сижу непроизводительно из-за несостоявшегося еще свидания с А. Н. Васильевым, которому желательно передать многое на словах и познакомить с научным отчетом, приготовленным для отправления с ним же в Москву, равно и другие таковые в Ленинград.</p>
<p>Ровно в полдень укатил мой Пшевик к себе в Сугу-нур с целью перебрать все свое имущество, взять с собою в Суцзуктэ на новую базу книги и проч. и скоро -- дня через три -- вернуться сюда для продолжения ведения своих специальных наблюдений над птицами. Отсюда же она в сопровождении Павла и, может быть, со мною поедет на Хару систематически вести наблюдения над птицами и их перелетом (осенним). Не могу сказать, как я хочу тоже скорее в Сугу-нур и менее желаю попасть в Мандал. И когда еще только смогут выбраться и в тот и в другой, чтобы прибыть в Суцзуктэ и в Борота? А тут, как на грех, опять скверная погода (из рук вон плохая).</p>
<p>Скорблю, зачем отпустил в дорогу моего Пшевика и Павла. Дождь, вначале слабый, превратился в большой, бесконечный и, конечно, промочит насквозь не умеющих устроиться в дороге людей. Зачем отпустил, теперь душа будет не на месте; черт бы подрал такую дикую погоду и этот мерзкий, противный дождь; ругаешь себя, ругаешь и Павла, который со своей козой задержал более своевременное, утреннее, выступление в далекий путь! А противный дождь идет и идет без конца, даже со снегом. Ну и денек выдался, черт бы его побрал, ругается мой Пшевик дорогой и ворчит на меня, зачем Кизошка не удержал ее на месте, а подверг без пользы невзгодам мокрым! И с ее стороны будет справедливо. Только к позднему вечеру мокрая пурга прекратилась и температура воздуха понизилась до нуля. Небо сверкнуло звездами, белая пелена на земле и деревьях придала местности много таинственности. Я стоял и много думал, сравнивая прекрасное, вечно юное лето с юными сильными годами человека. В таких мечтах и грезах я уже ночью закончил мое письмо для отсылки в «Известия» -- будто прочитал лекцию для невидимой, далекой большой аудитории.</p>
<p><b>26/VIII, U</b>. Утро тихое-тихое, полуясное, а вскоре и совершенно ясное. Солнце делает свое дело, посылает тепловую энергию. Зародился один, другой порыв ветра, верхушки дерев зашумели.</p>
<p>Еще будучи в постели и потягиваясь, я невольно вспомнил моего Пшевика, его путешествие под ветром и мокрым снегом до Мандал. Кто его согрел и приютил и как он чувствует себя сегодня, глядя на синее небо и яркое солнце, какие мысли роятся в его юной, разумной голове после первого снега и мороза по отношению к движению пернатых? Сегодня я переписываю письмо в Москву -- мою лекцию народу. Котик отправился на шурф, В. Гусев работает вокруг меня, а Вася-маленький еще с вечера командирован в Цзун-модо, за хлебом. Тихо кругом, только порывы ветра и шум дерев заставляют поднять глаза и оглянуться на лесной скат, залитый солнцем и блеском капель воды на лугу. Что день грядущий нам готовит?! Увидим ли, услышим ли кого? Кого так ждем? С раннего утра и до обеда я писал письмо в «Известия»; собственно, переписывал и лишь конец, строк в двадцать, написал вновь и написал ладно, немножко с огоньком. Погода разгуливается все больше и больше -- вновь солнце и небо своею теплотой и красотой согревают и ласкают нас. Тотчас после обеда объявился у нас А. А. Кузнецов, а вслед за ним и милая В. Н. Орловская. Я им обоим очень обрадовался -- это мои друзья. В. Н. направляется с дачи домой, в Ургу, на службу. И везет с собою свою прелестную дочечку Галю и ее подругу.</p>
<p>Приезд Орловской был более нежели кстати: она любезно взяла от меня корреспонденцию, мои письма-отчеты о деятельности и результатах Тибетской экспедиции. Я послал пакет со своим кратким отчетом и двумя статьями в РГО на имя Шокальского, копию с отчета С. Ф. Ольденбургу, о также копию в Москву и письмо в «Известия», о чем и о котором мною упоминалось выше. Еще пакет с отчетом Елизаветы Владимировны и моим приветственным маленьким письмецом в Троицкосавск, П. С. Михно. Все это В. Н.Орловская взяла в свой портфель, чтобы поступить в Урге как сложатся обстоятельства: или просто сдать на почту, или послать с курьером, который сдаст их на почте Верхнеудинска или же все вручит А. Н. Васильеву, на его пути в Москву. Короче, удалось и сложилось счастливо: письма написаны и сданы для отправления по назначению!</p>
<p>В. Н. Орловская с девочками посидела у нас немного, попила чайку и распрощалась; какой это милый и чуткий человек! Какое счастье встретить на пути своем такую душу, которая невольно одарит вас улыбкой и самого заставит то же сделать. Прощание было самое трогательное, сердечное, дружеское. В. Н. Орловская, словно метеор, блеснула, озарила и исчезла! Чувствует ли меня моя Пшевочка в эту минуту и понимает ли она меня, что мне хорошо и было бы еще легче и прекраснее, если бы я знал, что вчерашний день, его невзгоды прошли для нее вполне благополучно, что она не заболела. Так всегда или очень часто в жизни случается, что на радостный чистый горизонт настроения набегают вдруг тучки, небесные странницы, и омрачают настроение. Не надо падать духом! Иди вперед навстречу буре жизни -- дождешься и просвета, и ласковой тишины.</p>
<p>С укладкой археологии, последних находок, мне так и не удалось сегодня побывать на кургане, знаю только одно, что с уходом нескольких человек рабочих, почти половины, наш последний шурф спускается на глубину туго. Приходится нам самим помогать рабочим -- ничего не поделаешь.</p>
<p>Прекрасный вечер, синее небо, солнце давали возможность любоваться на гольцы, на гребень Манхадая, укрытого сплошь белым-белым снегом; красота гор была поразительная. Вообще, весь день, вечер и первая половина ночи были удивительно как прозрачны и хороши. И вдруг в глухой ночи совершенно неожиданно забарабанил по крыше дождь, заставивший моих мальчиков бежать с постелями под защиту домика. Холод надвигается.</p>
<p><b>27/VIII, S</b>. Утро, как и ночь, холодное: t воздуха 2.3°C; небо наполовину в слоистых облаках, а между тем барометр стоит очень высоко -- почти 625.0.</p>
<p>Я оканчиваю свой предварительный отчет, Гусев -- укладку археологических коллекций, Котик пребывает на раскопках Кондратьевского кургана. Казалось бы, теперь всего удобнее было бы мне прокатиться в Ургу с коллекциями, представить отчет Васильеву, потолковать по душе с ним и проч., а потом поехать в Сугу-нур, ликвидировать там все дела, манатки перевезти временно к Воробьеву и т.д. Или так: теперь, сейчас, съездить в Сугу-нур, а через неделю возвратиться на Суцзуктэ, ко времени выборки кургана, поохотиться на Харе и долине Мандал, проследить осенний пролет и тогда к настоящей осени вернуться в Ургу, чтобы устроить там склад Тибетской экспедиции, а самому собираться в Россию.</p>
<p>Сейчас, в начале четвертого, я только что возвратился с Кондратьевского кургана, где при мне извлекали землю из шурфа, постепенно углубляя и разбивая на части огромным молотом гранитные (крупнозернистые серые) глыбы. Вообще, следует заметить, что с 5-6 аршин глубины шурфа в Кондратьевском кургане стало обнаруживаться много угля и много больших и малых камней, нередко даже гранитных глыб. Ввиду тяжести и большой величины такие глыбы предварительно разбиваются, а в исключительных случаях и обжигаются в течение ночи, чтобы глыба разрыхлела и не так сильно противостояла ударам молота. Вместе с тем замечено, что с той же глубины и сама почва, песчано-глинистая, стала постепенно делаться более влажной. С моим уходом с кургана рабочие стали готовить крепление -- деревянный сруб, а завтра, может быть, около обеденного времени будут продолжать внедряться в курган. Наша теперешняя тропа проходит непосредственно через Баллотовский курган, и я им постоянно интересуюсь. Меня поражают его огромные размеры -- этот курган (30&#215;30), говоря вообще, самый большой из всех виденных нами на всех трех группах, открытых экспедицией. Затем по величине следует курган Монгольский, стоящий на ЮВ, в близком соседстве с Баллотовским. Наш Верхний Суцзуктинский 24&#215;26. Такой же величины был и № 25, и Кондратьевский. Надо помнить, что во многих, преимущественно больших курганах, с юга имеется покатое заложение (оно встречается и у средней величины курганов). Нетрудно представить себе, что это заложение является насыпью после того, когда совершено закрытие кургана. Как раз с южной стороны делалось последовательно углубление в погребение. Затем яма в основании, в месте постановки погребального помещения, для удобства работы (при установке всей погребальной постройки с коридорами) обыкновенно делалась значительно шире самого погребального помещения. Материал на постройку, вероятно готовый, срубленный снаружи, сносился на дно кургана тем же, углубленным последовательно, южным заложением. Теперь свободное пространство между наружными стенами постройки и материковой землей заполнялось огромными камнями, на манер тех, которые теперь залегают на нашем пути ко дну кургана, к самому погребению. Боковые камни-глыбы вместе с тройным бревенчатым потолком (а в Баллотовском кургане с шестерным) устраиваются с целью противостоять сильнейшему давлению мощного земляного покрова. Более всех других в настоящее время я интересуюсь курганом в группе Цзурумтэ, например Кондратьевским. Сохранилось ли в нем в таком состоянии, как в Баллотовском или нашем Верхнем Суцзуктинском кургане, погребальное помещение и постройка вообще -- гробницы и коридоры?</p>
<p>Что-то к нам никто не появляется: пожалуй, завтра объявится и Пшевик, и С. А. Кондратьев. Узнаем новости, привезут газеты, письма. А пока будем ждать, писать письма, читать! Вечером к нам прибыл новый мальчик Павел, проездом в Ургу из Цзун-модо, с ночевкой. Мы решили воспользоваться им: Гусев едет с ним до Мандал. Необходимо обзавестись мукой. Ни у кого -- ни у нас, ни у китайцев -- ее нет, а без хлеба не проживешь. Поэтому я командировал нашего лучшего хозяйственного человека устроиться с мукой; заодно на него возложены и другие попутные поручения. Гусев и Паша должны уехать на заре.</p>
<p><b>28/VIII, V</b>. С раннего утра, с 4 часов пошел дождь, вскоре превратившийся в мокрый снег. Туман, облака ползут вдоль гор, а влага падает и падает. Скверно очень. Ужели близость планеты Марса может косвенным образом влиять на состояние погоды? Не знаю, когда вернется моя Пшевочка и Кондратьев и что, собственно, делается у нас в лагере? А эта, другая, все плачется на судьбу свою... Никто и никогда из путешественников не должен брать с собою женщины, ни в каком случае. Моя Пшевочка, точнее мой Пшевик, есть исключение, а на такое счастливое исключение рассчитывать в большом и трудном деле, как путешествие, не приходится.</p>
<p>Да, очень и очень интересно, в какую законченную форму выльется наше путешествие, в какую научную форму, в конце концов?</p>
<p>Ввиду дождя и стужи китайцы так и не вышли на работу, к тому же число их сокращено наполовину уходом их товарищей на сенокос и другие полевые работы, таким образом, сами собой выявляются причины медленного углубления Кондратьевского кургана.</p>
<p>У гребня перевала Суцзуктэ сегодня обнаружены свежие следы кабана. Этот ночной зверь уже напомнил о себе с неделю тому назад -- или не больше ли? -- рытьем на его излюбленном плоском косогоре, ниже кругом лежащих курганов группы Суцзуктэ, на востоке, вблизи моста. Обыкновенно чушки после рытья-покормки идут валяться в болотистую речонку Суцзуктэ.</p>
<p>Печать апатии и вялости накладывает на человека серый, дождливый день: горизонт короткий, всюду мокро, ветер пронизывает -- бр-рр..! Все спряталось, притихло, а еще вчера днем, на солнце, летали мухи и шмели, которых я ловил без всякого с их стороны стремления улететь с цветов (красных, что на высоких стеблях стоят группами), к коим они совершенно вплотную пристали, ухватясь всеми своими ножками. Обыкновенно я брал насекомых пинцетом и спокойно клал их в морилку; упав на дно банки, на вату, шмели только там начинали проявлять движение своего тела и тотчас засыпали навсегда. Я теперь хорошо понимаю выражение «сонные мухи» -- оно для меня очень понятно и выразительно!</p>
<p>Ночь полуясная, тихая, очень прохладная, сырая, промозглая -- неприятная.</p>
<p><b>29/VIII, T</b>. Утро, как и ночь, с низкими облаками, готовыми ежеминутно вспрыснуть и без того сырую землю. Прежнее очарование от солнечной погоды, синего неба и сухого воздуха исчезло. Не завидую я всем тем, кто живет теперь на сенокосе. Я думаю: и проклинает же русский обыватель монголов, которые дотягивают своим разрешением косить луга до осенней мокрой поры, когда нужна другая спешка -- убирать хлеб с полей. Лучшее же время -- начало августа или даже последняя треть июля месяцев упущены зря; а ведь тогда не только состояние погоды лучше, но и самые травы достигают своего полного расцвета, сочности и пышности. Я отказываюсь понимать монгольский народ в целом: с одной стороны, не стесняется учинять в своем основном строе коренную ломку, с другой -- упорно отстаивает нелепый взгляд, нелепый предрассудок, чем, конечно, наносит огромный экономический ущерб сельскому хозяйству. Отсталые, упорные, им надо энергичных реформаторов по всем отделам управления, иначе ничего не выйдет.</p>
<p>Барометр стоит отменно хорошо, высоко: 628.0, t 11.2°C, при t наружного воздуха в 6.0°C, а погода -- отменно скверная: что хотите, то и делайте с ней.</p>
<p>В лагере я один: Вася-маленький еще ждет выпечки хлеба в Цзун-модо, Даниленко ушел со значительным опозданием на работы -- раскопки. Вот парень, которого надо сильно вздуть! Нерадивый, неряха, нечистоплотный. Мне кажется, у родителей душа не на месте, они не могут быть спокойны за такого сына, ибо им, самым близким людям, лучше всего знать качества своего первенца, избалованного московской маменькой вконец.</p>
<p>Ну кто же ко мне в лагерь объявится первым? Надо ли ждать сегодня из Урги или, вследствие почтового дня, только завтра? Будем терпеливо ждать и посматривать в сторону благодатного юга. При таких началах погоды надо ждать скоро пролета птиц, да он, вероятно, уже начался. Приедет Пшевик, скажет. Воображаю, как он волнуется.</p>
<p>Около 10 часов мимо нашего лагеря проехала верхом бой-баба из Суцзуктэ, что на большом пути.</p>
<p>После обеда один бурят из Цзурумтэ, несчастный, заблудился, что называется, в трех соснах и молил меня показать ему дорогу в Цзун-модо. Вскоре за ним прибыла и моя Пшевочка, благополучно совершившая самостоятельный переезд от Сугу-нура до археологического лагеря. В Сугу-нуре сравнительное благополучие: имеются маленькие недоразумения с Васей, ее экскурсия в чужой огород, за морковью. В хатке нашей и свежо, и сыро. Надо скорее спасать коллекции, перевозить их в лагерь или в Мандал, в сухое помещение, это все непременно. Но Васильев упорно держит меня в Суцзуктэ. Надеюсь, сегодня-завтра этот вопрос разрешится. Сахарова, Воробьевы и Вильские были внимательны, любезны и предупредительны. Гусев доставил в лагерь 8 пудов белой муки на жеребце Вильских. Едучи домой, он наблюдал в степной или средне-нижней частях долины Цзурумтэ орланов, по одному даже стрелял. Вообще, необходимо отметить, что в этой части нашей окрестности всегда держатся орлы и я их всегда наблюдал и наблюдаю. Летом тут много скота, их трупы, достаточно тарбаганов и сусликов и пищух -- пищи достаточно, и орлы держатся или в самой долине, на ее дне, поедают что-нибудь, или, чаще всего, сидят темными точками по вершинам гребней или боковых отрогов гор. Эту долину следует назвать долиною орлов или долиной пернатых, крылатых хищников. Наш Павел двух орлов Aquila orientalis здесь убил, кроме того, здесь же я наблюдал и королевских орлов, или беркутов, и орланов (того и другого) и в средней, и в верхней, и в нижней частях долины. Днем у нашего лагеря сегодня летала ушастая сова. Что касается археологических раскопок, Кондратьевского кургана в частности, то работа идет по-прежнему не спеша. По докладу Даниленко, вчера было углублено 2.2 сажени, словом, работают на третьей сажени. Из общих наблюдений заслуживает внимания следующее: среди немного влажной земли встречается, как и прежде, достаточное количество земли с камнями или просто камней, больших и малых, и еще больше углей, плотной массой слежавшихся в черный слой. Что это все знаменует, пока неизвестно, хотя камней, углей и деревьев (кусков бревенчатых) было немало в лучшем и богатом нашем кургане Верхнем в группе Суцзуктэ, нашем первом успехе в археологии.</p>
<p>Объявился мальчик Вася совсем поздно. Вечер и ночь бесподобные по прозрачности и блеске звезд (яркости).</p>
<p><b>30/VIII, W</b>. Дивное утро: ярко-синее небо и горячее солнце. Опять воздух наполнен жужжанием насекомых, ожил животный мир, ожил, в частности, и человек. Сенокос в полном разгаре. Сегодня я жду Кондратьева одного или даже в компании с Алексеем Николаевичем на его машине или с возницей В. Н. Орловской. Луговой покров по горному скату немного увядает, зазолотился. Дивная, очаровательная прозрачность воздуха, синее небо, яркое солнце и дали заставили меня подняться к штольне, продвинуться немного на той же высоте и снять вид на долину Суцзуктэ с пашнями и далее через них на горы, замыкающие долину с ЮЗ.</p>
<p>Интересно, какие две посылки присылал Павлов из разъезда на имя Учкома и представительства через посредство мандальца С. И. Сахарова? Сегодня лов насекомых чудесный -- мух, шмелей, ос и клопов.</p>
<p>Гусев и я в 1 час дня отправились на Кондратьевский курган. Там работы идут довольно успешно. Почва более и более влажнеет, показывается вода, в особенности под большими камнями. По-прежнему больших и малых камней много, как много и спрессованных кусков угля. На глубине около 2&#189; сажени, в юго-восточном углу, найдены три медных предмета со шляпками и крючками, с одной стороны, и деревянной лакированной вставкой в пустоту -- с другой, напоминающих более всего гвозди; вблизи -- шляпки с отверстием, между шляпкой и крючком, через которое продет (истлевший) ремешок.</p>
<p>Сегодня дошли вглубь почти до трех саженей, лом ощупывает на глубине одного аршина дерево. В отверстия, проделанные щупом, выступает вода, между тем почва только влажная и ее легко извлекать. По всему вероятию, кровля погребальной постройки не глубже одного аршина. Хотя это может быть и вершина только кровли.<sup>51</sup> Во всяком случае, разгадка этого вопроса не за горами. Предстоящие два-три, еще лучше пять дней весьма заманчивы -- мы в эти дни узнаем последовательно очень много, прежде всего на какую часть погребения вышли, какова прочность этого погребения, в общем, можно утвердительно сказать, что мы немного научились работать: мы знаем, как закладывать шурф, как следует его крепить и как последовательно подходить к горизонтам, в которых можно надеяться что-либо встретить, а затем -- как осторожно, систематически следует извлекать и самые сокровища.</p>
<p class="footnote"><sup>51</sup> Или, точнее, ее гребня. </p>
<p>По возвращении с кургана я получил от возницы Орловской письмо от Андрея с телеграммой на имя Елизаветы Владимировны. Страшная телеграмма из Харбина от 26/VIII гласила: «Отец скончался в 1 час ночи». Ни письма, ни телеграммы я не показал моему Пшевику, тем более что Андрей писал, что Сергей Александрович приедет или в субботу вечером, или в Q днем, т.е. или сегодня, или завтра, и привезет письма. И я добавил -- Пшевику и телеграмму. Но самого существенного не прибавил: с кем приедет Кондратьев? Один? С Васильевым? Или с кем-либо еще? Удивительный человек Андрей, так и не мог догадаться письмо и телеграмму адресовать на мое имя. Кажется, Андрея мудрено назвать оболтусом, а выходит так. Надо его подтянуть -- ужели он сам не мог догадаться!</p>
<p>Итак, милого папика, превосходного человека, уже больше нет, нет самого великого друга моего Пшевика, ее папика. Мир праху твоему!</p>
<p>Сегодня по окончании работ промер глубины Кондратьевского кургана -- 3.35 сажени.</p>
<p><b>31/VIII, Q</b>. Утро серенькое, нисколько не похожее на вчерашнее. Мелкие пташки стайками тянут к югу, чуть-чуть оглашая воздух своими голосами.</p>
<p>Близится полдень, а туман ползет и стелется вдоль гор, падает дождь, то вдруг остановится, с востока и ЮВ пробивается что-то светлое и рядом опять, словно облако, туман.</p>
<p>Мальчик Вася успел сходить за грибами с ружьем и принести, рядом с корзинкою с грибами, еще и серого зайца. Большая радость от первой добычи. Кровью этого самого зайца я вымазал лицо у нашего Васи -- посвятил его таким образом в охотники: отныне он наш охотник. Юный охотник невольно чувствовал, что что-то такое небывалое произошло и он хотя мальчик, но уже причислен к сонмищу охотников. Уходя, он произнес: «Надо почистить винтовку!»</p>
<p>Шестой час (вечера), а Кондратьева и никого другого с ним или без него нет. Ни на что не похоже!</p>
<p>Ни писем, ни газет нет, а ведь целые сутки с большим лишком прошли с тех пор, как проехал из Урги возница Орловской, с которым я наказывал доставить мне именно корреспонденцию. Конечно, если бы не моя обязательная поездка в Сугу-нур, то я бы сидел здесь спокойным образом и делал свое дело. Мой Пшевик укатил в Цзун-модо. Этакие «подлецы-черти» -- все уезжают и приезжают, а я сиди на месте безвыездно. Ведь правда, можно выругаться, да еще как! Интересно, что мне доложит о шурфе Даниленко? Гусев при возвращении заглядывал туда -- там продолжали крепление, хотя и оканчивали его. Предстояла новая выборка земли из шурфа, в восточной стороне что-то похоже было на маленький провал, пустоту. Во всяком случае, завтра к вечеру что-нибудь узнаем о расположении кровли погребального помещения, а затем каждый последующий день будет интереснее предыдущего! Ничего не поделаешь -- приходится терпеливо выжидать и больших и малых событий. Посмотрим -- интерес близок! Подождем! Какие березовые бревешки видны?</p>
<p>Ночь яркозвездная, великолепная. Земная поверхность сильно посеребрилась инеем.</p>
<p><b>1/IX, R</b>. Как и ночь, утро прекрасное: прозрачное, чистое, на голубом небе ни единого облачка. Земная поверхность сильно посеребрилась инеем. На биваке со мною никого, кроме двух молодых собак, отличных сторожей бивака. Пшевик и В. Марчук в Цзун-модо, Даниленко на шурфе, Гусев отправился за грибами. Урга молчит, а дали -- дали дразнят, помимо воли уносят далеко -- в Тибет, в звездную степь Одонь-тала, на Мур-усу или, лучше того, в верхний Меконг, в несравненный по богатству и очарованию природы Кам, тот Восточный Тибет, который только немного затронут исследованием как в географическом, так и в естественно-историческом отношениях. А сколько интересного, неразгаданного он хранит!</p>
<p>В полдень возвратился мой Пшевик из Цзун-модо, подковав иноходца. После обеда, около часу дня, я с Гусевым отправился на Кондратьевский курган. Шурф проник до вершины, или кровли, погребального помещения, причем так (см. рисунок): матица «аb» приходится не в середине, а на 1/2 аршина к западной стене, поэтому выглядит в плане так -- восточная сторона погребального помещения под потолком на 2 аршина, западная -- на 1 аршин, про другие стороны, т.е. северную и южную, пока мы ничего не знаем. Когда мы стали подходить к кровле, показалась вода. Воды откачали порядком, ее уровень понижается, но не так быстро, очевидно, площадь погребального помещения с коридорами значительная, и надо полагать, что указанная площадь именно целиком с водой. На юго-восточной кровле найдены волосы, посередине -- две нефритовые пластинки с дырочками и три металлические трубочки с отверстиями, наполненными лакированным деревом, с одной стороны, и крючком -- с другой. Тут же тонкие пластинки золота, кусочки ткани с соболиной шерстью, обрывочки ковра-войлока и материй и только, если не считать сердцевидную, с красным лаком, тоненькую пластинку. Глубина шурфа от основания воронки две с половиною сажени. В общем, глубина погребений в Цзурумтэ меньшая, нежели в Суцзуктэ, по крайней мере согласно нашим изысканиям. Убрав землю с потолка и примерно узнав ширину от одной стены коридора (наружной) до другой, от восточной до западной, а именно пять аршин, мы сняли верх потолка с более открытой, ..., стороны и начали откачивать воду и приготовлять скрепы.<sup>52</sup> Я поехал в лагерь и по дороге снял вид с могилами с восточной стороны.</p>
<p class="footnote"><sup>52</sup> Следует отметить, что потолок нижний только у погребального помещения, потолок верхний -- и у коридора. Как раз над стеной погребального помещения и коридора лежат каменные глыбы, и, конечно, между наружной стеной коридора и материком -- вновь глыбы из камня. </p>
<p>Погода стоит отменно хорошая, но чувствуется приближение осени: лучи золотятся, листва на березах также, дни становятся короче, ночи длиннее и прохладнее, по утрам иней. Внизу рытья кабанов прибавляется с каждым днем, теперь уже не одиночки разгуливают, а целые общества. Изрыто одновременно на огромном протяжении.</p>
<p>Вода не прибывает в шурфе, завтра надеемся немного вскрыть в восточной половине нижнего потолка и начать выкачивать воду из погребального помещения. Опять начинается самый интересный период, стадия.</p>
<p>Вечером, в темноте, прибыл наконец Кондратьев пехом из Суцзуктэ. А. Н. Васильев с К<sup>о</sup> доставил Сергея Александровича на автомобиле, а сам направился далее, в Цзун-модо, а назавтра будет около 3 часов дня за мной с целью доставить меня в Ургу. Кондратьев привез мне письма: Комарова, Володи, Санакоева, Т. Н. Степурской. Секретарь Географического общества уведомляет меня, что Горбунов обижен неполучением писем, в экспедицию назначены настоянием (усиленным) С. Ф. Ольденбурга четыре специалиста: минералог, почвовед, этнограф-археолог и археолог из Эрмитажа. Все четыре -- на содержание экспедиции. В Ургу прибыли мои приятели, совершенно неожиданно, тибетцы Агван Доржиев и Галсан.</p>
<p>Целый ряд дел и свиданий с лицами по делам экспедиции требует моего наличия в Урге. Нужно свидеться и с Жамцарано, Ринчино, Бадмажаповым и другими. Нужно устроить наши манатки. С собою я повезу бронзу, керамика же уже отправлена в Ургу.</p>
<p><b>2/IX, U</b>. Ночью на звездное небо набежали тучи с ЮВ, которые бросили на землю несколько капель дождя.</p>
<p>Утро ясное с потугой от севера. Строго говоря, Суцзуктэ, наш лагерь и постройки вообще расположены в цирке, выемке гор, у перевала того же имени. Цирк обращен, открыт на юго-восток, таким образом защищен с севера перевалом, с востока и запада боковыми увалами-гривами. Зимою здесь должно быть в отношении холода гораздо мягче, нежели в соседней окрестной местности.</p>
<p>Я собираюсь в город, нужно быть к 3 часам дня готовым ехать с А. Н. Васильевым на автомобиле. А как жаль двух обстоятельств, во-первых, того, что из Сугу-нура не вывезены нами коллекции и сам он, как станция, все еще не закрыт. Было бы хорошо, если бы все наше имущество хранилось в Мандале, у Воробьевых, и мы не держали бы на содержании лишнего человека. Сколько-то мне времени придется прожить в Урге? Немного или много? Я хочу немного. А оттуда прямо заеду в Сугу-нур. Во всяком случае, второго обстоятельства я не застану: шурф и курган Кондратьевский будет выбран, очищен. И что моя партия будет делать потом -- неизвестно. Во всяком случае, следует открыть этот вопрос, поставить его на очередь. А именно -- что будут делать китайцы или их можно будет распустить?</p>
<p>Сергей Александрович осмотрел курган, и, по его мнению, потолок сложный, многорядный, наподобие потолка в Баллотовском шурфе. Между каждым потолком порядочное, около 5-6 вершков, пространство, может быть пустое.</p>
<p>В 1/2 4-го прибыл А. Н. Васильев со свитой и начал торопить меня с отъездом, заметив, впрочем: «Надо посмотреть Ваши археологические находки». С Васильевым был Кобдоский консул Лихачев. Эта компания внимательно осмотрела, выпила чаю, причем Алексей Николаевич любезно предложил к чаю красного вина, немного побеседовали и в 5 часов были в дороге, а в 7 миновали Мандал с целью вечером быть в Урге. Погода стояла чудная и днем, и вечером. Мы успешно поднялись на Халцзан-дабан, и молодой серп Луны скрылся за гребень горы. Поднимаясь на хребет и еще по долине Мандал к нему, мы часто попадали в горячие струи воздуха, на южном склоне Халцзана и далее -- в холодные. Окончательно стемнело. По Сельбе мы ехали ощупью и у самого устья Шарга-моритэ попали в болотистый луг, где просидели до 1/2 9-го часа утра, когда снялись и около 10 часов уже были благополучно в Урге. Алексей Николаевич пошел пешком, и вышло неловко -- я и не поблагодарил его за его большую любезность и внимательность по отношению ко мне.</p>
<p>Андрюша был на месте, и у него все оказалось благополучным. Я устроился в юрте со столом, с удобством, осмотрел многие ящики, птиц Павлова, Елены Петровны, достал все нужное и стал чувствовать себя как всегда -- «дома». Завтра начну писать письма и отчеты: надо написать и Н. П. Горбунову, и частные маленькие письма друзьям, и домой -- Володе.</p>
<p>Свиделся с Ц. Г. Бадмажаповым, все мило, хорошо. Гомбо оставил долг, Мадаев -- подарок, интересное гау (из Алаша), жаль, что стекло треснуло. В этом гау сидела бронзовая статуэтка бодисатвы Ваджрапани (редкая форма). См. мою книгу «Монголия и Амдо...», стр. 219. Это надо помнить и при возвращении из путешествия в моей кумирне устроить именно так, а не иначе.</p>
<p>Вечер, 5 часов, сижу дома, пишу дневник. Андрюша отправился к Жамцарано установить с ним связь и пригласить к ознакомлению с поздними археологическими находками курганов № 23 и № 25. Кроме Андрея, Цокто Гармаевича и случайных лиц у него, я пока никого не видел.</p>
<p>Но зато долго любовался Богдо-улой! Ее «наш» северный склон выжжен, к тому же лежит печать осени, от этого священный массив не так красив и привлекателен, как в другое время. Но всегда, глядя на Богдо-улу, думаешь, что хранится под твоею девственною одеждою?</p>
<p>В городе словно военное положение -- вечером ходят патрули и проч.</p>
<p>Столуемся мы, я и Андрюша, у Ц. Г. Бадмажапова, с которым вообще мне всегда приятно и интересно беседовать: слишком много вопросов общих и переживаний в Монголии. Так, например, сегодня вечером за ужином Цокто Гармаевич мне сообщил об антилопе сайге, что она из всех антилоп вообще самая быстрая и на автомобиле ее не догонишь, не то что другие ее сестры -- Antilope gutturosa et Antilope subgutturosa, которых догнать и загнать не представляет больших трудностей. Эта антилопа имеет свою границу на востоке -- почти меридиан Улясутай, точнее западнее его, и, конечно, появляется изредка, в единичных экземплярах, на востоке. Затем в районе южного излома реки Толы Цокто Гармаевич наблюдал нынче, в конце августа, массовое скопление цаган-цзере Antilope gutturose. В одной замкнутой глубокой долине он был поражен картиной животного царства: только одних антилоп в количестве около 3000 особей, не менее, скорее больше, самцы преобладали на окраине и были очень оживлены и подвижны. В заключение рассказа мой приятель сообщил: «Это был словно митинг у животных, антилоп». Они собрались сюда, вероятно, со всей близкой и далекой окрестности, так как на дальнейшем своем пути мой Цокто Гармаевич нигде или почти нигде их не встречал, если не считать одиночки-другой.</p>
<p>В Урге, на складе Тибетской экспедиции, я нашел полный порядок и самого Андрея Симукова молодцом. Отрадное чувство встало при этом. Как непохоже на все прежнее, летнее. Небо и земля! Тогда я был нравственно болен, теперь здоров и жизнерадостен. Да, нечего сказать, только один Павлов отравлял мне жизнь и способствовал тому же у своих младших товарищей. Мне улыбается судьба, несмотря на ряд новшеств по отношению к Тибетской экспедиции, по отношению включения в ее состав без моего ведома и согласия четырех специалистов, ревизии денежных средств и ценностей Тибетской экспедиции. Все это ново, но оно не страшно! И в этом положении имеются свои прелести, и в этом можно только приветствовать всех и вся. Давно пора за ум взяться, чтобы прекратить прежние безобразия.</p>
<p>Уже поздним вечером я получил письмо от А. Н. Васильева, страшно занятого, что с утра пятницы он к моим услугам, а до того занят, занят и занят (в связи с приездом многих лиц, и русских, и иностранцев до англичан и американцев включительно!). Мне это также на руку: я постараюсь подготовить почту и проч. и учинить свидание с Доржиевым и другими очень интересными для меня людьми. Также хочется показать и наши археологические ценности и своим, и американцу!</p>
<p><b>4/IX, V</b>. Утро серое, облачное, пыльное, довольно прохладное. Облака, как подрезанные снизу, лежат на середине Богдо-улы, ее скате. После красоты природы у Цзун-модо в Урге скверно, ургинская пыль, грязь ужасны. Хотя, строго говоря, я так занят и так пришит или к столу, или к складу, или к свиданиям с А. Н. Васильевым, что, откровенно говоря, не замечаю ничего другого, к тому же у меня прекрасный помощник, который все выполняет и делает меня спокойным и по отношению к служебным делам, и по отношению к человеческим отношениям.</p>
<p>Вот теперь еще без 1/4 9, виноват, 10 часов, а мы давно за делом: я за писанием, Андрей -- в командировке в город по разным вопросам и к разным лицам.</p>
<p>От 11 до 12 часов у меня сидел мой тибетский друг Агван Доржиев, с которым мне всегда бывает радостно и хорошо! После приветствия Доржиев ознакомился с нашими результатами в области археологии. По этому поводу он сказал мне много лестного: «Много путешественников было в Монголии, много писалось, много собиралось, а самое ценное оставалось неизвестным. Стал изучать Козлов Северную Монголию и сразу своей проницательностью и знанием нашел, чтобы порадовать всех -- ученых и не ученых. Что значит уметь и знать свое дело!» Доржиев также сообщил, что имеет письмо от Далай-ламы, осведомлен о получении всего того, что он, между прочим, отправил от моего имени и проч. Грустно мне было узнать, что мой друг Намган изменил тем принципам, которым служил так усердно и умело. Намган задарен англичанами и стал верить им, думая, что Россия не воскреснет и Тибету нечего от нее ждать хорошего! Следовательно, можно подружиться и с бывшими врагами Тибета -- англичанами, привыкшими давно к мысли овладения Тибетом с целью стратегической, и политической, и торговой.</p>
<p>Сегодня у меня будут гости осматривать археологические ценности: Andrews и Жамцарано. Приемный день. Действительно, после 2 часов прибыл ко мне сразу приобретший известность американский исследователь Монголии Эндрюс. Это немолодой, но очень энергичный человек, настоящий тип американца. Он сказал: «Счастливый для меня день, день знакомства с выдающимся, как Пржевальский, мировым путешественником». Говорил о своих исследованиях, о результатах, о предстоящей большой деятельности, причем экспедиция его будет разделена на самостоятельные отряды по специальностям. Предполагает начать из Калгана, не заезжая в Ургу, с апреля 1925 г. Исходным пунктом предназначена Цзасакту-ханская ставка, откуда направление на юг. «Ну, -- заключает Эндрюс, -- не знаю, чем увенчаются наши большие труды». Говорил также, что в Америке печатается его колоссальный труд в 12 томах, по специальностям. Причем мне обещано все в одном полном экземпляре. Эндрюс с живым интересом осматривал и расспрашивал о моих раскопках в Суцзуктэ. Его интересовало: где, когда, что, как велика площадь и многое другое. 1&#189; часа мы живо беседовали. В заключение выразил в изысканно-деликатной форме желание снять меня, а я попросил его, кроме того, и сняться с ним. Он, конечно, начал с карточки: «Хочу иметь Вашу фотографию!» Завтра прибудет в 2 часа дня. К этому времени надо быть свободным. Я выразил сожаление, что со мною нет Елизаветы Владимировны, жены, Эндрюс уже слышал о ней от Маршалла. Тогда Эндрюс, кланяясь, сказал: «Пожалуйста, выразите вашей жене мой учтивый, хороший привет». С Эндрюсом была свита: толстяк Ларсон, член английской миссии Vereker и еще один тип. Эндрюс отлично управлял машиной.</p>
<p>При самом отходе американца прибыл Жамцарано и внимательно осмотрел все, что было по части бронзы. Относительно Эндрюса сказал: «Он нечестен. Обещал при начале работ дать Монголии всего по экземпляру, что только будет найдено, но ничего не дал. Мы ему не позволим в дальнейшем работать. У нас на это будет к тому времени в руках закон о недопущении иностранцев, их исследований недр земных в Монголии». И меня просил не начинать новых раскопок. Все же начатое, открытое, вроде Мокрого, следует окончить. На этом мы договорились.</p>
<p>Вечер провел у Геранцевых, в баньке которых отлично вымылся. Геранцев привез из Тяньцзина для меня открыток и материи на костюм. Темной ночью, под руку с Цокто Гармаевичем, я вернулся домой, дописал письмо Володе и целиком настрочил Пшевочке, разобрался в каракулях мамика и только тогда лег спать, но не спалось мне. Погода скверная, серая, холодная, моросит дождь, кругом неуютно. Бр-р! Все мои мысли исключительно на раскопках.</p>
<p>Была Воробьева, выпросила взаймы 50 долларов на уплату за сенокос. Дал, иначе нельзя было. Собрал все мои экономии в кучу, расплатился с долгом Цокто Гармаевичу (160), Воробьевой 50 и еще сто с лишком дал на руки Андрюше, на расходы. Пожалуй, еще соберу около 200 долларов с собою на раскопки, тогда будет совсем удовлетворительно.</p>
<p><b>5/IX, T</b>. Холодно, серо, грязно. Богдо-ула, как и вчера, верхним поясом скрыта слоисто-кучевыми облаками. Андрюша ушел по делам: сдавать и получать письма, с письмом же к Воробьевой и многими другими поручениями. Я жду машины, чтобы укатить в город побриться, а затем прямиком направиться к А. Н. Васильеву.</p>
<p>Я съездил в город, привел себя в порядок и потом поехал к Васильеву. Сверх ожидания, он очень занят, перенесли переговоры на сегодня, вечер, 10 часов. Пока что будем видеть, принимать американского путешественника Эндрюса. Мои снимки сегодня вышли довольно удовлетворительно. Посмотрим, как меня снимет Эндрюс. А С. Гедин, оказывается, издал книгу, но мне в Монголию еще не прислал экземпляра, а мне интересно ее видеть. Ларсон обещал показать -- такая книга имеется у него в Калгане. Сегодня узнал, что В. И. Юдин заболел, лежит в Калгане.</p>
<p>Долина реки Толы застраивается, возводят длинные казармы.</p>
<p>В 2&#189; часа дня, как и обещал, прибыл Эндрюс с двумя аппаратами, снимали меня одного, потом с ним, по нескольку раз. Очень хотелось (бы), чтобы эти снимочки вышли хорошо. Опять мило беседовали о путешествии и работах в нем. Эндрюс застал меня за уборкой птиц, их завертыванием в бумагу и тотчас устремился их осматривать. Спрашивал названия некоторых и очень подолгу любовался, говоря, как прекрасно отделаны, художественно, так хочется посмотреть и подержать в руках таких отличных птиц. Спрашивал, кто у меня этим отделом ведает и кто делает так художественно. Собственно, у нас много препараторов, но настоящих 3-4, сам я всегда смотрю и часто поправляю, но мой Канаич все-таки очень хороший и толковый препаратор -- его работы часто нисколько не приходится поправлять, а лишь любоваться ими.</p>
<p>Сегодня куплено у Геранцевых материи на штаны участникам Тибетской экспедиции.</p>
<p>Долго провозился с завертыванием птиц, их подготовкой к окончательной упаковке для отсылки в центр -- Петроград, а еще не все сделано, еще впереди птицы разъездов и проч. Хочу скорее попасть в Мандал и Сугу-нур. Надо закрыть Сугу-нур, а главное -- все перевести в сухое место, иначе будет плохо. Не погубить бы то, что такими усилиями было собрано в течение целого лета, с первого весеннего пробуждения. Если все собранное представить, то будет много и естественно-исторических, и археологических коллекций!</p>
<p>Вечером я отпустил Андрюшу в баню и затем в столовую напиться чаю, а сам направился к Цокто Гармаевичу. Тут сидели И. П. Эккель, Маршалл и милый Дуду. Первый раз после лета ужинали в новой столовой -- бывшей нашей комнате. Теперь 1/2 10-го, а в 10 часов Васильев обещал прислать за мной перевозочное средство, чтобы ехать к нему! Вот это будет интересно, только очень поздно: в такое время обыкновенно я привык ложиться спать! Ночь чудная: ясная, тихая, звездная. Луна спокойно и ровно озаряет землю. И тем сильнее хочется в горы, в Суцзуктэ, домой к себе, к синему небу и красочным горам, соснам и лиственницам золотым.</p>
<p>С 1/4 11-го до 1/2 2-го ночи с большим интересом я провел у полпреда, бoльшую часть времени наедине с ним и только малую, за ужином, в небольшом интимном кружке Алексея Николаевича. Говорили последовательно и обо всех вопросах Тибетской экспедиции. Прежде всего об отчетности, потом о том, как Алексей Николаевич отстранил навязанного было Хабаровском партийного участника и как потом Хабаровск жаловался в Совнарком на полпреда в Монголии, требуя возмещения прогонов (1600 руб.). Однако Совнарком решил мудро, в пользу Алексея Николаевича. Затем, о командировании в Ургу, в экспедицию, 4 ученых участников-специалистов на полное иждивение экспедиции и даже на покрытие их расходов от Центра до Урги из средств Тибетской экспедиции.</p>
<p>Алексей Николаевич искренно любит природу, любит птиц, зверей, но его душа далека от археологии, и он не учитывает самолично важности истории человека, поэтому считает и считал бы достижения Тибетской экспедиции в том только случае высокими и соответствующими заданию, если бы экспедиция направилась бы в Тибет! Тибет! С этим звуком связано высокое представление народа о его экспедиции. Об этом нашумели много и у себя, и за границей. По-настоящему Тибетская экспедиция обязательно должна быть в Тибете, только тогда она «исполнит всецело долг перед Родиной!». Договорились, что если после свидания с приезжей публикой я вынесу впечатление о необходимости и возможности проведения именно Тибетской экспедиции, то я телеграфирую шифром или просто А. Н. Васильеву, в Москву.</p>
<p>За ужином Васильев, как всегда, был очаровательно любезен и гостеприимен и, конечно, угостил отличным белым вином, специально для гостя-путешественника. В передний и обратный путь меня доставили на быстрой лошадке, в американке. Патрулей не было, мой возница на редкость внимателен.</p>
<p>Ночь тихая, яркозвездная, красный Марс величаво плыл по небу над массивом Богдо-улы. Торжественно и чудно было вокруг. Далекий, высокий мир миров уносил мысль вашу в беспредельное пространство. Глубоко-чисто настроенный, я не хотел уходить в темную юрту. И только поздний ночной час заставил изменить намерение и уйти, чтобы просмотреть отчет, проверить его!</p>
<p><b>6/IX, W</b>. Ясно, тихо, прохладно! После чая я ушел к Жамцарано, захватил с собою открытки храма (внутренней обстановки). Ему дал возможность просматривать их, а сам -- сам занялся осмотром этнографических парадных одежд монгольской ханши (Цецен). Кроме нарядов -- табакерки, нефритовая и сердоликовая, две. Много говорил я с Жамцарано по поводу наших археологических достижений. Вспоминали литературу, решил просмотреть Палладия и проч.</p>
<p>У Жамцарано встретил Шостаковича, физика, и с ним установил связь для проверки инструментов, главным образом для проверки барометров. Так бегут дни за днями, в планомерности и последовательности, и как страстно я хочу скорее достигнуть своего любимого места -- Суцзуктэ. Да, страстно хочу!</p>
<p>Просматривал труды членов духовной миссии в Пекине -- очень интересные! Но нет того, чего так искал, -- нет указаний на могильные холмы в ближней окрестности Цзун-модо. Трудно допустить, что эти курганы могилы павших в бою воинов. Для воинов на поле брани вырывать такие глубокие постройки и без военных атрибутов. Хочется, действительно, скорее получить разгадку такой загадочности. Когда я смогу сказать словами Пшевы: «Ну, холм погребальный, скоро тайна твоя будет открыта!» Ну и что же моя Пшевочка, что она думает делать, ведь я не могу, просто не в силах скоро приехать. Как она поступит?</p>
<p>В 4&#189; часа дня прибыл ко мне вторично мой тибетский друг Агван Доржиев, много мы с ним говорили о Тибете, о Далай-ламе, о Намгане, о наших возможностях, достижениях и проч., проч. Хамбо-лама получил два экземпляра нагана с соответствующим числом патронов для самого Далай-ламы и для молодого командира армии Намгана. Первому, кроме того, как духовному главе Тибета -- два куска лучшей золотой парчи и несколько золотых предметов с драгоценными камнями: коробочка, ножичек, карандаш, вставка и ряд изящных драгоценных брелочков и золотых монет (в коллекцию), при больших, дорогих, почетных белом и нежно-голубом хадаках. Намгану часы золотые, портсигар золотой с бриллиантом, цепочку, брелок и ряд других маленьких изящных предметов.</p>
<p>Агван передавал мне полученное из Лхасы известие, что там была английская (ученая) экспедиция, во главе с генералом. Если ученая, то мы узнаем, конечно, из географического английского журнала. Вечер я прекрасно провел у моих старых хороших знакомых А. И. и А. Д. Щаповых. Многое было вспомянуто: как я бывал ежедневно у Далай-ламы, как навещали меня, в свою очередь, его министры и проч., посещение меня князьями Восточной Монголии (Цзун-сунит и проч.). Вспомнился мой художник Кожевников и его гадкая плутовская проделка, и многое-многое другое. На моих глазах выросли дети Щаповых, и та дочечка Юлечка, которая теперь милая взрослая красивая девица.</p>
<p><b>7/IX, Q</b>. Ночь великолепная, небо яркозвездное. Утром солнце светило вовсю и давало приятное тепло. Еще с вечера я узнал, что Эндрюс в великом горе: его теснят, не хотят допустить к новым работам и, главным образом, на него озлоблен и негодует сильно председатель Учкома Жамцарано. Много нужно было потратить такта и дипломатии, чтобы устранить между Эндрюсом и Учкомом всякие трения, сблизить их настолько, чтобы вначале и Эндрюс, и Жамцарано поехали со мною на раскопки, затем Эндрюс мог войти в Учком и надеяться на получение разрешения на предстоящую свою экспедицию с весны, апреля, 1925 года. Для этого Эндрюс сделает доклад о результатах прежней поездки, затем сделает подарки из собранного и торжественно пообещает дать всего по экземпляру из предстоящей экспедиции. Тогда можно надеяться на самое главное -- получение разрешения на производство работ! На производство новых палеонтологических раскопок в Монголии.</p>
<p>А. Н. Васильев укатил в Цзун-модо поохотиться на уток. Я поеду во вторник или среду. Васильев привезет мне письмецо от моего Пшевика. Я буду знать, что у нас делается, а главное -- каковы результаты в отношении раскопок. Не живешь, а кипишь. И как сильно я люблю такую живую, что называется, лихорадочную жизнь! Не замечаешь, как бежит время.</p>
<p>Погода устанавливается превосходная, осенняя азиатская.</p>
<p>Вечерком я побыл вновь у Жамцарано, условился с ним насчет приема нас с Эндрюсом днем и нашей общей поездки на археологические раскопки, в Суцзуктэ, приблизительно во вторник. Заехал я также навестить Байковых и Гженжецких. Посмотрел птенца первых, поговорил со всеми ими, немножечко порассказал им о наших достижениях научных и укатил к себе.</p>
<p>Погода стоит великолепная, на западе играла и пламенела дивная заря.</p>
<p><b>8/IX, R</b>. Утро тихое, ясное, t воздуха 2.5°. Вчера был Шостакович, знакомился с нашим барометром и вообще постановкой метеорологического дела в экспедиции. Среди посетителей (вчерашних) с целью осмотра находок был Дадиани. Он вручил мне из отрывного календаря от 5/VIII листок с изречением на обратной стороне выдержки из описания Хара-хото, с предисловием прекрасных четырех строк Полонского: «Царство науки не знает предела, всюду следы ее вечных побед -- разума, слово и дело, сила и свет!» Выдержка о Хара-хото сделана хорошо, опрятно и читается приятно!</p>
<p>Андрея командировал в город и к хамбо-ламе, сам уложил ящик птиц (70 экзмпляров, еще заяц, колонок и Lagomys с тремя черепами). Забегал Цокто Гармаевич, рассказывал, как предстоит устроиться с визитами и как соберемся ехать в Цзун-модо. После обеда предстоит мне с Эндрюсом и Маршаллом поехать к Жамцарано с визитом. Я хочу успеха этой поездке к нам, на раскопки. Готовимся, все идет как следует! Получен пропуск, написано все, что следовало. Вечерком побуду у Васильева, получу от него письмо Пшевочки, буду знать, что у нас делается, и проч. Со своей стороны у меня есть чем порадовать моих отшельников на Суцзуктэ. Завтра увидимся.</p>
<p>Васильев дипломатически укатил на Хару поохотиться, поэтому не возвратился, я не видел его ни поздно сегодня, ни рано на следующий день. Пришлось возвратиться домой от Васильева и готовиться к утреннему отъезду в место экспедиционных раскопок. Все это было сделано и очень обстоятельно переговорено с Ц. Г. Бадмажаповым о сложных и несложных вопросах. Ночь прекрасная.</p>
<p><b>9/IX, U</b>. Утро полуясное, барометр сильно упал с вечера. Утром также неважно, а по горизонту поползли перистые облачка. Эндрюс, Жамцарано и я собрались в дорогу в 7 часов утра, а в 8 часов уже отправились от места расположения электрической станции, куда Жамцарано забегал за дождевиком. Едем на прекрасной машине Эндрюса довольно успешно. С северо-запада более и более сбиваются снеговые свинцовые тучи. Навстречу идут обозы, главным образом с лесом, на быках. Выше ущелья Шара- или Шарга-моритэ и в нем самом -- покосы, сено стоит в копнах. Дорога тяжелая: подъем вверх по многочисленным камням. С вершины перевала Халцзан Эндрюс восхищался широкими горными видами, раскраской листвы: зеленая и желто-золотая слились -- одно восхищение. Очень быстро покатили с Халцзана и у его подошвы встретили с письмами ко мне человека из Цзун-модо. Успешнее и успешнее катили мы вниз по ущелью и по долине Мандал.</p>
<p>В Мандале, у Воробьевых, мы имели часовую остановку, поели и попили чая. Сметана, масло и яйца с белым хлебом фигурировали в смысле угощения. После отдыха покатили успешнее, ветер с СЗ задувал вовсю, в воздухе полетели белые мухи!</p>
<p>Наконец мы у цели -- напротив Кондратьевского кургана; гудим вовсю. Крапит дождь, а мы идем по урочищу Цзурумтэ, осматриваем курганы. А вот и самые раскопки. Китайцы вертят ворот, внизу Котик и Вася-китаец. Прекрасная картина: гробница в юго-восточной стороне, она вся видна, ее бережно окапывают, отделяют кругом от земли, выбирают содержимое, очистят низ и потом коридоры.</p>
<p>Эндрюс тотчас вслед за мной спустился вниз и видел обстановку дна кургана. Какой он молодец: умница, живой, увлекающийся, говорит с жаром, его глаза горят огнем научного интереса. Просто, коротко -- он очень понравился мне!</p>
<p>Долго, живо и много толковали мы: он о своих интереснейших ископаемых у подошв Ихэ-Бага-богдо, Арца-богдо и других. Толковали о рыбах в озерах этой долины, о том, что Центральная Азия -- старинный, сухой материк -- лучше и дольше всех сохранилась и уберегла памятники прошлого животного мира. Говорили о его сборах mammalia, о 13 видах Lagomys, о многих других. С другой стороны: о нынешних моих раскопках, о том, к какой эпохе они принадлежат. Жамцарано, С. Б. Бадмажапов полагают -- времени Канси или эпохе Петра Великого. Много говорили о Хара-хото, Эндрюс восхищался им. Мои и его интересы сплелись в области исследования маммалии, в частности грызунов. Ну, кажется, все об этом. Теперь об отношениях Эндрюса с Ц. Ж. Жамцарано. Кажется, все удовлетворительно. Эндрюс написал доклад-письмо для представления правительству и копии Жамцарано. В нем излагает свои отношения и благодарность монгольскому правительству, его обязательства перед монгольским Ученым комитетом, связь с ним, обмен литературой и проч., проч. Мы -- я и Эндрюс -- восхищаемся друг другом.</p>
<p>Погода из рук вон плохая, облака ползут низко, идет дождь, затем к вечеру дождь сменяется снегом. До поздней ночи падает снег, после полуночи показались звезды, изредка на полуоблачном небе. К утру мороз, -2.0°C. Мои гости согреваются у огня, на кухне, у них мокрые ноги. Спали на сене. Жамцарано кряхтит, охает от ревматических болей.</p>
<p><b>10/IX, S</b>. Утро ясное, теплое, снег энергично тает, с крыш течет, словно весной. В мое отсутствие Пшевик добыла уральскую сову, перепелятника и мухоловочку. Прочие спутники работают успешно. Однако дело с курганом затягивается: работы имеется дней на 10, если не больше, и все. Итак, сегодня я увижу Сугу-нур, Васю, наши сборы. Возьму все наше имущество и перевезу частью в Ургу, частью в Суцзуктэ, но прежде всего, конечно, расположу их в Мандалах. Надо взять и письма к Пшевочке.</p>
<p>В 10 часов утра погода совершенно просветлела. Небо голубое, солнце яркое и теплое. Снег исчез, и американцы и я взялись за фотоаппараты и сделали много снимков. Снимались группы, и почти во всех группах имеется наличие Эндрюса и меня. Мои спутники в восторге. Они видели, с какою симпатией относимся мы друг к другу, как мил и внимателен ко мне Эндрюс и наоборот. От всей души жаль только Жамцарано, который охает и стонет. Ему тяжело -- ревматизм и боли в животе. Я пишу, а он воспользовался случаем и ведет разговор через посредство Елизаветы Владимировны с Эндрюсом. Затем, около 11 часов, мы пешком, следуя всем изгибам дорожки, пошли на перевал. Дорогою, на заворотах или иначе, откуда можно было, мы останавливались и любовались видами. Дали чаровали нас, они убегали беспредельно, а близкий лес шумел, шелестя позолотой. И на Суцзуктэ, и на Мандал, и на Бальджу далеко-далеко уносились виды. Гребень Манхадая был суров, его посеребрил снег: весь гребень белел чистым белым осадком и почему-то казался особенно высоким, грандиозным. Долго мы любовались им, мечта и мысль сравнивали этот хребет с хребтами далекого высокого Тибета!</p>
<p>К обеду мы возвратились домой. Эндрюс, по-видимому, был в хорошем расположении: посвистывал, напевал. Покушали. Прощаемся и покидаем прелестный уголок, как водится -- обещания писать друг другу. И это, конечно, будет исполнено, так как с обеих сторон искреннее желание общаться. Котик и мальчик Вася нас проводили до шурфа и при подъеме на гору, в ее крутом месте, помогали подняться. Чем дальше, тем больший простор, лес оканчивается, начинается степь, долины несут воду в сторону нашего движения. Мы катим великолепно. В Цзурумтэ кочевников почти нет, остались лишь норковые обитатели, за которыми охотились орлы, сарычи и пустельга.</p>
<p>В Нижнем Мандале чуточек остановились у Вильских, в Верхнем чаевали у Сахаровой. Хозяйка отсутствовала на полевых работах, принимала бабушка. В 3 часа мои гости сказали мне «до свидания».</p>
<p>Плавно и быстро понеслась машина, в этой технической «возможности» чувствовалась гордость! Я один. Сугу-нурские высоты манят меня не переставая, я спешу устроиться и ехать.</p>
<p>Наконец около 6 часов дня я уже в Сугу-нуре. Меня встретила Вася с чистой и довольно сухой нашей хаткой, мои опасения насчет сырости и проч. излишни. Вася быстро устроила творожники, накормила, напоила меня прелестным чаем и сдала мне свои сборы насекомых. Мне приятно, радостно!</p>
<p>Явился Павел, поставил мне палатку и проч. Вечером ко мне собралась моя компания. Мы беседовали, рассматривали фотографии, вспоминали гольцы, поездку в Баин-гол и проч. Все разошлись, но я еще долго сидел за работой -- писал, просматривал, читал письма Пшевика и проч. Палатка, наконец, приютила меня, она стоит напротив дома. В ней было довольно холодно, я спал под меховым одеялом, и какая благодать -- никакое противное насекомое не беспокоило меня! Ночью, в особенности к утру, сильный иней.</p>
<p><b>11/IX, V</b>. Раннее полуясное утро: t воздуха 1.7°C, обильный иней. Осень настоящая, золотая.</p>
<p>Пью чай, мирно беседую с нашей Васей: сегодня она именинница, и я хочу устроить ей праздник. Дети при виде меня забегали и стали искать насекомых. Поздно! Они засыпают, их жизнь прекратилась. Другое дело рыбки, и рыболовы наши вовсю их ловят, из р. Сугу-нур надо добыть всех представителей, начало положено хайриусом. Линки очень большие -- отправляю на кухню! Думаю, при усердии рыболовов я добуду все, что необходимо в коллекцию. Позднее принес Сеня пару пескарей и пару мальков, таким образом здесь еще прибавляется одна форма. Собака поймала бекаса, вероятно молодого, его надо препарировать.<sup>53</sup> Сегодня я поймал узкую длинную муху, а ребята -- бабочку-крапивницу и два-три вида жуков-поздников.</p>
<p class="footnote"><sup>53</sup> Scolopax (Gallinago): T, длина 23.5 цм, размах 36.0, разница 1.5 цм. </p>
<p>Погода портится, небо укрыто облаками. Летят кулики (Totanus glottis) и бекасы.</p>
<p>Павел не нашел муки, хозяева в домах отсутствуют -- все на работах. Одновременно приходится и косить, и поля убирать, рабочие в большом спросе, в цене.</p>
<p>Пока что я убрал птиц, немного пересортировал спиртовые коллекции и начал собирать рыб. Необходимо также и дополнить фотографические снимки ущелья и общего вида селения Сугу-нур. Надо приготовить в дорогу Павла, снабдить всем, чем можно, и написать Пшевочке письмо.</p>
<p>Змеи, ящерицы и другие такие формы уснули, и их больше не встретить нынче. Теперь, может быть, чем-либо обогатит лишь осенний пролет птиц и немного млекопитающие вроде грызунов и проч.</p>
<p>Какой прекрасный вечер: тихий, ясный, яркая Луна и красноватый Марс плыли на одном меридиане, первая выше, второй значительно ниже. Еще чудеснее было ночью: кругом абсолютная тишина, казалось, даже горы и те заворожены молчанием, и только одна речка уныло рокочет, струясь по каменному ложу, но и ее монотонный шум нисколько не нарушает гармонии ночной горно-лесной природы. Ярким огнем горела к утру на востоке красавица Венера.</p>
<p><b>12/IX, T</b>. Прохладное утро: t воздуха -3.0°C, луговая поверхность обильно прикрыта серебристым инеем.</p>
<p>Павел в скором времени отправится в путь в Суцзуктэ с большим транспортом всякой всячины, главным образом со всем тем, что необходимо нашему орнитологу с собой на Хару, в место наблюдения осеннего пролета птиц. Небо в тонко-перистых облаках, солнце в 7 часов утра значительно греет. Я хочу ясного неба, необходимого для снимков (и дальних, и ближних). Тонко-перистые облака, может быть, уйдут, как небесные легкие странники! По крайней мере, надо снять два снимка: селение Сугу-нур и гольцы.</p>
<p>Павел прекрасно уложил телегу и отправился в Суцзуктэ ранее 10 часов (в 9 часов 20 минут). Я переуложил лучшим образом два бидона за №№ 3 и 4.<sup>54</sup> В 3-м: 5 Dipus, 1 Bubo, 3 Rana, 1 Lagomys rutila(?) и 6 змей (двух видов) -- экземпляров шестнадцать. В № 4: 3 Dipus, 1 Bubo, 2 Rana, 1 Lagomys rutila(?), 12 змей (двух видов), 7 Vesperugo (два вида), 2 ящерицы и черепов -- экземпляров 29, а всего в двух бидонах 45 экземпляров (к сдаче в полпредство) для Петрограда, в Зоологический музей Российской академии наук...</p>
<p class="footnote"><sup>54</sup> Бидон № 1 ушел в Петроград в июне с грызунами, ящерицами, змеей или двумя, Lagomus rutila(?), голубой сорокой и дупелем-отшельником. </p>
<p>Сегодня тепло, ловим ос и других двукрылых. Попалась бабочка-белянка, я стрелял по коричневому Circus'у, неудачно; поймал зато на пашне (старой) тарантула.</p>
<p>Очень приятная погода, жаль, что не совсем чисто небо. Сороки заглядывают в селение.</p>
<p>Сегодня в воздухе несется жужжание насекомых, проносятся бабочки, а из птиц, кроме отмеченного коричневого луня, еще и Milvus melanotis.</p>
<p>До обеда я снял селение Сугу-нур немножечко в облаках (тонко-перистые). После обеда гулял на острове и в огородах. Удалось поймать несколько мух и шмелей и добыть скворца (Sturnus).<sup>55</sup> Между 3-4 часами, когда солнце стояло на западе, я снял последнее стекло с видом на гольцы через ущелье Сугу-нур. Хотелось, чтобы этот снимочек вышел удачным, каждый фотограф любит, когда его снимочки бывают хороши, как например cуцзуктинские и баин-гольские.</p>
<p class="footnote"><sup>55</sup> Sturnus: ноги коричневые, клюв темно-бурый, радужина светло-бурая. Одиночка, замечен на окраине селения. </p>
<p>Днем стоял штиль, ветер не шелохнул ни разу, и перистые облачка долгое время стояли в зените распущенным веером. Вершина (столовидная) гольца была видна отчетливо. Интересно, как будет стоять завтрашний день? Закат и его на востоке отблеск были отличные. Парил красивый темный орел!</p>
<p>Палаточки нет, в ней я спал отлично. Вася устроила мне постель в телеге под навесом, на свежем сене, может быть, и ничего будет. Ночь дивная по тишине и яркости планет, Луна взошла дивно и мягко озаряет сугу-нурский уголок.</p>
<p><b>13/IX, W</b>. Как и ночь, утро ясное, тихое, на земле иней, t воздуха -1.7°C, прозрачность воздуха большая, однако надо думать о перекочевке сначала в Мандал, а затем и в Ургу.</p>
<p>Моя Пшевочка, вероятно, энергично собирается в дорогу на Хару наблюдать пролет птиц. Кондратьев укатил в долину той же Хары. Котик и Гусев занимаются своим делом по части кургана. Погода вполне благоприятствует.</p>
<p>Сегодня периодически ловим ос и мух, укладываюсь и урывками фотографирую вновь наш сугу-нурский уголок, Васю и сугу-нурских многочисленных детей! Собираюсь также проехать вверх по Сугу-нурскому ущелью. Пришел ветер с юга, небо чисто.</p>
<p>Сейчас 5 часов дня. Мы (я и Вася) только что возвратились из экскурсии вверх по Сугу-нуру. Как назло, небо подернулось перистыми и перисто-слоистыми облаками. Мой любимый куст шиповника, вышедший из лиственничного пня, словно из горшка, был в тени высоких лиственниц, пришлось долго ожидать, прежде нежели я его снял и тоже в тени; масштабом служит мой спутник -- Вася. На обратном пути я снял речку в долине, где она катится плавно, среди осиновых и березовых золотистых зарослей. Сегодня, W, везде баня, надо и мне сходить помыться. Завтра воскресенье, необходимо написать Лавре письмо о том, что во вторник я оставлю Сугу-нур, перекочую в Мандал с ночевкой, а в среду, 17/IX, при наличии хорошей погоды, на заре отправлюсь в Ургу. Тем временем подъедет и Теплоухов или еще кто другой; может быть, в компании с ним, на автомобиле, я и отправлюсь в Суцзуктэ.</p>
<p>Сегодня впервые наблюдал, как осиновый лист с шумом осыпался с дерева -- порывистый ветер сразу обнажил его. Птички табунятся и несутся к югу или, местные, перелетают с одной стороны долины на другую. Сороки по утрам, словно часовые, сидят на выдающихся по высоте кольях изгородей, обнесенных вокруг селения. От времени до времени высоко в голубом небе, вдоль гор, гордо, величественно кружат орлы -- степной или королевский беркут.</p>
<p>Сегодня воздух сух и прозрачен, ветер то и дело меняет направление: сначала дул с севера, гнал облака, потом -- с юго-востока, затем -- с юго-запада, а после 8 часов подул нормально, с востока, бриз от гольцов, вниз с гор! Переложил стекла, один негатив с отломанным уголком: так был приготовлен и заделан!</p>
<p>Я видел, как косят: влажная трава в одной только нижней трети, две верхние трети -- сухие! По косогорам, говорят, совершенно сухие травы -- немного полежат, и можно складывать в копна. Луна слабо освещает наш тихий уголок.</p>
<p>После полуночи дул юго-восточный, довольно теплый ветер, ночь облачная.</p>
<p><b>14/IX, Q</b>. Утро облачное, t воздуха, в 7 часов 14.2°. Сегодня воскресенье, может быть кто-либо и заглянет! Строго говоря, завтра можно было бы ехать, но уж решил во U, пусть так и будет, еще не пойманы линьки, налимы и не все аккуратно уложено. </p>
<p>Линок пойман в коллекцию.</p>
<p>Сегодня необычно теплый день, словно летом: температура воздуха, в тени, в 1 час дня, 24.4° при ветре -- с полудня; при этом ощущается крайняя сухость -- ветер пустыни. Необычен по количеству и лов насекомых, в особенности по части шмелей, пчел и всякого рода пчеловидных и непчеловидных мух. Эти насекомые держатся по огородам, на высоких желтых цветах, по крайней мере я ловил исключительно на этих цветах и в огородах. Линок берется хорошо на удочку, бабочки лишь изредка (Colias), из птиц -- сокол-чеглок, Falco subbuteo.</p>
<p>Четыре часа, учинил подсчет: поймал шмелей 30 экземпляров, мух 90 экземпляров, клопов 5 и бабочку 1. Итого 126 экземпляров.</p>
<p>Для осеннего, сентябрьского дня более нежели достаточно! Может быть, завтра удастся что-либо поймать. Весь день ветер, главным образом с ЮВ, отдельные порывы достигают силы 3 балла, северные лесные склоны гор удивительно красивы -- наполовину золотые, точнее золотистые, наполовину зеленые, вперемежку. Осень. По окончании сенокоса и уборки хлебов все охотники-промышленники отправятся далеко в гольцы «белковать». Хорошо было бы отправиться вместе с Павлом, заодно.</p>
<p>Под вечер Воробьева прислала мне с Сеней, ее племянником, письмо от моего Володи. В нем Володя сообщает, что в газете имеется заметка о том, что экспедиции Козлова в помощь командированы РАН Руденко С. и Крыжановский -- минералог. Эти оба специалиста -- мои знакомые по Русскому музею. Пишу и слышу, как прибежал сильный порыв с СВ, все дрожит, и в воздухе кружат поднятые вверх части крыши соседней хатки.</p>
<p>В 9 часов вечера t наружного воздуха 18.9°C. День по высокой температуре -- небывалый. С вечера, позднее 9 часов, стал накрапывать дождь и периодически даже переставал, но с полуночи пошел сильный, перед утром сменившийся снегом. Мерзость ужасная.</p>
<p>Я спал на открытом воздухе, точнее в сарае, вставал, перемещался, заходил в хатку, передвигал стол и проч., чтобы уберечь вещи от дождя.</p>
<p><b>15/IX, R</b>. Всюду бело, облака спустились низко, снег продолжает падать. Вот какой контраст: вчера ловили насекомых, жужжавших в воздухе, а сегодня -- зимняя картина, мокрый снег валит с ветром, производящим шум по-зимнему. Стайка береговых ласточек искала приюта под кровлей и, не найдя его, с жалобным криком исчезла в южном направлении.</p>
<p>Лавре прислал мне ответ на мой запрос «приготовить тройку на заре в среду»: «Лошади будут готовы в указанный срок: для Вас всегда готов и в огонь, и в воду!» Прекрасно, остается только собираться, что я и делаю! Набралось всего очень много, хорошо, что еще по дороге, а именно в Мандалах, надо оставить для Суцзуктэ и кое-что из ургинского. Мандал не Сугу-нур, лежит не на стороне, а на прямом автомобильном нашем пути в центр археологических раскопок.</p>
<p>Полдень, в воздухе наблюдается маленькое просветление. Дай-то бог, а как иначе сказать!</p>
<p>Я работаю, укладываю манатки, коллекции, наконец, пишу, а соседка сидит -- должно быть, ей весело!</p>
<p>Уложен ящик и для Зоологического музея РАН с двумя бидонами и сверху одним черепом Canis lupus.</p>
<p>Интересно будет узнать от Андрея, за каким номером пойдет ящик с бидонами?</p>
<p>3 часа дня, солнце силится выйти наружу, но не может, а пора бы. К вечеру погода должна улучшиться, а небо проясниться. За ночь за 1/2 следующего дня дорога хотя отчасти должна просохнуть, а там еще больше на среду -- 17/IX, когда я мечтаю об Урге. В 5 часов дня я уже окончательно собрался в дорогу: все уложено, аккуратно отобрано, что нужно в Ургу, с собою, а что и в Суцзуктэ. Во что бы то ни стало нужно захватить с собою в Суцзуктэ какие-либо мои книги, в крайнем случае нужна книга «Хара-хото».</p>
<p>Как жаль, что последний день пребывания в Сугу-нуре и я не могу вполне насладиться, погулять, взглянуть еще разок на наши (с Пшевочкой) заветные места. Очень грустно мне быть здесь без моего милого друга, без моего славного, энергичного спутника, без моего Пшевика. Как желательно видеть и иметь удачными снимки и здесь, в Сугу-нуре, и в Суцзуктэ: это прибавит удовольствия и усилит воспоминание. А погода все еще плохая, из рук вон!</p>
<p>Ночь тихая, облачная. В горах снег, и чем выше, тем основательнее; гольцы укрыты сплошь белым, чистым, основательным слоем снега. На западе и юго-западе, при горизонте, отрадно синеет небо. Только тут, в ущельях главного хребта, холод и снег.</p>
<p>Ночью на юго-востоке неба, как бриллиант, горела ярким пламенем планета.</p>
<p><b>16/IX, U</b>. Утро серое, облачное, прохладное, даже в долине белеет тонкий слой снега. На благодатном юге светлеет и, может быть, теплеет. Итак, сегодня день отъезда, сегодня я покидаю хороший, интересный пункт Сугу-нур, от души мне жаль расставаться с ним. Может быть, судьба меня доставит в этот богатый, красивый, интересный уголок, чувствую, что здесь не все сделано, не все осмотрено, измерено и многие поучительные части ландшафта не запечатлены на фотографии. Главное, нужно как следует посмотреть на главную ось Кэнтэя, хребет Манхадай, в районе Сугу-нур -- Баин-гол, участок гольцов.</p>
<p>Если не поеду в Россию осенью-зимой, то непременно съезжу с Павлом в гольцы как следует.</p>
<p>Сугу-нур -- исток Хары, дивное, дикое ущелье. Речка Сугу-нур бежит, гремит, грохочет по валунам. А Верья, словно Дарьял, повыше нашей стоянки, под елями, там, где мы так долго прожили, где стрелял Пшевик птичек, Павел -- коз, а я ловил насекомых и откуда в вечерние часы любовался вершиною гольцов, на которых долго-долго продолжали играть огненно-золотистым блеском вечерние лучи дневного светила. С именем Сугу-нур тесно связаны Хэрмлюк, Верья, Гурбун-чулу, Хонгор и другие. Тут гольцы, россыпи, тут царство лося, изюбря, соболя, медведя, скалистой пищухи, кабана, а из птиц -- глухаря, рябчика, кедровки и королевского орла -- Aquila chrysaetus. Звери, птицы, хребет, ущелья, синее небо и вечно яркое, теплое солнце в связи, тесной связи, с грохотом речек и монотонным журчанием невидимых ручейков создают в целом волшебный сказочный мир, о котором никогда-никогда не забудешь. Как не забудешь и экскурсию на Баин-гол, веселую, шумную, молодую, в полный разгар лета, богатую сборами, не говоря уже про поездку в далекие суровые гольцы, которые всегда уносят мою мысль в Нань-шань и Тибет! А компания у веселого костра, чаепитие, рассказы о промыслово-охотничьих приключениях, случайный гуран пронесется в виду бивака, кабан устроит логовище или ночью в вашем близком соседстве проложит огромный след медведь -- все это в целом создает лесную бродячую прелесть, о которой много и много раз перескажешь товарищу-другу в часы страннических мечтаний. Мечта и мысль -- вот чему я завидую на протяжении всей моей жизни.</p>
<p>Все готово в дорогу. Прощальный обед. Награждение девушки Васи и соседки Улиты. Устин Воробьев везет большой воз манаток наших в Мандал. Погода разгуливается; на горах снег, юго-восточный ветер сильно дует и сушит землю, в долине тепло, ближайшие скаты гор красиво пестрят золотистой листвой и зеленью хвои елей и сосен, пестрят осенней раскраской леса. После Сугу-нура, после ущелья с коротким горизонтом, Мандал поражает своим широким простором, многочисленностью населения. На общем просторе резко выделяются два селения -- Верхний и Нижний Мандал, а между тем и другим и всюду кругом рассыпаны юрты номадов. В одном направлении -- к восточным горам -- жмутся пашни, блестя, словно шашками, отдельными площадями, в другом -- пасутся огромные скопления домашних животных. В Мандале я остановился у Воробьева и навестил его сестру Е. Я. Сахарову.</p>
<p>Сегодня впервые, говорят, замечены пролетные гуси. Я лично наблюдал при закате солнца, когда воздух стих и на небе не было ни одного облачка, четыре гуся-лебедя тянули на юг. Вечер был просто очарователен, и закат долго и красочно горел; я гулял до поздней ночи, любуясь красотою неба и прилежащей к Мандалу ночной горной картиной; взошла Луна и волшебными красками озарила поле моего наблюдения. Стало холодно и еще более тихо! «Насладившись лаской природы», как я писал когда-то на берегу Куку-нора, я пошел спать. Но не спалось мне, чудился уголок Суцзуктэ с высокоствольными соснами и р. Хара с пролетными странниками, где теперь во всеоружии ведет наблюдение над ними мой неутомимый спутник Пшевик.</p>
<p><b>17/IX, S</b>. Рано-рано я поднялся. Луна была бледна, воздух тих и спокоен и очень-очень холоден. Я выехал на тройке в 1/2 6-го утра. Тележка катилась успешно по твердой мерзлой поверхности земли. По лугам серебрился иней. Вправо кормилась стайка дроф. Долина лежала в сумерках, в тени, и только гребни гор позолотились солнцем. Наконец оно выплыло, когда мы оставили долину и начали склоняться к ущелью перевала Халцзан. В этом ущелье косили и стояла копна готового сена, отдававшего душистым ароматом. Выше обо-скалы валялся в стороне костяк лошади. Его тщательно дочищали собаки (одна огромной величины, не допускавшая других), а повыше и по сторонам сидели орлы степные; один из них взмыл вверх и описал круг у самой моей тройки. На этот раз я следовал без ружья. Отлично различил Aquila orientalis.</p>
<p>С вершины перевала я сделал первый снимок к северу. Тут, усталые, по скользкой дороге брели бурятские быки с возами сена. На перевале Халцзан-дабан мы имели получасовую остановку, затем поспешили вниз, в ущелье Сельбы. Всюду кругом лежал снег, сильно таявший и разведший черноземную почву. Снег блестел и блеском слепил глаза.</p>
<p>У подножия южного ската я произвел второй снимок, а у ущелья Шарга-моритэ (где похоронена гэгэнша) -- третий. Немного ниже -- там, где порою предавался «страсти нежной» сам перерожденец, в красивом, молитвенном месте -- четвертый; в заключение несколько снимков было сделано с белого и красного монастырей левого берега Сельбы. Всего израсходовано было девять стекол (сданные 18/IX в фотографию для проявления) да плюс прошлые. Не знаю, что из них выйдет. Потом я с Сергеем (возницей) поторопился домой, в Ургу, где были встречены Андрюшей. От дороги и малосонной ночи я устал, хотел спать, тем не менее заставил себя побывать у Маршалла, познакомиться с его симпатичной женой и съездить в город побриться и сдать в фотографию знакомого китайца проявить первую серию моих снимков.</p>
<p>Навестил, в конце концов, дом Бадмажапова и рано улегся спать. Стоило, однако, отметить, что завел дремавший хронометр солнечный, так называемый Делленовский -- спутник мой по Монголии и Каму!</p>
<p><b>18/IX, V</b>. Полуясное холодное утро застало нас бодрствующими. Мы встали ранее 7 часов, Андрей подтопил печь, и стало более нежели тепло. Я немного разобрался с вещами из Сугу-нура, а потом отправился к фотографу, где выяснилось тотчас: мой люмьеровский запас устарел -- сходит эмульсия, но зато великолепны новые «Сигма»; более нежели наполовину отличные снимки. Имеем Сугу-нур, имеем группы, американскую и сугу-нурскую, имеем детей и проч. Два-три снимка -- просто одно очарование. Я доволен. Оказывается, нужно снимать только пластинами «Сигма», они свежие. Отчего это я не положил именно «Сигму», а положил старого, испытанного товарища «Люмьера»? Утром, в субботу, увижу результат снимков ущелья Сельбы.</p>
<p>Потом я укатил к А. Н. Васильеву, отвез ящик с двумя бидонами и черепом волка. Как водится, у Васильева долго засиделся, а перед Васильевым сидел и беседовал с Юдиным. Все обстоит благополучно! Васильев вдохновляет. С ним говорил откровенно, говорил по всем вопросам и о Павлове, что этот тип не сделал съемки. Затем узнал, что едут в автомобиле четверо новых работников -- специалистов из Петрограда, во главе с Теплоуховым. Может быть, завтра, в T, я их увижу.</p>
<p>Что они скажут мне, чем порадуют, к какой эпохе отнесут мои вторые раскопки? Страшно интересно! И всего каких-нибудь день и только день-два. Полпредство приютит приезжих товарищей, полпредство даст машины, чтобы доставить членов экспедиции на ее археологический стан. Как я предполагал, так и было: Алексей Николаевич, само собою, продиктовал именно то, что я себе представлял. Еще несколько дней, и мы поедем к нам в Суцзуктэ, посмотрим на работы, посмотрим на курганы, посмотрим на наше детище! Может быть, все обойдется и будет достойно поучительного и прекрасного. По крайней мере, у меня светло и чисто на душе. Ольденбург спрашивает, как мое здоровье?! Я думаю, всего через несколько дней он получит мое донесение целиком, а вскоре затем и большой круг читателей осведомится о деятельности Тибетской экспедиции.</p>
<p>Надо докончить письма и Михно, и сыну Володе -- непременно поделиться надо с этими людьми.</p>
<p>Сегодня же получил, не знаю через кого присланный, конверт из Харбина с тремя фотографиями, исполненными художественно. На одной -- сам незабвенный покойный, один, на другой -- рядом, полная печали, жена, и на третьей -- с горем на исхудалом лице сын Владимир Владимирович Пушкарев. Если мне до жути больно смотреть на эти фотографии, то можно себе представить, как болезненно-тяжелы эти фотографии покажутся моей Пшевочке. Как больно наказывает людей судьба-злодейка!</p>
<p>Как и следовало ожидать, мой спутник «Елена Прекрасная» устраивает свою судьбу -- окончательно победила Всесвятского и скоро будет на бумаге тоже Всесвятская. Физически же она давно принадлежит этому симпатичному человеку! Вот не знаешь, где найдешь, где потеряешь. По этому поводу мы сегодня немало смеялись с А. Н. Васильевым: он дал жениха, а я -- невесту. Полпредство породнилось с Тибетской экспедицией! «Это все к большему добру, Петр Кузьмич», -- тихо сказал один из моих друзей. Ну и что же, будем скоро приветствовать вновь испеченную публику! Может быть, изредка и зайдем к новой чете на огонек! Да благословит их Монголия и ее жемчужина -- Богдо-ула! И все, что требовалось доказать!</p>
<p>Из Алтан-булака. Мне. «Выезжаем в Ургу, когда придет автомобиль; с нетерпением жду встречи с Вами. Теплоухов». Это вторая телеграмма, а первая была за подписью Крыжановского с просьбой выслать автомобиль в Усть-Кяхту.</p>
<p>Сегодня вновь теплый вечер и слоистые облака на всем небе, наиболее мощные в его юго-восточном углу. Богдо-ула также выглядит по-осеннему, нижний луговой пояс поблек, выжжен. Если продолжится так и далее, то он будет походить на пустыню. Особенно дик и величественен гребень в той части (восточная половина), в которой высится двумя могучими сопками священное сооружение -- обо. Люблю я Богдо-улу.</p>
<p>В этом священном, чистом массиве есть что-то великое, привлекающее взор и что-то таинственное, привлекающее мысль. Богдо-ула! В ее честь слагаются хвалебные гимны. Сколько пытливых, глубоких взоров ежедневно смотрят на тебя и предаются созерцанию! Осенняя раскраска придает лесной зоне много прелести: береза и осина золотые и пурпуровые.</p>
<p>Muscicapa: U, длина 12.6 цм, размах -- 16.5 д., разница 2.8 цм. Радужины бурые, клюв и ноги темные. Птичка, вероятно, убилась о проволоку, под вечер, и мертвой упала чуть не в самые руки случайно проходившего Андрюши.</p>
<p>Ночью, в особенности под утро, сильный ветер со стороны северо-востока, барометр стоит низко, пожалуй, что-либо и набежит: дождь, а то и снег.</p>
<p> <b>19/IX,</b> <b>T</b>. Утро бурное: при сплошной облачности дует крепкий ветер с северо-востока. Дали открыты наполовину. Сегодня день почтовый: интересно, здесь, на месте, получу ли я что-нибудь?! На мое имя пришло два письма -- от Володи и madame Такке, оба интересные. Я удивляюсь энергии пожилой женщины, которая познакомилась со мной на одной из очередных моих лекций в Москве, в здании Политехнического музея, Надежде Андреевне Такке, которая неутомимо переводит мою последнюю книгу на французский язык (с биографическим очерком).</p>
<p>Преждевременно возвратился из своей неоконченной поездки Ц. Г. Бадмажапов (с испорченным желудком -- продуло). Приедут ли петроградцы сегодня или не приедут? Откровенно говоря, меня более прочих интересует профессор-археолог С. А. Теплоухов. Что он скажет по поводу моих археологических достижений, «что и как», как говорят в таких случаях вообще!</p>
<p>Сейчас 3 часа, у меня была Е. Я. Сахарова, которой я ссудил сто долларов до осенней отработной поры, а в день приезда послал ее брату Лавре в подспорье к уборке хлеба пятьдесят китайских серебряных долларов. Ничего не поделаешь -- надо помогать и выручать нашего брата -- русского колониста в Монголии.</p>
<p>Что-то интересного сообщит мне Андрюша, ушедший в консульство и к местному редактору газеты «Урга»?</p>
<p>Через час Андрей пришел в сопровождении компании трех специалистов, только что прибывших на автомобиле из Центра. Приведя себя в порядок, они во главе с С. А. Теплоуховым в первую очередь направились ко мне. Пришли, я был во дворе. Представились: «Археолог Теплоухов в Ваше распоряжение, минералог Крыжановский и Б. Б. Полынов (почвовед) также». Четвертый остался по дороге выручать из таможни вещи (Боровко Григорий Осипович). Теплоухов и Крыжановский вручили мне письма от С. Ф. Ольденбурга, который просит этой милой компании, полезной для экспедиции, оказать внимание, содействие. Моя статья в «Известиях», пишет Сергей Федорович, заставила обратить на себя внимание правительства; последнее, обсудив вопрос с ним, командировало этих специалистов для скорейшего выяснения эпохи и вообще важности моих открытий. Сергей Федорович все ждал присылки описаний, фотографий, реального чего-нибудь, чтобы можно было бы, хотя отчасти, познакомиться с характером археологических находок, и ожидал непосредственных донесений и высылки части находок в Российскую академию наук.</p>
<p>Обменявшись приветствиями и общими фразами с приезжими, я стал показывать Теплоухову находки. Он начал с бронзы, и, что удивительно, наши «подсвечники» оказались ему знакомы по миниатюрным таковым (и тоже с крючками), найденным зря в Минусинске. Он, Теплоухов, бегло осмотрел бронзу и ящик из первого кургана, затем спрашивает: «А что, Петр Кузьмич, керамика есть? По керамике, над которой я работал, мне, лично, легче всего разобраться и найти эпоху». Сергею Александровичу была предоставлена керамика, он с жадностью набросился на нее и определил, отнес к Ханьской династии (от 1-го века до Р.Х. и 3-го века -- после). Солидные курганы, они принадлежат седой древности. Таким образом, с Теплоуховым мне очень интересно видеться, беседовать. Он меня удовлетворяет тем, чем мог удовлетворить только Центр. С этим специалистом еще более интересно проехать на место самих раскопок, все показать и ко всему прислушаться. Теперь Сергей Александрович сказал: «Все это очень интересно, тем более что в Монголии вообще никто не производил археологических исследований в таком виде, как Вы, и самые курганы такого типа -- новость!»</p>
<p>С минералогом и почвоведом мы не так можем быть близки: эти специалисты должны найти для себя работу, и она, в особенности после обсуждения с Жамцарано, найдется в области изучения мест залегания полезных ископаемых. Начать с того, например, месторождения топазов, тяжеловесов, которые в большом количестве (в десятках пудов) отправляют для обработки в Россию и проч. Крыжановский и Полынов просили было меня командировать их к месту Павлова, в долину озер центральноазиатского бассейна, но я воздержусь до совещания с Жамцарано. Всего полезнее мое первое предположение, которое должно быть им предложено.</p>
<p>Говорим вообще много, часто непоследовательно, перескакивая с места на место. Говорили о России, о положении науки, о положении ученых работников в Петрограде и проч. Гости мои очарованы Михно, который любит и восхищается Тибетской экспедицией, главным образом ее начальником. «О Вас, Петр Кузьмич, он говорил с особым восторгом, поклонением, любовью к Вам и проч.». Приятно!</p>
<p>Не успели мои новые сотрудники прибыть в Тибетскую экспедицию, как они мечтают не позже октября укатить обратно, мотивируя это тем, что одним надо читать лекции, другим работать в музее и т.д.</p>
<p>Надев экспедиционные полушубки, наши гости отправились восвояси, в помещение полпредства, где им отведено помещение, условившись предварительно о посещении Ученого комитета и Жамцарано на 20.00.</p>
<p><b>20/IX, W</b>. Утро ясное, прохладное, 1.5°C, тихое; Богдо-ула проснулась и позолотилась лучами солнца. Погода, с обывательской точки зрения, великолепная: холодная утром и должна быть теплая днем. У нас день предстоящий расписан. Начнем действовать! Прежде всего я заехал к Жамцарано, условился с ним относительно приема приезжих и программы разговора. В общем, то же начало: приехали поздно и нет времени в короткий срок сговориться и произвести хотя бы рекогносцировочные исследования. Во всяком случае, археолог приехал не напрасно -- он мне нужен и очень полезен. Что же касается двух других или, точнее, второй партии, то она также пристраивается на дело очень интересное, но по указанию председателя Ученого комитета Монголии Жамцарано. Теплоухов едет со мною на раскопки, а минералог партии, вероятно, займется своим делом -- поездкой на полезные цветные камни, изучением района полезных ископаемых вообще. Жамцарано выразил надежду, что новые сотрудники Тибетской экспедиции все сделают, что возможно, в короткий приезд свой, чтобы оставить продуктивный след пребывания на месте работ.</p>
<p>После свидания с Жамцарано новые участники экспедиции будут сегодня беседовать с Васильевым.</p>
<p>Я заехал к фотографу посмотреть проявление и печатание моих негативов; в общем, я вполне удовлетворен результатом фотографических работ. Выяснилось, что «Люмьер» устарел, сходит желатиновая пленка и нужно непременно работать на пластинках «Сигма». Так в предстоящем будущем и будем действовать. Мне кажется, успех обеспечен!</p>
<p>Что же теперь будем делать? Алексей Николаевич, пожалуй, захочет воспользоваться воскресеньем и, может быть, предложит назавтра прокатиться в Суцзуктэ, пожалуй!</p>
<p>Неожиданно для меня прибыл из Суцзуктэ Котик с письмами от Пшевика и Кондратьева, с наказом выслать то-то и то-то! Целый транспорт требует наш композитор на археологический склад!</p>
<p>Когда же наконец прибудут наши специалисты? Так я и не дождался их -- очень грустно. Они новые люди и нарасхват; всем они очень интересны и каждый по-своему желает их использовать. Под вечер у меня были супруги Маршаллы -- милы, любезны, искренни. Ему я уступил лучшие часы, с репетиром, за дорт-юс китайских серебряных долларов.</p>
<p>До ужина и после я любовался звездным небом: на Юпитер и Марс. Воздух довольно чист и удовлетворительно прозрачен, в особенности повыше от горизонта. Ночь холодная, под утро иней.</p>
<p><b>21/IX, Q</b>. Ясно, прозрачно, прохладно. Солнце, поднимаясь ввысь, светит и греет ощутительнее.</p>
<p>Между 9-10 часами утра отправился Андрей в Суцзуктэ с массой всякой всячины для суцзуктинской группы, преимущественно с продовольствием: одного только сахара пуд! Все это роскошь в сравнении с прежними путешествиями. Ничего не поделаешь, зато на мясо мы почти ничего не тратим -- выручает охота. Однако надо же собираться в путь, на раскопки. А где «гости»? Я потерял их совершенно.</p>
<p>Съездил я в город, чтобы посмотреть фотографии и побриться. И совершенно был удивлен неожиданной встречей с Андрюшей, который выехал лишь в полдень. Сконфуженный, он говорил: «Старался получше уложить свой воз!» И везде так, и везде стали люди другие -- насколько не похожие на прежних! Когда он доберется до Мандал, а затем к раскопкам?</p>
<p>День праздничный тянулся без конца: я виделся с С. Б. Бадмажаповым и Батуханом, в свою очередь бывшими с визитом у моего Бадмажапова. С. Б. Бадмажапов назывался дальневосточным.</p>
<p>Вечер я провел у Маршаллов с ужином и с музыкой, играл усовершенствованный американский граммофон.</p>
<p>Ночь яркозвездная, прекрасная, тихая, но довольно прохладная. Так незаметно, изо дня в день надвигается холод, сокращается день и удлиняется ночь! Идет настоящая средне- или центральноазиатская осень! Собственно говоря, пора устраиваться на зимние квартиры. В Суцзуктэ следует устроить зимовку большей партии, а здесь -- одному, надежному, вроде Гусева.</p>
<p><b>22/IX, R</b>. Ясное, тихое прохладное утро. Северный склон Богдо-улы почти весь горит на солнце золотом от поблекшей лиственницы, и только гребень с верхними россыпями отливает темной зеленью кедра. Теперь ясно вырисовываются породы древесные. Все -- и лиственница, и береза, и осина -- группируются на северном склоне и осенью внешностью своею умирают. И нижний, и средний пояс пожелтели совершенно.</p>
<p>В высшей степени желательно видеть осень в лучшем, тихом, ясном, обычном ее состоянии в Монголии.</p>
<p>В ночь на 23/IX, в 1/2 10-го часа я слышал гуканье филина в направлении к востоку, вдоль береговых высот.</p>
<p>Дальнейшие перспективы Тибетской экспедиции могут выясниться только в центре России. К этому и надо стремиться.</p>
<p>Около 10 часов утра ко мне прибыла моя компания. Поговорив, побеседовав с ней, выяснив необходимость поработать на месте раскопок с новыми курганами, с одной стороны, и предоставить возможность минералогу и почвоведу заняться их специальными целями с экскурсией вверх по Толе, с другой стороны, мы отправились в Ученый комитет Монголии на совещание. Жамцарано был на месте, министр народного просвещения, гун, также, и мы достаточно переговорили о предстоящем по археологии и по минералогии и почвоведению. Решено прежде всего съездить на место раскопок и вырешить дальнейшие шаги работ на месте, а потом уже приступить к активным работам, в зависимости от времени и средств (в полном объеме).</p>
<p>Меня навестил гун -- министр народного просвещения и поднес мне при голубом плате счастья подарок -- серебряное огниво с таковыми же двумя подвесками. Это его благодарственный визит в ответ на мои почетные подарки (в его отсутствие в Пекине).</p>
<p>Сегодня в Учкоме Теплоухов нас фотографировал; мы втроем сидели, приезжие стояли. Стало известным, что завтра мы отправимся в Суцзуктэ. Надо было приготовиться в дорогу, купить фотопластины, хлеба, сделать все распоряжения Даниленко. Но главное, надо осмотреть домик полпредства; этот домик в городе. Осмотрев его с Цокто Гармаевичем, я остался им очень доволен.</p>
<p><b>23/IX, U</b>. Ясное, тихое утро, как и минувшая ночь. Планеты и звездные миры торжественны. С утра я готов в дорогу. Поеду с А. Н. Васильевым в сопровождении С. А. Теплоухова -- археолога Тибетской экспедиции. Стекла и продовольствие закуплены. Даниленко даны известные обычные инструкции. Рано обедаю у Иды Павловны, любуюсь на антилопку (Gazella gutturosa), к сожалению, ее не удалось снять, и около 12 часов уезжаем. Путь на таможню через заставу, и мы в области широкой каменистой пади р. Сельбы; едем довольно быстро, правит Васильев и не щадит наших боков. В 2 часа мы на перевале, а в 3 часа в Мандале. По дороге к селению мы заехали вверх и невзначай очутились на озерке, полном пролетными утками (кряквами, шилохвостами и чирками), по которым учинили охоту.</p>
<p>Пока Васильев и Теплоухов стреляли, я в это время успел спокойно сфотографировать самое озерко и на его берегу, в отдалении, стойбище из двух юрт монголов.</p>
<p>У Воробьевых в Верхнем Мандале отдыхали-закусывали, а у Вильских в Нижнем Мандале ночевали. Прежде нежели заехать к Воробьевым, мы далеко укатили вниз по верхнему течению Хары, до того места, где новорожденная река разрывает горы и где стремительно несется по валунам и каменистому ложу вообще. Мне было интересно взглянуть сюда, потому что в этом месте я еще не был. Теперь же я видел ее, только принявшую Сугу-нур или, точнее, Сугу-нуром положившую коренное начало как главной многоводной ветви, кое-где обставленную низким кустарником. Ширина русла Хары около 10-12 саженей, при глубине от фута-двух и ниже или выше. По высоким травянистым берегам кочевали монголы со скотом. Дороги вниз очень скверные, каменистые, обрывистые и позволительны лишь для передвижения верховым способом; тележная дорога змеей поднималась влево, к СЗ, через горный кряж-отрог и вдали выходила на широкий Ургинско-Кяхтинский тракт. На обратном пути да и на пути вперед также мы отметили стаю гусей на болоте и стайку, 62, на дресвяной равнине, дроф. Там и сям сидели темными точками или кружили в голубой выси орлы, преимущественно степняки, а также выдавали свое присутствие пустельга, чеглок, коричневый лунь. На болотистой речонке держалось много уток (и больших и малых), а на болоте бекасы и кулики.</p>
<p>Falco subbuteo, U. Долина Мандал, замечено два-три раза, одиночкой. Длина 30.2 цм, размах 63.0, от хвоста до вершины крыла 0.9 цм (крыло выходит за хвост). Радужина темно-бурая, клюв голубоватый, у основания светлее, ноги желтые, когти черные.</p>
<p>Вечерняя заря погасла, когда мы катили в дом Вильских, где нас приняли очень радушно. Васильев был здесь впервые, я -- многократно, и мы скоро чувствовали себя здесь, как у давнишних знакомых. Разговаривали о лугах, пашнях, охотах, и наутро Алексей Николаевич высказал желание пострелять из шалаша на болоте.</p>
<p>Перед спаньем я вышел на воздух, некоторое время гулял и прислушивался к абсолютной тишине и покою. Небо мигало звездами, иногда красиво прокладывали огненную черту осколки миров и проч. И вдруг -- га-га, га-га, это другого рода странники, гуси, держащие путь в ясную ночь к заветному югу.</p>
<p><b>24/IX, S</b>. Васильев поднялся рано, до зари, и уехал на машине к месту охоты, к болоту. Мы с Теплоуховым еще поспали и в 7 часов были также на ногах. Утро прежнее, прекрасное. Алексей Николаевич скоро возвратился, он не сделал ни одного выстрела, немного досадовал («Отчего не на Харе!») и, по обыкновению, начал торопить нас сборами в дальнейший путь, к Суцзуктэ, в центр археологических раскопок Тибетской экспедиции. Вели машину поочередно Васильев или шофер-осетин. Кузнецов рассчитан из-за Шарга-моритэских болот, в которых завязил машину и не сумел ее тогда же извлечь. В утреннем холодном воздухе мы катили быстро, везомые осетином, а через несколько верст, уже на большом тракте, увидели кречета Неnnaia, отливавшего яркой белизной груди. Гордый сильный сокол поедал добычу -- куропатку, у самой дороги. Хорошо подъехали к птице, грянули два выстрела, третий вдогонку, и сокол заковылял, а через саженей 7-8 уже упал, опрокинувшись белым брюхом кверху. Ниже -- его размеры.</p>
<p>Неnnaia, U: длина 46.5 цм, размах 94.0, хвост-крыло 5.5; радужина темно-бурая, клюв голубой, у основания светлее, ноги светло-желтые, когти черные. Сокол у самой дороги, у гор долины Мандал, поедал куропатку.</p>
<p>Это было вблизи сухого русла Хунцала, только что выбежавшего из гор, у их подошвы (отдельный отрог). Мы очень успешно катили дальше, чуть-чуть не свалились в обрыв (или с обрывистого, вертикально подмытого берега). Опять поехали быстро и на придорожном озерке (болотистом, уже в долине Цзурумтэ) приостановились. По поверхности озера плавали утки. Тут вновь охота, вновь стрельба, в результате -- пара чирят. Кругом летают орлы (ведь эта степная долина уже давно названа мною «долиною орлов», орлы, главным образом степняки, хотя встречаются и беркуты), кружась высоко в синем небе или гордо перелетая от одних гребней гор к другим. Еще выше начали попадаться сарычи, пустельга и Cirсus.</p>
<p>Уже давно виднелась на севере горная стена, покрытая лесом; лес сбегал и в долину -- граница суцзуктинских охотничьих экскурсий моих спутников-отшельников. Влево, гордо выпучив светлую грудь, сидит в сторожевой позе Archibuteo (за грызунами Lagomys). Мы описываем около птицы круг, она повертывается и так занялась наблюдением вокруг, что и не догадалась об опасности: машина приостановилась, грянул выстрел и сарыч в опрокинутом положении барахтается в предсмертной агонии. «Чудесный экземпляр! -- громко говорю я, неся красивую птицу в автомобиль. -- Ну-с, я доволен экскурсией, не знаю, как Вы, господа охотники», -- дополняю я, укладывая сарыча и внимательно рассматривая форму Buteo, которым так интересуется наш выдающийся орнитолог П. П. Сушкин.</p>
<p>Archibuteo, T: длина 61.1 цм, размах 126.5 цм, хвост и крыло 2.0 цм; радужина темно-бурая, клюв темно-голубой, у основания светлее, ноги желтые, когти черные. Этот архисарыч довольно обыкновенен вообще в верхнем бассейне Хары (это касается голоногого). Наконец мы в сфере наших археологических изысканий: видим лог к западу, куда уходит дорога, проходящая очень близко на север от Кондратьевского кургана. Выше линия курганов с Баллотовским и Монгольским во главе. А вот перевал Цзурумтэ, спуск в долину Суцзуктэ, рытье кабанов и вид на курганы восточной части группы, а вот заворот крутой к лагерю у самого кургана Мокрого, и мы на минуту-другую остановились: мой С. А. Теплоухов пошел взглянуть на него, на шурф в нем и подумал, вероятно: так не делают обыкновенно, а уж если выбирать землю, так выбирать совсем, дочиста, чтобы видеть все и подобрать все. Но для этого нужны колоссальные средства и проч. Наша же задача -- выяснить общим рекогносцировочным способом характер погребения, глубину, профиль, извлечь что необходимо и т.д., что, строго говоря, мы и сделали!</p>
<p>Еще 1/4 часа, и мы у лагеря. Собаки лают. Оба Василия стоят и встречают нас, Кондратьев и Андрей отсутствуют, первый на Цзун-модо, второй -- на охоте. Ввиду нашего приезда Кондратьев приостановил окончательную выборку предметов и исследование вообще кургана, поэтому рабочие-китайцы заняты работой в лагере и приготовлением дров. Вошли в домик и тотчас, до чая, стали рассматривать находки: керамика та же, одного характера, обломки блюда-зеркала. Но золотая лошадка и таковая же головка мифического животного окончательно победили присяжного жреца археологической науки С. А. Теплоухова. В присутствии Алексея Николаевича он громко заявил: «Да, это чудесные предметы, они разрешат наш археологический вопрос, они -- сама эпоха» и проч., проч. Чай и закуска готовы, мы уселись на воздухе, и Алексей Николаевич сказал: «За здоровье и успех Петра Кузьмича». Я не мог не сказать: «С большим удовольствием выпью, даже несколько глотков коньяку (который никогда не пью) за нашего доброго гения А. Н. Васильева, только он один вдохнул в нас возможность, силу и право, и Тибетская экспедиция ожила, заработала и доказала свое право на существование и проч.</p>
<p>В заключение фотография, снимки и милый образ прекрасного человека исчез -- Алексей Николаевич поехал в Цзун-модо и далее, на простор и приволье к пернатым, на Хару. Я успел только сказать: «Если встретите моего орнитолога, пожалуйста, привезите его ко мне, а мы потом вместе отправимся туда же». Хотя, собственно говоря, не стоит моему Пшевику производить ломку.</p>
<p>Теплоухов с Андреем отправились вниз, на осмотр Суцзуктинских курганов, всей этой группы; я остался возиться с фотографией, приведением в порядок аппарата от быстрой езды и т.д., потом занялся набивкой двух соколов. Тем временем возвратился Кондратьев,<sup>56</sup> с которым мы довольно обстоятельно поговорили, хотя бы в общих чертах. Беседовали до самого вечера, когда возвратились Теплоухов с Андреем. Тут произошло знакомст-во двух Сергеев Александровичей и общая беседа о наших раскопках.</p>
<p class="footnote"><sup>56</sup> Кондратьев встретился с Алексеем Николаевичем в Цзун-модо и успел кое о чем поговорить; Васильев спросил про съемку Павлова и проч. </p>
<p>До поздней ночи мы толковали, решили, что в ближайшие дни археолог ознакомится на месте со всем материалом, подъедут прочие участники и мы устроим совещание, на котором и вырешим будущие шаги, будущую деятельность Тибетской экспедиции в тесной связи с наличием всех петроградских участников. Эти последние уедут после экскурсий общего характера и увезут с собою наши планы на предстоящий год.</p>
<p>На этом и покончили. А среди дел мы то и дело обобщаемся в области раскопок с Теплоуховым.</p>
<p><b>25/IX, V</b>. Я всегда рад пребыванию на Суцзукутэ, теперь также. Вчера еще я тихо любовался раскраской леса, далями синими и вздрагивал невольно при порывистом шуме леса, его верха. Что-то прекрасное, таинственное заключено во всем этом родном и обычном для меня явлении. После чая Теплоухов и Кондратьев ушли на осмотр курганов, до чуть-чуть недоконченного Кондратьевского включительно. Я пишу дневник все утро, так как не писал со дня отъезда из Урги. Гусев заботливо передает все дела Симукову и собирается в Ургу. Андрей снимает Buteo, готовит его мне, делает вторую, заключительную часть -- набивку. Вчера прицепилась к раме и глядела в окно на нас Sitta местная. Говорят, их много стало, как и зеленых дятлов; объявились мыши (Mus) и проч. Добыт в летней шерсти колонок (со скелетом), а из птиц: баклан, подорлик, ястребиная сова и интересный лунь (Сircus пестрый), второй экземпляр; 1-й прислан Павловым из его поездки в Хангай и долину озер внутреннего бассейна.</p>
<p>Мой Пшевик на Харе наблюдает осенний пролет птиц и препарирует вместе с Павлом Борисовым.</p>
<p>Теплоухов больше и больше вникает в суть дела и меньше указывает недочетов в наших археологических работах. В целом он говорит так: общая часть удовлетворительна, в деталях имеются упущения. Тибетской экспедиции не по плечу детальное изучение археологии, ее задача разведывательного характера, вроде востока Толы с кэрэксурами и каменными бабами, с одной стороны, и стоянки, как например на изломе Толы -- с другой. Конечно, изучая Монгольский Алтай, его строение, флору, фауну, человека-номада, думая о перелетах птиц на оз. Сого-нор, нельзя не думать о посещении моего детища Хара-хото, нельзя. Я удивлен, почему Россия не снарядила специальной экспедиции в Хара-хото? А если еще вспомнить изучение ископаемых в области долины внутреннего бассейна!</p>
<p>Короче: изучение курганов можно считать почти законченным. Это «почти» устранит Теплоухов. Материала достаточно, и надо полагать, его придется сдать в руки Теплоухову, а самый ценный материал -- фактические достижения экспедиции -- передать в родной Русский музей.</p>
<p>Завернул А. Н. Васильев, попил чая, выслушал доклад Теплоухова и, в общем славный, милый, обаятельный поехал в Ургу, захватив нашего лучшего человека -- Гусева. Василий Андреевич должен подготовить домик, багаж, многое наладить к моему приезду, чтобы скорее можно было устроиться на зимние квартиры. Полагаю, картина меняется. Мне можно остаться при экспедиции, зиму обрабатывать материал, а с весною укочевать на излучину Толы. Зимою партии можно жить в Суцзуктэ и работать и делать вылазки с Борисовым в глубь Монголии, в ее центр, ее внутренний бассейн. И изучение природы, и изучение человека должны идти рука в руку!</p>
<p>Уехал Вася Гусев, и сделалось одиноко. Посмотрим, как будут идти работы по препарированию млекопитающих и птиц.</p>
<p>А Теплоухов больше и больше входит в курс археологических достижений. Из этого всего, мне кажется, выйдет толк.</p>
<p>Алексей Николаевич видел моего Пшевика, довольного, со значительным успехом, но сама она не совсем довольна. Скоро ее увидим, посмотрим. Я соскучился по нему, по прекрасному человеку.</p>
<p>Под вечер я пошел гулять на вершину перевала в надежде увидеть и встретить моего Пшевика. На первых зигзагах я встретил в воздухе пролетавшую над моей головой, как птичка, большую летучую мышь. Тишина стояла абсолютная, и только у перевала я слышал характерный шум крыльев тетеревов, усевшихся за скалистой вершиной гребня. Позднее на фоне светлого неба бесшумно пролетела ушастая сова, и все. Погуляв немного по плоской дорожке, полюбовавшись всей панорамой, расстилавшейся вокруг, и, главным образом, на гребень Манхадая, я начал спускаться вниз. Чем ближе к лагерю, тем ночь темнее. Вдруг набежал порыв ветерка, тряхнул верхушками сосен, и пронесся характерный шелест. Этот шелест, этот шум леса на меня производят сильное-сильное впечатление, я вздрагиваю и в то же время замираю!</p>
<p>В домике вечером мы хорошо беседовали с Теплоуховым и относительно археологии, и относительно географии и орнитологии. Говорили о Географическом обществе, Русском музее, Академии наук, выставках и о том, между прочим, куда должна поступить археологическая коллекции Тибетской экспедиции. Нам было тепло, уютно, и вдруг Вася заявляет: «Елизавета Владимировна приехала!» Теплоухов сначала было даже смутился, но потом, потом все было мило, хорошо, как и прежде. При встрече Теплоуховым хорошо было сказано об «Аскании» Елизаветы Владимировны!</p>
<p><b>26/IX, T</b>. Ясно, тихо, чудно, привлекателен воздух, открывающий дали. На горных склонах золотые ленты лиственничного леса. Зори пылают огненным золотом. Осень. Коллекция растет по части птиц; красиво оперенные пернатые украшают наше орнитологическое собрание на подвешенных досках суцзуктинского домика. Бойки стали Sitt'ы, дятлы и всякого рода синицы. Оба Сергея Александровича ушли на место раскопок, и оба с увлечением занимаются археологическим вопросом. Я уверен, что Кондратьев все сделает, чтобы извлечь от Теплоухова по возможности все, что только можно.</p>
<p>Я смотрел птиц и собираюсь на Хару. Из новостей по mammalia: землеройка и мышь (Mus).</p>
<p>От 10&#189; до 12 часов дня я совершил поездку вниз, на курганы группы Суцзуктэ. Сначала снимал один за другим, сверху вниз, в выгодном положении на ССЗ, подгруппу западную, три-четыре раза; затем подгруппу восточную трижды: Мокрый курган, курган в леску и третий -- курган с мальчиком на лошади, тот курган, который велик и напоминает наш разработанный первый в Суцзуктэ. Вася с лошадьми у меня фигурировал дважды: на западе и на востоке. Вот от удачи сегодняшних снимков зависит очень многое, интересное для будущих лекций и книги.</p>
<p>Хочу сняться сам на одном из курганов, на лошади.</p>
<p>Вблизи нашего бивака проследовала большая молодая шумная компания (с Лидочкой Кузнецовой).</p>
<p>Погода стоит чудная: ясная, тихая, теплая, сухая. Птички зимние, оседлые, Buteo.</p>
<p>Сегодня по душе говорил с Андрюшей, обещал ему поездку в гольцы с Павлом Борисовым. Андрей должен вести съемку, метеорологические наблюдения и географический дневник; равно стрелять птиц, зверей; тех и других препарировать и проч.</p>
<p>Оба Сергея Александровича весь день на работах.</p>
<p>Убили рябчика, устроили обед. Я не могу никак дождаться возвращения Павла, чтобы вместе с ним отправиться на Хару, понаблюдать пролет птиц.</p>
<p>Прибыл Павел довольно поздно, тем не менее мы разобрали птичек Пшевика, числом 14, посмотрели, определили их, полюбовались на двух красношеек-соловьев и в беседе на самые разные темы, но преимущественно о Тибетской экспедиции, ее переживаниях и ее археологических достижениях, в частности, досидели до полуночи. И в этот вечер я поднимался на перевал и вдоль гребня прогулялся на значительное расстояние. Любовался гольцами и разделявшими нас ущельями с лесом и лугами, прихотливо извивавшимися; из птиц видел только косачей и красивобоких соек. Юго-запад переливался золотистым огнем. Чудная погода продолжает стоять уже в течение многих дней.</p>
<p>Ночь тихая, ясная и довольно теплая. Ни звука кругом. Даже не слышно голоса гурана.</p>
<p><b>27/IX, W</b>. Как и ночь, утро ясное, тихое, прозрачное, с далекими красивыми видами; как то: горные цепи на горизонте еще более стали контрастными, нежели прежде. Утром отлично полакомились рыбой (из Хары) и поехали все на Кондратьевский курган. Там рабочие производили вырезку (в восточной части вала) для ознакомления с профилем ямы-погребения, что узнается по грунту почвы и ее переходам от одной породы к другой. Оказывается, заложение производилось по очертанию известной площади, огражденной по углам камнями. Начало клали со всех сторон одновременно и копали вначале с уклоном, террасами; причем, вероятно, вначале бросали землю на соседний свободный участок, потом делали вторую террасу за счет земли, выбрасываемой на первую. Что касается южной стороны, с хвостом, то здесь, по-видимому, шло более глубокое заложение, по которому преимущественно сообщался центр ямы с материком. Хвост вообще следует проследить, следует познакомиться с характером его устройства. Затем я и С. А. Теплоухов поехали в Гуджиртэ с целью осмотреть расположение и характеристику курганов в этой третьей группе, разделяющейся на две подгруппы -- верхнюю и нижнюю. Верхняя расположена вдоль и поперек ската, нижняя -- только вдоль. Общий вид курганов старый, по большей части расплывчатый, не столь больших размеров, как в первых двух, и тоже с включением средних и малых (может быть, для простолюдинов). Мы ехали среди лиственничных золоченых зарослей до их границы у южной дороги. Осмотрев курганы, мы пересекли долину, выбрались на степной, луговой склон и уселись на один из его выступов. На юго-востоке извивались дороги по закругленным луговым скатам; невдалеке от нас, внизу, блестело озеро или, точнее, болотистые зеркальца (площадки) воды на русле Гуджиртэ и, чем ниже, тем больше. Мы беседовали продолжительное время о моем незабвенном Пшеве -- Н. М. Пржевальском.</p>
<p>В таких случаях собеседника обыкновенно отсылаешь к своей книжке «Н. М. Пржевальский -- первый исследователь природы Центральной Азии». Лично мне всегда стоит многих нравственных страданий долгое и сильное воспоминание и рассуждение о моем друге, так как его тень, его дух встают передо мной, словно живые. Это всегда так. К тому же только на днях, с большими подробностями, я видел во сне моего славного учителя.</p>
<p>Обратно мы вновь проехали к Кондратьевскому кургану и опять видели у дороги, на западном склоне перевала Гуджиртэ, каменно-земляную маленькую, вроде наружной печки, конуру! Вначале я полагал, что это ловушка для волков (см. мой труд «Отчет помощника начальника экспедиции. Разъезды в Нань-шане...». П. К. Козлов. 1899 года).</p>
<p>Вечером разговоров было мало: все улеглись спать довольно рано -- не разговаривалось.</p>
<p><b>28/IX, Q</b>. В течение нескольких последних дней барометр падает, дошел до 620.0, и если не повернет в обратную сторону -- будут осадки, сопровождаемые ветром. Небо заполнено облаками. Хорошая погода стоит уже на протяжении нескольких дней! Ничего удивительно, что она изменится к худшему, и тогда, конечно, картина будет иная, и все наши перспективы улетучатся. Я с С. А. Теплоуховым собираюсь в Цзун-модо. Там назначено свидание с А. Н. Васильевым и новыми приезжими участниками экспедиции.</p>
<p>В 11-м часу утра я и Теплоухов верхом отправились в Цзун-модо. По дороге мы беседовали о всяких вопросах Тибетской экспедиции, но преимущественно в области археологии. Совершенно незаметно прибыли к Кузнецову, с которым Теплоухову было интересно встретиться как с сослуживцем у Строгановых, на Урале. На монгольской земле встретились россияне, уральцы, и вели очень оживленный разговор.</p>
<p>К 2 часам дня прибыл Алексей Николаевич и привез целую компанию: Крыжановского, Полынова и Боровко; Елена Горбунова осталась на Цзун-модо, якобы делать профили для Полынова. За обедом, точнее за столом, в присутствии Алексея Николаевича был поставлен на очередь вопрос: в общем выяснилось, что дала археология. Материала много, но Тибетская экспедиция вела работы не точно по методам археологии. Теплоухов все делает, чтобы получилось меньше нареканий, а чтобы их совсем устранить, необходимо ему, как специалисту, самому раскопать курган и что для этой цели потребуется: партия в 30 человек рабочих со стальными лопатами и денег примерно около 1&#189; тысячи рублей. Не возражая по существу, я лишь подчеркнул, что наши сметы всегда приходилось изменять -- денег выходило больше, во-вторых, время для разборки кургана также ограничено; если мы начнем разработку кургана, то ее следует и окончить! Алексей Николаевич заметил: «Вы, господа, сговоритесь, условьтесь, и если Петр Кузьмич согласится, а он, желая большего успеха своей экспедиции, не может не согласиться, то я наперед скажу, я буду приветствовать ваше решение и ваше начинание. Нужно действовать, пока не поздно, тем более что я собираюсь уехать в Россию». На этом покончили, и я с Алексеем Николаевичем и Полыновым укатили на Хару, главным образом поохотиться и отметить состояние пролета. Уток (крякв, чирков) было уже мало, тогда как гуси отдыхали и кормились на полях во множестве, тысячным скоплением. По вечерам они были на ячменных (овсяных) полях, утром, с зари, также, а позднее 9 часов летели на реку Хару. Встревоженные стаи с криком поднимались в воздух и перемещались в каком-либо направлении. Очень красиво выделялись стаи в пролетном остроугольном порядке, несшиеся на высоком расстоянии в небе! Такие стаи с прилета спускались на отдых, на простор долины, но, выстроившись в отлет, -- они уносились к югу, с Хары. Много оживления вносит в долину весенний или осенний пролет пернатых.</p>
<p>Первый день или, точнее, вечер я потерял совершенно, так как пошел вверх, далеко на горную сопку, «за филином». Кузнецов как-то грубо отверг мое включение в охоту на гусей, на которых пошел сопровождать только Алексея Николаевича. До сопки оказалось 5&#189; версты, там водопад, и я обратно вынужден был сделать огромный крюк. Филина я не видел и ничего не видел другого, кроме нескольких уток, темного небольшого орла, коричневого луня, массы сорок и немногих других. Только на горизонте виднелись стаи в линейном быстром порядке при горизонте. Усталый, я только в темноте, спотыкаясь, возвратился к машине, на бивак (часов в восемь). К этому времени возвратились Алексей Николаевич и Кузнецов с тремя гусями.</p>
<p>После чая и еды я скоро отдохнул, подсушил ноги, чулки, сапоги и скоро улегся, забылся, спрятался в мешок. Но не спалось мне; мне очень хотелось любоваться звездным небом. Кстати, мой ближний сосед Б. Б. Полынов также расположен был говорить, тогда как Алексей Николаевич, спрятавшись в мешок, тотчас уснул и захрапел. А мы долго-долго не спали: оказалось очень много общих знакомых и знакомых тем.</p>
<p>Я спал, просыпался, повертывался и всегда любовался звездным миром на небе.</p>
<p><b>29/IX, R</b>. Чуть забрезжила на востоке заря, гоготали гуси, и мы все быстро поднялись с постелей и отправились на охоту. Пошли в 6 часов, а в &#189;7-го уже открыли канонаду. Гуси кормились по полям. Я пошел арыком, вскоре поднял стаю гусей, которая, сделав круг, повернула и налетела на меня так удачно, что я сделал хороший дуплет: оба гуся упали в арык и лежали рядом в 8 шагах друг от друга. Потом, оставив гусей, я пошел пехом по полю, среди снопов овса и пшеницы; потревоженные гуси летали в разных направлениях и попадали под выстрел мой и выстрелы моих соседей-товарищей. Во всех направлениях летали гуси, изредка показывались утки, еще реже крохали, ржанки, лунь; показалась вдруг перепелка, за которой спешно летел в линию седой лунь. Хищников, за исключением орла, небольшого, темного, почти сплошь черного, я не видел. Мои товарищи по охоте пришли к реке, я, убив еще, по счету четвертого, гуся, пошел домой. Ноша в четыре гуся была порядочная, и я должен был отдыхать по дороге несколько раз, прежде нежели благополучно добрался до дома.</p>
<p>Машина стояла на левом берегу, охотились на правом, нас перевозили монголы на быках, в своих скрипучих двуколках. На левом берегу, вблизи нашего лагеря, на мокром лугу паслось множество гусей и на гальке у реки в задумчивых позах стояли серые цапли, державшие себя строго, так строго, что по ним даже не стреляли ни я, ни Пшевик, ни Павел и наши гусятники.</p>
<p>Пришли и наши гусятники. Кузнецов убил сразу трех ржанок. Мы поели, попили чаю и укатили. Алексей Николаевич не щадил ни машины, ни наших боков; нас толкало, подбрасывало, и мы немало страдали, пока, наконец, не выехали на торную дорогу. Во всяком случае, в 2 часа дня мы вернулись в Цзун-модо, пообедали и тотчас покатили в Суцзуктэ. По дороге у перевала встретили Елену и с ней доехали домой.</p>
<p>Алексей Николаевич в таких случаях страшно торопится домой и тут, в Суцзуктэ, стоял очень немного. Переформировались, и он с Еленой и двумя ребятишками укатил в Ургу. Мы успели только сказать друг другу, что свидимся в Урге, так как Алексей Николаевич, в конце концов, все же уезжает в Центр, где намерен немало говорить об экспедиции.</p>
<p>Народа у нас набралось много. Вечером имели заседание, на котором наши новые работники испросили от Тибетской экспедиции около восьми тысяч рублей на работы только на один месяц. Смета на такую сумму представлена Теплоуховым и Крыжановским А. Н. Васильеву. Вот мы с Васильевым и будем говорить как на эту тему, так и на тему о дальнейшей участи Тибетской экспедиции.</p>
<p>Спали все вповалку в нашем помещении на сене и на брезенте с войлоками.</p>
<p>Ночь полуясная, началось скопление облаков, но не холодно.</p>
<p><b>30/IX, U</b>. Утро облачное, солнце едва пробивается сквозь облака и опять прячется. Комната полна народа и накурена целиком. Павел Борисов уехал домой, временно. Наши все за столом, едят и пьют, чтобы затем отправиться на раскопочные работы. Я буду собираться в Ургу. Надо вдумчиво взять то или другое, надо написать о коллекциях. Алексей Николаевич даже начал опасаться за участь наших посылок с коллекциями. Сушкин волнуется за их непоступление и боится, не пропадают ли они дорогой. Комаров говорит то же. Его письмо очень дружественное и раскрывает все дрязги и зависть: имеется поползновение присвоить открытие и проч., все, что ведется Академией против достижений Русского географического общества.</p>
<p>Утром приезжал для переговоров по поводу предстоящей разработки кургана А. А. Кузнецов и затем, в компании с Теплоуховым, отправился к себе в Цзун-модо для переговоров по поводу артели китайских рабочих со Смирновым. Чем все это кончится, не знаю, как не знаю, что будут делать минералог с почвоведом.</p>
<p>Сегодня я сделал (отпрепарировал) двух ржанок, Кондратьев убил из винтовки ястребиную сову, пригодную для коллекции. В течение всего дня небо укрыто облаками. Я складываю археологию, и орнитологию, и энтомологию. Попытаюсь написать письмо Комарову и Бялыницкому-Бируле о наших зоологических посылках.</p>
<p>Весь день облачный, к ночи еще больше, а самой ночью пошел снег. С вечера мы долго беседовали, порою шутили. Ужинали чем бог послал, сообща, смешав все съедобное вместе на товарищеских началах. Боровко проявлял свои и теплоуховские негативы, которые вышли весьма удачно. Китаец Мишка привез письмо от Кузнецова: «Рабочие могут быть только через неделю».</p>
<p><b>1/X, S</b>. Утро серое, облачное, мороз 2.0°C, барометр стоит хорошо -- 625.5 при t 14.5°C. Снег покрыл землю до 1/2 дюйма толщиною -- пороша, виден след, и под ногами лист не шумит. В 8 часов на небе открылись голубые полоски, а к полудню синее небо сплошным куполом одевало землю, солнце было яркое, дали уходили в бесконечность. В ожидании Теплоухова и Боровко я написал Б. С. Виноградову и препарировал ястребиную сову, которая здесь теперь стала обыкновенной птицей.</p>
<p>Очень удачны фотографии, снятые Теплоуховым с двух курганов группы Гуджиртэ. На этих фотографиях имеется и моя фигура верхом на белом иноходце. Снимок группы моих спутников так же удачен, как удачен и один из больших снимков Боровко с разреза кургана Кондратьевского.</p>
<p>Остается выбрать, поставить на очередь новый, заключительный курган из группы Суцзуктэ.</p>
<p>Прибыл Теплоухов из Цзун-модо на автомобиле, присланном за всеми нами. Обедаем и выезжаем в Ургу ровно в 2 часа дня, а в 7 часов вечера, едва немного стемнело, как мы в Урге. Дома все благополучно и все хорошо и обстоятельно уложено.</p>
<p>Я отправился к Иде Павловне, где поужинал и переночевал. Спал отлично. Ночью дул крепкий ветер с востока, кругом страшная пыль.</p>
<p><b>2/X, V</b>. Серое, облачное утро с крепким восточным ветром, принесшим много пыли, омрачившей воздух. С утра мы кочуем в новое помещение, в уютный домик полпредства. К сожалению, не получили грузовика, его обещают завтра, с раннего утра. Пока что мы перевезли три раза самое существенное, необходимое и, главным образом, из моего личного имущества и научные инструменты: хронометры, барометры, гигрометры, термометры и другие. В общем, что-то из имущества имеется, так что можно быть и жить, тем более что постель также привезена и можно с удобством устроиться.</p>
<p>Сегодня получены от китайца-фотографа снимки и сданы вновь негативы для проявления и готовые -- для отпечатков. Пшевик снимал удачно; у меня менее удачно. Скоро у меня будут целые серии снимков, и это необходимо, тем более что со стеклами могут произойти недоразумения. Вечером, почти в сумерках, мы ухитрились привезти еще один полный автомобиль нашего экспедиционного имущества.</p>
<p>Перед спаньем будем устраиваться с нашим снаряжением: хочется сделать хорошо!</p>
<p>Ночь холодная, с западным ветром, minimum -3.7°C. Гора Богдо-ула, гребень, укрыта снегом.</p>
<p><b>3/X, T</b>. Утро полуясное, холодное, ветер дует с запада, пронизывает.</p>
<p>Наш охотник И. Д. Тугаринов прислал мне в экспедицию: отличные шкурки (отпрепарированные) филина, T (8/IX), орла, T (23/IX), орлана-долгохвоста, U (12/IX), а из маммалии -- лисицу, U, убитого 13/VIII (1924). Все это он, мой ученик, весьма удовлетворительно отпрепарировал.</p>
<p>Сегодня днем заходили археологи, решили человек 20 взять на работы- раскопки. Я дал Теплоухову 200 китайских серебряных долларов. Нужно еще приготовить около 700-800, чтобы была одна тысяча.</p>
<p>Весь день ушел на перевозку имущества -- склада. Перевозил некий Витте, по обязанности, но мы ему заплатили 15 китайских серебряных долларов.</p>
<p>Настоящая почта принесла мне милое письмо и книжечку «Хара-хото» с приветом от издательницы Федяевской и ее супруга. Приятные минуты знакомства и лекции по Хара-хото будят во мне самые лучшие воспоминания.</p>
<p>В этот же день должна состояться лекция Б. Б. Полынова на тему: «Почвы Монголии и задачи их изучения». Лекция состоялась ровно в 8 часов и продолжалась только 40 минут. После лекции мы все, с Алексеем Николаевичем во главе, направились в полпредство, где состоялось нечто вроде совещания. Выяснилось, что Тибетская экспедиция во что бы то ни стало должна была оплатить приезд, отъезд, прогоны, суточные и работы четырех участников, истратив на все это половину всей остававшейся к этому времени суммы.</p>
<p>Полпреду давали прощальный обед, на котором поднесли отличное ружье, одноствольное, с магазином в 5 патронов, ружье, некогда поднесенное Николаем II Богдо-хану. Теперь с футляра (дубового) и правой щеки ложа сняты лишь вензеля или гербы. Ружье при голубом хадаке.</p>
<p>Отъезд назначен на воскресенье, 5/X. В этот же день разъезжаются и наши две рабочие партии, Теплоуховская -- в Суцзуктэ, Крыжановская -- вверх по Толе, на месторождение камней.</p>
<p>Мне удалось познакомиться с заместителем Васильева -- неким восточником, глубоким человеком, который так внимательно и чутко подошел ко мне, который красиво приветствовал мои открытия и который сказал мне, что он очень желает пошире познакомиться вообще с Тибетской экспедицией и ее реальными результатами. Он довез меня до дома в полушубке А. Н. Васильева.</p>
<p>Ночь была очень холодная и ярко-яркозвездная, дышалось отлично, и мой восточник говорил о необыкновенной яркости планет на монгольском небе и выразил мне чувства уважения и признательности за мои труды, любовь необыкновенную к Азии и интерес к Востоку и проч. Мы расстались самым лучшим образом, с интересом в предстоящем будущем.</p>
<p><b>4/X, W</b>. В полночь t воздуха -6.0°C, а на заре -7.8°, при небе, сплошь подернутом тонкоперистыми облаками. Так незаметным образом надвигается холод монгольской зимы.</p>
<p><u>Надо лучшим образом использовать зиму, надо непременно глубоко подумать об этом и во что бы то ни стало доехать с Цокто до излучины и там пожить, и побродить непременно, и поохотиться, и надо в машине.</u> Едва распрощаемся с «ликом земли» и проводим археологов, как надо будет приняться за зимние научные работы. Надо собраться, обсудить положение, выяснить средства и материальные, и духовные. Следует также по возможности все переслать из сборов по живой монгольской природе.</p>
<p>Теперь далее. Я был у Васильева и с ним еще раз говорил подробно о смете наших четырех специалистов. Крыжановский норовил получить с экспедиции еще плюс: его обокрали и он желал возмещения убытков от экспедиции. Решили не возмещать. И так уж очень много пришлось отдать специалистам, а именно все наше наличие: 40 ямбов серебра китайского, т.е. 2000 лан и 48 плиток гамбургского серебра по 3 фунта плитка. Иными словами, около восьми пудов серебра -- это за один месяц работ, после наших открытий, того, ради чего прибыла петроградская публика! Интересно, возместят ли нам в Москве все потери и убытки, нанесенные нашими невольными гостями? Пожалуй, будут выдавать за свое собственное открытие.</p>
<p>Наше серебро поступило в Торгпредство ценою по 1.42 китайских доллара. Сегодня мы получили одну тысячу китайских серебряных долларов.</p>
<p>Теплоухов получил от меня 1000 долларов и 150 китайских серебряных долларов для Кондратьева.</p>
<p>Жизнь наша понемногу входит в свою колею, и мы постепенно привыкаем к нашему домику и к нашему тихому уголку. Кругом открыт горизонт перед нами: на востоке -- продолжение крыла Богдо-улы, на юге -- этот священный массив и на западе -- его продолжение в эту сторону.</p>
<p>Понемногу мы привыкали к своему домику и своему новому укладу. С нами две собачки -- дар нашей первой четвероногой спутницы Мурзилки. Сама она устроилась отлично в полпредстве, где ее кормят лучше нашего и балуют лаской.</p>
<p>Ночь облачная и довольно тихая.</p>
<p><b>5/X, Q</b>. Утро такое же, t воздуха -4.5°C. Над Богдо-улой синее небо, над долиной Толы дым от Урги, словно фимиам, поднимается над алтарем священного массива.</p>
<p>Я сегодня вышел из дома в 10 часов утра, а возвратился в 3 часа дня, проводив А. Н. Васильева в далекий путь. Все это время мною проведено в полпредстве. Я сидел с Алексем Николаевичем и говорил с ним. Он мне сказал: «У меня к вам просьба -- возьмите или примите ружье от Павлова и передайте в полпредство; ружье и седло я возвращаю, палатку возвратил давно, через посредство Елены Петровны. Если я вернусь, то, надеюсь, вы представите в мое пользование и ружье, и седло». Итак, до свидания, Алексей Николаевич, мы с вами расстаемся надолго! Спасибо вам сердечное за вашу дружбу и любовь к экспедиции. Много принесла она вам беспокойств и проч. Партийные говорили вам: «Вы не хотите работать с нами, вы работаете с Козловской экспедицией», и многое в этом роде. Вот вам и откровение!</p>
<p>Кто-то из близких провожавших заметил: «Вот идут сборы и проводы, будто человек уезжает совсем». Да, неизвестно, совсем или нет уехал Алексей Николаевич. Мы его проводили за Ургу, до высокой луговой террасы, ветер 17-18 м/сек. Там все восемь машин (две по дороге отстали) стали в ряд, пассажиры спешились, любитель-фотограф нас снял, и Алексей Николаевич стал прощаться. Тут я подумал: «Вернется ли?!» Пожалуй, вернется к зиме. И опять заживем по-прежнему, по-хорошему. Опять будем ездить далеко на охоту и в качестве научных рекогносцировок. Всегда, решительно при всяком воспоминании об Алексее Николаевиче, встает отрадное чувство об этом благороднейшем человеке, в полном смысле джентльмене. От лица всей Тибетской экспедиции низко кланяюсь вам, дорогой Алексей Николаевич. Вы наш друг, добрый гений и лучший из хороших разумных людей.</p>
<p>Сели в машины и направились в противоположные стороны, он -- на север, мы -- на юг. Я думаю, что маленькая частица навсегда со мною, частица или атом Алексея Николаевиича.</p>
<p>Вечер я провел у Маршаллов, у них постоянным членом д-р Кребс со спутником. Много говорили о курганах, о путешествиях вообще и в частности о моих и Свена Гедина.</p>
<p>В 10-м часу я возвратился домой. На небе, низко спустившись к горизонту, стояла Луна.</p>
<p>Придя домой, я был поражен, насколько низко вновь упал барометр, хотя и дневное его показание также редкостным казалось для Урги, а именно 644.0 при t Barometer 14.6, тогда как вечером с 9 часов он показывал 638.5 при t 12.7, т.е. столько, сколько никогда не бывало. Я сказал моим двум наличным спутникам: «С полуночи начнется буря!» Так в действительности и случилось: я проснулся от стука ставен и дверей, освободившихся от крючков, в 1/2 1-го часа ночи. Мы все встали, Гусев обошел домик, укрепил все, что следовало, и мы, поговорив, улеглись спать. Мне долго-долго не удавалось уснуть. Вой ветра, вьюга уносили мою мысль в далекий край Куку-нора, Цайдама, Тибета. Не помню, когда я уснул и уснул крепко, так как не слышал, как вновь вставал Гусев, чтобы закрыть ставень и окно и подобрать шелестевшие газеты, разбросанные ворвавшимся в окно ветром.</p>
<p><b>6/X, R</b>. По обыкновению, мы на ногах с 7 часов утра. Буря с СЗ воет, крутит, метет мелким, как пыль, снегом; холодно очень при -7 или даже -5.5°C; горизонт скрыт, все кругом серо и бледно, за 15 саженей вдаль ничего не видно. Наши спутники-профессора, вероятно, сидят дома: минералог и почвовед должны были уехать еще вчера, но не уехали и не уедут теперь из-за бури. Теплоуховская компания собиралась заехать за Котиком в 7 часов утра, но ее нет и в 9 часов, когда я пишу эти строки. Надо полагать, что буря продлится сутки или около этого. Земная поверхность все более и более покрывается снегом, местами образуются снежные скопления, сугробики. Незавидное положение застигнутых в дороге бурей: ни людей, ни крылатых странников, еще запоздавших с отлетом. Где-то теперь мои пустынники Павлов и Канаев? Небось негодуют на азиатские невзгоды?</p>
<p>Так всегда -- лучший день бывает кануном бури, да еще какой!</p>
<p>К 1 часу дня буря немного стала легче, горизонт прояснился и дали открылись. Богдо-ула обильно посыпана снегом, и лента лесной растительности выглядит темной, угрюмой.</p>
<p>Мои археологи, невзирая на непогоду, собираются скоро выехать; минералог -- завтра.</p>
<p>Получил телеграмму из Москвы: «Ссылаясь ныне на интервью перед вашим отъездом, будем очень благодарны за описание Ваших недавних археологических открытий для американской прессы; адресуйте Москва, гостиница Савой. Корреспонденты Ассошиейтед-Пресс Америки Майлов, Милле». Да, действительно, я вспоминаю день, в который ко мне собрались в КУБУ в Москве американцы-корреспонденты, я устроил чай и за чаем, держа карту в руках, поделился с ними программой предстоявшей Тибетской экспедиции.</p>
<p>Придется любознательным американцам что-либо написать; я вспомнил хорошо всю американскую компанию с дамами, говорившими по-русски. Все они тогда много писали и выражали желание по окончании путешествия встретиться и говорить.</p>
<p>Сегодня весь день холодный, ветреный, и удалось наблюдать у самого моего южного окна горихвостку, белокрылку и конька или Anthus'а, запоздавших на пролете.</p>
<p>Конечно, еще будут дни приветливые, теплые, ясные, с синим небом и красивыми далями, будут, но как закон температура воздуха постепенно будет понижаться, день укорачиваться, солнце идти к югу, меньше поднимаясь ввысь. К вечеру солнышко сегодня улыбнулось, и если к ночи разъяснит, то непременно ударит очень значительный мороз -- это тоже закон.</p>
<p>Наша археологическая группа выехала около 3 часов дня. Интересно, с каким содержанием будет разрыт курган, выбранный С. А. Теплоуховым, и какой профиль мы получим в конце концов?</p>
<p>Конечно, все это очень пополнит данные в связи с изучением курганов.</p>
<p>Под вечер заехал ко мне первым (не считая, конечно, всех моих участников и Меркулова с деньгами) Жамцарано, и я очень рад был свидеться и поговорить с ним. Будем устраивать выставку в новом помещении в тибетском стиле, войдем в него первыми.</p>
<p>К 9 часам стихло совершенно и звезды горели особенно ярко вместе с Луной; t прозрачного воздуха была (в 9 часов вечера) -9.2°C.</p>
<p><b>7/X, U</b>. Ясно, тихо, по горам снег, t -11.7°C, холодно, как зимой, снег заровнял все ручьи и канавы. Колеса сильно обмерзают, ехать очень трудно. Все эти сведения о дорожном пути сообщил Павел и Лафа Иванович, почти одновременно объявившиеся у нас. Павел привез медвежонка прошлогоднего, убитого в Нижнем Мандале. Зверь забежал в селение, гонимый монголами и бурятами со стороны Цзурумтэ, и вызвал суматоху. Старик Вильский примкнул к охотникам, и общей компанией погнались за медвежонком. Собаки монгольские также усердно гнали, но брать зверя, большего себя ростом, не решались. Загнанный мишка, T, плохо бежал и дал охотникам возможность подстрелить себя. Шуму и разговоров было очень много. Медвежонок худ телом, но высокий, с хорошей черной шерстью. Убит 2/X и лежал в холоде. Вильский счел долгом прислать его мне.</p>
<p>Лафа Иванович привез мне письмо от Пшевочки, к сожалению очень поздно: вчера ушел автомобиль в Суцзуктэ, а Лафа Иванович приехал сюда еще третьего дня и носил его в кармане, не найдя нас. Все не находят нас: мы живем в стороне, на огородах и у самого «тенниса».</p>
<p>Погода прекрасная, дали открыты, но снег по горам еще лежит. Завтра жду мою Пшевочку домой: у нас прекрасно и зимовать отлично при мысли, что всегда можно съездить в Суцзуктэ или в Сугу-нур, или даже в Убулун, к милым Тугариновым. Непременно сюда, в верховье Толы, надо съездить, посмотреть и пострелять.</p>
<p>Сегодня купил у китайца рамочку и, разместив пять снимочков моих, повесил.</p>
<p>Становится с каждым днем уютнее и уютнее. Я доволен и думаю, мой Пшевик тоже будет доволен. Во дворе хороший простор, можно гулять.</p>
<p>Почему я не написал, чтобы мне возвратили моего С. А. Глаголева? Надо попытать счастья.</p>
<p>Под вечер заезжал ко мне А. А. Дудукалов с Орловым. Дуду едет в Алтан-булак и вернется в понедельник, 13/X, очень желает свидеться с Елизаветой Владимировной и мной до его отъезда в Китай.</p>
<p>Вечер я провел очень приятно у И. П. Бадмажаповой вместе с ее братом, Иваном Павловичем, подбивавшим меня на облаву на коз в Баин-булаке, у Ежо. Надо попробовать счастья!</p>
<p>Ночь дивная: тихая, ясная, что называется, очаровательная. От Луны светло, словно днем. Вдали неистовый лай собак, тогда как в нашем районе собак вообще меньше. Они лениво лежат и лают зря, не вставая; не обращайте на них никакого внимания, а тем более не дразните их!</p>
<p><b>8/X, S</b>. Ясно, тихо. Над долиной Толы, по обыкновению, дым, медленно ползущий и расстилающийся по сторонам. Из некоторых храмов несутся звуки буддийской музыки, то громко, то с нежной мелодией, едва слышно. На улицах замечаются нарядные американки с быстрыми лошадьми и пестро-нарядно одетые, в цветном, молодые черноокие монголки-княжны.</p>
<p>Я съездил к фотографу напрасно: «маргаш» -- это классическое «завтра» одинаково, вероятно, на всем свете. Хотя, откровенно говоря, китаец так надул меня впервые, обычно он всегда аккуратен. От китайца я отправился в полпредство, к Юдину и проч. Подал там бумажку на новое право охоты, взял стол для Елизаветы Владимировны, по дороге подхватил у нашего старого лагеря Мурзилку и возвратился домой.</p>
<p>Потом, около часа дня, прогулялся на обед в так называемую русскую столовую. Вскоре объявился шофер, вернувшийся из Суцзуктэ, в сопровождении стариков Вильских. У нас, в Ноин-ула, может быть, от господ погребенных, выпал снег в 1/2 аршина, и подняться к лагерю не удалось, несмотря на помощь в 20 человеческих (китайцев) сил. Мой Пшевик решил подождать меня, а наспех не стал укладываться и возиться с птицами. Кондратьев с Андреем отсутствовали на охоте за медведями и изюбрями. Последние ревут, нарушают утреннюю и вечернюю тишину. А из птиц очень интересны стали оседлые: тетерева токуют, синицы пищат, дятлы стучат, вообще говоря, в лесу при красивой солнечной погоде превосходно, и из моих спутников никто в город не хочет, в особенности в благодатный охотничий сезон. Мои-то отличились -- стреляли по изюбрям впустую. А там вскоре проложили след медведи, на смех и отчаяние охотникам.</p>
<p>Вильские очень просили меня взять их Ваню, пристроить к какой-либо партии «белковать» и проч. Сегодня же объявился и И. Д. Тугаринов из Убулуна -- верховья Толы. Тугариновы (все трое и Маруся) просят приезжать к ним на охоту, они постоянно вспоминают и говорят о нас: «Приезжайте, мы хорошо устроим вас, а сами найдем себе место». Я дал Ивану Дмитриевичу 15 китайских долларов аванс вперед. Этот человек, эти люди отслужат.</p>
<p>Под вечер секретарь Жамцарано доставил мне из дворца хана труп попки-неразлучника с просьбою отпрепарировать для Ученого комитета Монголии. Птичка была доставлена в отличной изящной клетке. Надо снять шкурку. У нас во дворе оживление: все три собаки с ожесточением гоняют сорок с мяса медвежонка. Даже санитары-птицы и те отказываются его есть.</p>
<p>Ночь великолепная: ясная-ясная, холодная-холодная. Зима незаметно надвигается.</p>
<p><b>9/X, V</b>. Ясно, тихо, морозно; иней посеребрил землю.</p>
<p>Ко мне уже явился Лафа Иванович за деньгами и с готовностью увезти мое письмо к моему Пшевику. Надо непременно написать, оживить, поднять присущую ей энергию и т.д.</p>
<p>Выезжал в город к фотографу, в Госторг и посетил лавку знакомого китайца. В Госторге я был удивлен, что Андрей Симуков мне сказал неправильно, а именно в счет 10 последних сданных гамбургских плиток (59) он взял не 200 китайских серебряных долларов, как мне говорил, а 250 (50 при самой сдаче денег-плиток, остальные -- позднее). Надо Андрею за это внушить хорошо! Непременно какую-либо каверзу тот или другой человек, тот или иной спутник учинит!</p>
<p>День теплый, прекрасный, и если так продолжится, то я с Юдиным попаду в Суцзуктэ. Вероятно, там идет работа, что называется, вовсю.</p>
<p>Следует признать, что нынче осень в Северной Монголии превосходная: сухая, ясная и довольно теплая, в особенности днем. Это не то, что было в минувшем году. Кстати, попробую сравнить ту и настоящую хотя бы тем, что возьму последних три дня, показания барометра и температуру. Да -- температура воздуха выше, ночью ниже, показания барометра близки и т.д.</p>
<p>Вечером вдруг объявилась наша Вася в объятиях с кузовом сметаны -- принесла в подарок. Приятно было видеть и поговорить с этой милой разумной девушкой. Первое, на что она обратила внимание, это на барометры и гигрометры, висевшие на стене, а потом на карточки перед моим письменным столом. Ведь с карточками соединено столько воспоминаний и у нас, и у юной, чуткой души девочки; ведь жизнь с нами должна была произвести много новых мыслей и проч. И, конечно, произвела. Чувствуется, что она с нами видела и лучшее обращение, и лучшую пищу, и иной уклад мыслей; с нами и при нас она немножечко воспиталась и не стала такой, какой была вначале; у нее появились иные манеры, иные выражения, и всякая ошибка строго ею отмечалась. После нас опять прежняя среда, конечно, дала ей понять. Все трудности встали, как и прежде. И вот она опять случайно у нас, почувствовала прежнюю внимательность и ласку, прежние слова, выражения; девочка радостно взяла в руки мою ложку, чашку и с особенным чувством, вздохнув глубоко, подала мне чай, говоря: «Все прежнее, как приятно видеть!» «Завтра я приду к вам с утра, -- говорит она, -- пробуду долго с вами и у вас посижу, посмотрю на ваш уголок, на вас, и потом, потом уеду в Мандал».</p>
<p>Милая девочка, юная натура, всю тебя я вижу и всю тебя чувствую. Ты так чисто думаешь и говоришь! До свидания! Всегда будем рады видеть тебя, жизнерадостную. Как весело, беззаботно, в цветах лета носилась ты с сачком в руках, ловко ловя насекомых; редко какая муха или бабочка смогла уйти от тебя! Не забудем тебя никогда.</p>
<p><b>10/X, T</b>. Как и ночь, утро с легкой облачностью, t -1.5°C. Едва выплыло над горизонтом солнце, как стало тепло, от снега вокруг осталось лишь воспоминание. Массив Богдо-ула не играет осенним расцветом -- темен и холоден, дик и угрюм, молчалив, сонлив. Что интересного принесет нам сегодняшний день? Улыбку, радость или обратное? Надо всегда и ко всему быть готовым.</p>
<p>Получено с почты только одно письмо из Москвы (Н.Такке) и из Троицкосавска от Михно. Такке усердствует относительно марок, Михно мило благодарит за доклады.</p>
<p>Мой Гусев день-деньской работал, ожидал в ямынах бумаг, добывал плиту к печке и проч.</p>
<p>Я навестил Лидочку Кузнецову, больную, а потом и общего нашего врача -- милого П. Н. Шастина, которому поднес подарок -- отличные золотые часы «Павел Буре» на память. Павел Николаевич сконфузился и не хотел никак принимать подарка, говоря, что он ничего не сделал для Тибетской экспедиции. Это скромность Павла Николаевича. Он сделал много не только по отношению к нам, членам Тибетской экспедиции, но и по отношению к нашим друзьям и знакомым, как соотечественникам, так и монголам. Много затем мы беседовали с Павлом Николаевичем, и он по моей просьбе обещал навестить нашу милую больную Лидочку Кузнецову.</p>
<p>В беседе с Павлом Николаевичем о разных вопросах он заинтересовал меня, между прочим, тем, что он видел в дворцах покойного богдо-хана или богдо-гэгэна, в особенности в Зимнем дворце. «Там наверху, -- говорит Павел Николаевич, -- убранство чисто царское, есть уголки музейного характера, с оружием, табакерками, всякого рода карточками, картинами, коврами и проч., проч. В одной нише сидит статуя в позе учительства -- предшественник перерожденца, и там я видел молящихся». Многое из имущества покойного продается, частью на месте, частью в городских лавках. «Вам, Петр Кузьмич, необходимо побывать там и посмотреть; Вы, вероятно, найдете для себя много любопытного и занимательного».</p>
<p>От Шастиных я зашел к Бадмажапову, который только что возвратился из гобийской поездки, где много интересного наблюдал и в области нашей. Например, куланы им замечались на Чацеринг-худук и у южного подножия Монгольского Алтая, в особенности против массива Ихэ-богдо куланы очень обыкновенны. У Арца-богдо и горы Халцзан он видел по-прежнему много лавы, то коричневой, то черной, очень ноздреватой; тут же у Арца-богдо он поранил ногу -- на него упал значительных размеров отторженец и прямо в ноги. Из птиц мой прежний спутник видел много дроф на всем своем пути. Также в беседах с монголами слышал, что в Ихэ-богдо живут удавы значительной величины, с лошадиный аркан, и опять повторились удивительные рассказы о хун-чулу -- маленьком пустынном человечке и малом червяке, только попадающемся крайне редко. Вообще надо заметить, что беседы с Бадмажаповым, в особенности после его возвращений из поездок по Монголии, всегда бывают крайне любопытны и поучительны, и я люблю его видеть загорелым, полного запасом рассказов о виденном и слышанном.</p>
<p>К себе домой я возвратился ко времени метеорологических наблюдений и завода хронометров. По дороге я видел стаю монгольских собак, «свадьбу», от которой должен был немного укрываться в теневых сторонах заборов, чтобы не обратить на себя их внимание. Луна светила довольно ярко, несмотря на перистые облака.</p>
<p>Сегодня объявлено о прямом почтовом сообщении: Урга-Троицкосавск, W, S и Троицкосавск-Урга, Q и V.</p>
<p><b>11/X, W</b>. Небо с тонкоперистыми облаками. Павел не ночевал с нами, а задержался у родных, в Курене. Сегодня с утра он укатил к себе в милый Сугу-нур. Я дал ему наказ полностью, его бумаги я передам Вильским. Его партия в гольцы будет состоять из него самого, Андрея Симукова и Вани Вильского. С тем мы и распрощались! Гусев хлопочет по делам: отнес письмо к Лидочке, получил расчетные деньги от Госторга за десять плиток гамбургского серебра -- 222.70 китайских серебряных долларов, в дополнение к полученным Андреем Симуковым (13/IX -- 50 и 18/IX -- 200) 250 китайским серебряным долларам. Теперь он отправился в ямынь за бумагами, а затем отправится в полпредство с целью привезти седло, деньги и справку, когда завтра, в Q, мы (я и Юдин) едем в Суцзуктэ. Я начну понемногу собираться в дорогу и ждать приезда домой Павлова и Канаева.</p>
<p>Они прибыли в 5-м часу в полном здравии и благополучии, с успехом, но -- многозначительное <u>но!</u> -- без маршрута, который остался висеть в воздухе: Павлов не вел съемки, и отсчеты анероида некуда привязать! Необходимо сделать при помощи Лисовского хотя бы схематическую карточку, иначе я не знаю, как можно будет положить маршрут на карту. Надо что-либо делать -- надо спасать положение вещей, как говорят! Принял анероид, часы с разбитым стеклом, термометр от психрометра; видел несколько птиц, лисицу и несколько грызунов (в спирту). Что за птицы вообще, узнаем позднее, когда их разложат по порядку. Также не знаю, что сделано в области энтомологии и гипсотермомии. Близкое будущее покажет.</p>
<p>После долгих часов наконец получил бумаги на трех участников: Тугаринова (Убулун), Борисова (Сугу-нур) и Симукова (Суцзуктэ) на зимний сезон в окрестности Урги. Только к вечеру удалось освободиться и быть дома.</p>
<p>Тем временем прибыл Маршалл с письмом, очень любезным, от Эндрюса, который выслал мне серию портретов, общих с ним снимков.</p>
<p>Как жаль, что Меркулов не привез ни денег, ни седла; то и другое очень нужно. «Маргаш», -- говорят все. Однако завтра поедем в Суцзуктэ. Там сосредоточен самый высокий интерес. Последние дни погода вполне благоприятствует, и я думаю, что Теплоухов что-то уже сделал в отношении подготовительной работы. Пока я буду в поездке в Суцзуктэ, Павлов и Канаев приведут себя и сборы в полный порядок.</p>
<p>Несмотря на позднее время, я с Николаем Васильевичем все же просмотрел три пачки растений, в целом несущие настоящий характер пустынных форм; те же однообразно изжелто-серые тона, которые так быстро наскучивают глазу.</p>
<p>Вечер и ночь очень приятные: тихие и почти ясные.</p>
<p><b>12/X, Q</b>. Утро полуясное, с пыльной дымкой на юго-востоке. Minimum t ночью -4.2°C. Я готов в дорогу и жду заезда машины.</p>
<p>В 10 часов мы едем, наш состав автомобиля: Юдин, двое военных и я. Машина быстрая, но с дефектами -- без огней (света) и без тормозов. Тем не менее следуем очень быстро, быстрей, нежели обыкновенно, и в 3 часа времени достигаем селения Нижний Мандал, осилив по дороге высокий перевал Халцзан-дабан. Боковой ветер сильно донимал нас.</p>
<p>У Вильских мы великолепно пообедали, получили в дар пару гусей и направились дальше до Суцзуктэ. Нам везло; по дороге я показал спутникам курганы, и против нового обширного заложения, № 24, остановились и сразу осмотрели работы. Нас встретили у кургана наши археологи, и Теплоухов дал толковые объяснения. Рабочих 47 человек, площадь кургана..., снимают верхний, мощностью в 1 сажень, пласт, состоящий из гумуса, гальки разных сортов; пока что добыты кости животного.</p>
<p>Теплоухов показывал снимки, очень удачные. Все оживлены, разговоров и ожиданий много. Надеемся, через неделю будет лучше, интереснее, глубже. Пока вынуто около 50 кубов земли, среди нее много больших и малых камней. Виды по сторонам очаровательные.</p>
<p>Ознакомившись с общим характером работ, мы пошли к машине, а эта последняя подняла нас вверх, до места самого лагеря, где мы были радушно встречены своими -- Елизаветой Владимировной, Кондратьевым, Васей и другими. Забыл отметить, что у кургана первым далеко вышел навстречу наш Андрюша, все время присутствующий при новых дополнительных археологических раскопках.</p>
<p>Наши спутники-военные поехали в Цзун-модо и далее на Хару, Юдин и я занялись осмотром лагеря и ближайших окрестностей. Вечер частью проведен мною с нашими, частью с археологами и Юдиным. У нас теперь хорошо оборудована, по-походному, и соседняя половина помещения, в которой и устроились археологи. Только вот старший из них, Сергей Александрович, простудился во время поездки в снежную бурю и теперь перемогается, а работы оставлять нельзя, народа много, спускаются вниз успешно, необходимо следить, что делается, какие очертания могилы были при ее первоначальном сооружении, надо проследить швы и проч., необходимы периодические фотографии и проч. Теперь становится очевидным наличие второго археолога, который (специалист художественного отдела) и заменяет всецело С. А. Теплоухова. Снимки наших археологов просто прелесть, великолепные. И в общем, очень хорошо, что Ольденбург придумал всю эту историю.</p>
<p><b>13/X, R</b>. Встаем в 7 часов утра, погода холодная, серая, по отдаленным горам, их северным склонам, лежит снег. После чая мы большой компанией идем на раскопки старой знакомой тропинкой, проложенной к кургану № 25, давшему много бронзы и керамики. На кургане повторилось более детальное изучение обнаженных слоев и границ, указывающих пределы погребения. Уже после вчерашнего осмотра наблюдается разница -- увеличение площади удаленной земли. Работа спорится, археологи на месте; от одних рабочих к другим ходит надсмотрщик Смирнов и в роли десятника подбодряет одного, понуждает другого и т.д. Все идет как следует, своим чередом. В полдень возвращаемся на стан обедать. Среди дел археологических я наблюдаю, даю указания и по отношению к работам, имеющим отношение к изучению живой природы, ее животной жизни, просматриваю и укладываю коллекции. Надо ехать в Ургу, там думают об отъезде наши минералог и почвовед. Их надо, на память, угостить китайским обедом, поговорить с ними и т.д.</p>
<p>В компании с нами Кузнецов, которому я объявил приятное: «Возьму твоего Николая на стипендию Тибетской экспедиции в Ургу, в школу I-II ступени». Тот благодарит и т.д.</p>
<p>Обедаем, собираемся, укладываемся. Следует отметить, что с нами еще прибыла из Мандал гостья -- Вася Вильская. Таким образом, обратно автомобиль должен был принять целых 8 пассажиров со многим багажом, ружьями и проч.</p>
<p>Около 5 часов дня мы выезжаем, машина идет с трудом, в особенности на перевал Цзурумтэ, в его самом крутом месте, с камнями. Тут мы возимся свыше 1/2 часа времени и наконец выбираемся и взбираемся на вершину перевала. Обнаруживаем поломку оси и рессоры (задней); тем не менее движемся вниз по знакомой все улучшающейся дороге и ночными сумерками, не без труда прибываем в Мандал, где у Вильских находим и стол, и ночной покой.</p>
<p><b>14/X, U</b>. Хорошо питаемся, тепло спим, а наутро (холодное, мрачное, с нависшими тучами и северо-западным сильным ветром) возимся с починкой машины, подстраиваем на ось подушку из дерева, чтобы облегчить работу рессоры. Наконец едем. В Верхнем Мандале останавливаемся. Виталий Иванович ведет беседу об устройстве школы, нанимает помещение на 1/2 дня урочных часов занятий учительницы со школьниками, ведет разговоры о снабжении школы материальными средствами, учебными пособиями. Я рад, я вдохнул эту мысль ему, представителю России. Школа оживет, дети отвлекутся и хоть полдня будут при учительнице набираться ума-разума. В следующую субботу обещаем вновь прибыть в Мандал по дороге в Суцзуктэ. Пьем наскоро чай, военные говорят о подряде на сено, о его доставке из долины Хара в Ургу. Я лично веду разговор с Евгенией Яковлевной и ее старушкой-матерью, и отправляемся в путь. Все это относится к 14/X, U, или 1 октября по старому стилю -- Покрову! «Покров, накрой (снегом и т.д.)».</p>
<p>Путь дальнейший спорится; нас подгоняет сильный холодный ветер с СВ и вид на временный белый снег, покрывший землю, горные северные склоны. Мы успешно поднялись и столь же успешно спустились и продолжаем двигаться вниз по Сельбе, к дому. Вид на Богдо-улу нас поразил обилием снега, который ярко блестел. Наконец и дом, где все обстоит благополучно.</p>
<p>На минуту заходят военные полюбоваться на птичек и спешат к месту службы.</p>
<p>На столе у себя я нахожу телеграмму за подписью востоковеда С. Ф. Ольденбурга. «Ленинград. 12/X. Академия, Географическое общество признают желательным Ваш приезд. Одновременно делаем сношение с полпредством о содействии. Ждем Вас в ноябре. Ольденбург».</p>
<p>Так я и думал, так и ожидал! Если хорошо устроишься, то непременно тебя ждет выезд. Все же надо подумать, да еще как, над вопросом -- ехать или не ехать!</p>
<p>Сегодня китайский обед дается от Тибетской экспедиции приезжей компании из двух: Крыжановского и Полынова. Нас семь человек, все мужчины, без дам: минералог, почвовед, Павлов, Гусев, Канаич и я с С. Б. Бадмажаповым. Обед с 5 часов длился целых три часа и вышел, в общем, очень хороший, культурный, без фрикаделек, но с белым вкусным (теплым) вином и майхало. Закуски весьма содержательны, с числом блюд 24, и обед самый еще раза в два с большим количеством. В результате чудный, лучший чай, который весьма кстати после обильных яств. Пилось и елось сластей, с антрактом, очень много. Чай превкусный, он очень кстати для пищеварения и бодрости. Поздним звездным холодным вечером вернулись домой, долго беседуя на тему о китайцах, об их культуре и об их утонченном кулинарном искусстве.</p>
<p>Наш Павлов был дома и старался изощриться в учтивости и любезности.</p>
<p>В 10 часов мы уже отошли ко сну, и я спал очень хорошо до утренней зари.</p>
<p><b>15/X, S</b>. Ночь и утро с облаками и с ясными промежутками. Температура воздуха -12.7°C. После чаепития -- писание дневника, сортировка коллекций и проч. В полдень к нам заезжает А. А. Дудукалов, с которым сначала беседуем, а затем едем совместно обедать в русскую столовую. Андрей Александрович стремится к семье, к жене, а с женой и к детям -- в Америку.</p>
<p>Во время обеда к нам сначала подошел Крыжановский, а немного позднее и Полынов; мы пили чай, говорили кое о чем. Наши петроградцы думают об отъезде и закупаются всякими заграничными предметами. Около 3 часов мы разошлись, каждый в свою сторону. Остальная часть дня ушла на ту же сортировку и упаковку птиц и млекопитающих. Но вечер прошел неподобающим образом, а именно: я должен был присутствовать на лекции, очень интересной, Крыжановского, который должен был читать в Нардоме о своей поездке в Горихо на Сулеймановский прииск, затем о применении минералов в жизни: в технике, в искусстве и т.д. Как жаль, что лекция не состоялась в указанном месте и в указанное время, а была прочтена в 10-м часу в школе I и II ступени; окончилась она в полночь, когда я, по обыкновению, хорошо сплю. Ночь абсолютно тихая, светлая и очень холодная для осени, -16.0°C. Так изо дня в день, постепенно надвигается зима.</p>
<p><b>16/X, V</b>. Утро ясное, тихое, холодное. Наша священная красавица Богдо-ула выглядит совершенно по-зимнему. Она молчалива, задумчива, угрюмо-темная, окаймленная чистым мощным покровом снега. Смотришь на нее долго-долго и проникаешься созерцанием. Опять прежнее занятие с птичками и млекопитающими; опять упаковка, укупорка птиц и грызунов.</p>
<p>Около полудня меня навестил Жамцарано, очень приятно было поговорить с хорошим человеком о птицах, об археологии и проч. Жамцарано принес показать и определить птиц, доставленных из Центральной Монголии (работы нашего бывшего Пахомова -- спутника Казакевича). Ц. Жамцарано очень просил взять его на раскопки в следующую нашу поездку с Виталием Ивановичем Юдиным. Он желает посмотреть открытую могилу и удостовериться воочию в присутствии погребальной камеры и гробницы в связи с покойником и его атрибутами. В заключение я подарил Жамцарано два фотографических снимочка. Затем я поехал в полпредство, виделся с Юдиным, говорил с ним, передал ружье Б. И. Меркулову (винчестер А. Н. Васильева) и просил его доставить нам седло.</p>
<p>По дороге встретил Б. Б. Полынова, все еще прихрамывающего. Он был у меня с визитом (прощальным), они едут, кажется, завтра. Потом я побывал у китайца и получил от него массу карточек и счет на 38 долларов, 90 янчений, и оставил ему еще 10, кажется, моих негативов для последних отпечатков. Этим я полагаю и закончить пока снимки (в будущем необходимые для книги). Мечтаю о поездке в Россию, но не знаю -- удастся ли?!</p>
<p>Под вечер возился с Борисом Борисовичем, отвозил его к Шастину и домой к нему, где Полынов хотел быть искренним, рассказав, каким образом он попал в командировку, как он свиделся с Ю. М. Шокальским и тот сказал ему, как своему сочлену: «Ужель борьба с Академией из-за экспедиции Козлова все еще продолжается и назначают в экспедицию Козлова лиц, вновь не спросив согласия ни председателя РГО, ни самого начальника Тибетской экспедиции; все это как-то нелепо, странно! Успех нашего Козлова уже второй раз в области археологии заставил встрепенуться членов Академии наук, разбудил их и вызвал непременное внедрение в экспедицию не только людей, могущих иметь прямое отношение к экспедиции -- археологов, но и минералога и почвоведа, получивших свои специальные задания. Таким образом, выходит, что эти люди, специалисты, чувствуют себя весьма неловко, в особенности «камни и почва». Вторая, или, точнее, первая, основная группа -- группа археологов делает свое дело и помогает экспедиции, хотя, конечно, она ложится бременем на средства экспедиции. «Камни и почва» обогатились за счет Тибетской экспедиции материалом для музея и, довольные, уезжают в Россию. Их поездкой сюда не могут быть недовольны, наоборот, их поездка может послужить к дальнейшей большой командировке в Монголию вообще, так как и сам Ученый комитет Монголии, и стоящий во главе его Ц. Ж. Жамцарано идут охотно навстречу «камням и почвам» не только разрешением, но и принятием на свой счет значительной части материальных расходов -- что и требовалось доказать. И Академия наук, и командированные должны быть довольны».</p>
<p>И с Полыновым, и с Крыжановским мы распрощались. Последнему за его негативы я поднес статуэтку Амитаюс. Милый Шастин заезжал к нам с визитом и для того, чтобы посмотреть птиц (пока еще не завернутых в бумагу и не спрятанных в ящики для отправления в Россию).</p>
<p>Ночь ясная, тихая, холодная. Зима исподволь надвигается.</p>
<p><b>17/X, T</b>. Ясное, тихое утро, мороз 12.0°C. Сегодня посылаю письмо Груму (Григорию Ефимовичу Грумм-Гржимайло) со специальной целью дать старику возможность полюбоваться монгольскими оригинальными марками и телеграфирую Такке о переводе 300 рублей золотом на приобретение и отсылку монгольских марок.</p>
<p>Сижу дома, никуда не выхожу. Упаковываю птиц и грызунов, преимущественно из сборов Павлова по его поездке внутрь Монголии, Хангай и прилежащую на юге озерную долину.</p>
<p>Получили почту -- письма и газеты «Известия» от 24 сентября за № 213. В этой огромной газете, на 3-й стр., на виду, помещена моя вторая статья: «Путешественник П. К. Козлов о своих работах в Монголии». Предупредительно Даниленко прислала нам вырезки моей статьи по экземпляру на каждого. Это все очень мило! Я читал газеты, письма (с донесением об Аскании-Нова), а также хорошее письмо Коки Барсова с переводной на русский язык статьей английского генерала Перейра, сделавшего путешествие в 1921 году от Пекина до Лхасы, а затем от столицы Тибета в Калькутту, где в госпитале окончил дни свои. Статья эта -- доклад брата покойного в Английском географическом обществе на основании материалов путешественника. В районе Чжэрку, Чамдо, Бар-чу Перейра шел маршрутами его предшественников; среди имен англичан, американца стоит и мое имя. Маршрут Перейры очень интересен, к сожалению, путешественник по характеру своего снаряжения и подготовки, вероятно, мог только отмечать попутно свои наблюдения, как турист. Научных же данных его путешествие не принесло, да и не могло принести. Он говорит лишь о характере местности, о горах и размытых ущельях и благодаря анероиду отмечает высоты наиболее характерных и высоких перевалов или отдельных гор.</p>
<p>Вечером нас навестили: Меркулов, получивший бумажечку на право охоты, и П. Н. Шастин -- наш врач, осмотревший меня, мое горло, и заключивший, что надо подождать с поездкой хотя бы один день. До поздних часов мы теперь сидим и занимаемся в своем уютном домике.</p>
<p><b>18/X, W</b>. Как и ночь, утро полуясное с ветром самым неприятным -- северо-западным. Массив Богдо-ула мрачен, его вершина и средний пояс окутаны слоистыми, густыми темными тучами; такими тучами, которые всегда посыпают землю снегом, несомым сильным порывом ветра.</p>
<p>Пишу В. И. Юдину мою просьбу перенести нашу поездку в Суцзуктэ с субботы на воскресенье из-за моего недомогания. Возвратился наш посланный с письмом от Виталия Ивановича. Оказывается, машина еще не готова, и, когда она будет исправлена, меня поставят в известность о времени нашего отъезда в Мандал и Суцзуктэ. Трудно себе представить, когда начнутся настоящие зимние холода, во всяком случае, они не за горами. И вероятно, на наших раскопках уже холодно. Во всяком случае, необходимо довести их до конца -- получить настоящую картину могилы и погребальной камеры. Следует уяснить себе, как наши предки ее готовили, откуда, с какой стороны был сделан вход и проч. По всей вероятности, он был устроен с юга, где теперь указателем этого служит хвост. Очень интересно будет видеть нам, на какую глубину открыта могила, что за грунт и проч. Как идет выборка земли, обнаружится ли вода, на какой глубине и в каком количестве, и, что самое главное, что нам даст этот № 24 по нашей регистрации, курган?</p>
<p>Сегодня у нас был Федор Николаевич Воробьев -- отец нашей девушки Вассы. Он берется доставить нашу белую лошадь (из разъезда Павлова) в Суцзуктэ. Эта лошадь там нужна, и ее есть чем кормить. Воробьев воспользовался случаем: выпросил в долг 10 китайских серебряных долларов на 1/2 месяца и обещал быть исполнительным, получил толику патронов.</p>
<p>Кажется, этим людям пора понять и знать, что от знакомства и близости с нами им только хорошо и одна польза. Кажется, именно это и понял старик Воробьев (сугу-нурский).</p>
<p>В. И. Юдин прислал мне чуть не последние 200 китайских серебряных долларов и обещание: как только машина будет в исправности, тотчас поедем на раскопки.</p>
<p>Ветер, дувший с утра, с особенной интенсивностью около полудня, к 9 часам вечера стих при t -13.0°C. Ночь яркозвездная, планеты горели как бриллианты, при абсолютной и невозмутимой тишине воздуха. Особенно тиха, торжественно угрюма, молчалива священная гора Богдо-ула. Она словно спит в невозмутимом покое.</p>
<p><b>19/X, Q</b>. Ясное, тихое, зело холодное утро, t только -20.0°C. По-старому, это первая треть октября месяца. Ни одного звука в воздухе: словно все уснуло и замерло. И опять, как и прежде, дым городской, словно фимиам, сбирается в общую длинную массу и возносится на скаты горы, словно на престол.</p>
<p>Сегодня написал письмо Елене, спрашиваю, сколько она собрала за минувшее лето растений, и прошу ее показать их мне.</p>
<p>Вдруг объявился В. И. Юдин (с инструктором), привез для суцзуктинских раскопок 800 китайских серебряных долларов. Мы быстро справились; я говорю «мы», потому что я взял с собою старшего препаратора экспедиции Канаева, чтобы водворить его там на весь зимний сезон для сбора пернатых. День был отличный, и очень жаль, что мы долго провозились и у меня, и в городе, прежде нежели отправились прямо к цели. Путь один и тот же, способ передвижения также. Маршрут: Сельба, Халцзан-дабан и долина Мандал.</p>
<p>В 3 часа мы стояли 5 минут на Халцзане. Анероид показал 620.0, t 17.0°, t наружного воздуха -1.5°C. С перевала и долиною мы катили очень быстро, у Евгении Яковлевны Сахаровой угостились прекрасным обедом (с чаем и сластями), у Вильских я передал бумажку на лов рыбы, а к погасанию сумерек и началу ночи мы уже поднялись в лагерь Тибетской экспедиции. По горному склону красиво мелькали огоньки.</p>
<p>В лагере удивились нашему позднему приезду. Теплоухов хрипит, Боровко прыгает. За столом Теплоухов доложил, по карточкам, о ходе работ по углублению кургана; его страшит мерзлота, появление воды у продолжения воронки, разрыхленность грунта по меридиану. По всему видно, что грабители в погребении были и, что страшнее всего, вследствие постепенного, но ежедневного охлаждения воздуха ему не справиться с работой кургана, не дойти до погребальной камеры, а если бы это случилось, то ни в каком случае нельзя было разбирать гробницу без риска испортить содержимое, в особенности по отношению к тканям. В заключение Сергей Александрович говорит: «Риск был начинать работу, а теперь риск ее продолжать; ко всему этому я болен, и мне нужно поехать в Ургу, показаться доктору».</p>
<p>У моих мальчиков оказалось все благополучно. Андрей уехал в гольцы с Павлом. С С. А. Кондратьевым мы долго беседовали по поводу наших экспедиционных вопросов.</p>
<p>Ночь облачная, холодная прошла для меня очень быстро.</p>
<p><b>20/X, R</b>. Утро серое, холодное. Наши поднялись поздновато, хотя Боровко уже отправился на работы. После чаепития пошли и мы большой компанией, Теплоухов поехал на лошади. Вспомнились мне наши летние прогулки на курганы № 23 и № 25. Пришли. Невольно любуешься видом на Суцзуктэ и на дальние цепи гор, замыкающие горизонт. На кургане углубились, спустились; видны швы материнской породы, уступ в 2 аршина, потом новое углубление, провал постепенный -- от краев к воронке. Остальное как и доложено вчера. Работают две партии: одна посуточно, другая сдельно, по кубам; последняя внимательнее и с вечера готовит себе взрыхленную почву для работы утром.</p>
<p>По возвращении к себе домой мы устроили заседание о настоящем и дальнейшем моментах. Теплоухов высказался категорически, и его всецело поддержал Боровко, что если бы они оба знали, что здесь такой климат, то ни за что не начали бы раскопку кургана, и теперь с тревогою видят, что работы придется прекратить очень скоро, дабы не обнажать место погребения, так как гробницы разбирать уже поздно. Сергей Александрович склонен теперь же прекратить работы, распустить рабочих и проч. Все остальные (я, Юдин, Кондратьев, Кузнецов) высказались таким образом: раз начаты работы, затраты произведены большие, надо продолжать, пока возможно! Конечно, в конце концов их придется прекратить прежде времени, ныне поздно.</p>
<p>Затем пообедали и собрались в дорогу. Теплоухов также, он очень тепло укутался. Ветер сильный; по дороге неслись тучи пыли. В Мандалах останавливались ненадолго. Прибыли домой в ночи, проблуждав порядком по Сельбе.</p>
<p>Дома более или менее благополучно. С собою привезли Колю Кузнецова учиться в школе. С вечера немного позанимался, а потом, в 10 часов, мы уже улеглись. Дома хорошо, уютно.</p>
<p>Ночь полуясная, достаточно холодная, так как дул западный ветер.</p>
<p><b>21/X, U</b>. Утро серое, облачное, неприятное, бр-рр! Зимняя картина. Нет моего любимого монгольского яркого солнышка, которое часто так ласково греет и веселит, ласкает душу. Сегодня хочется получить хорошую российскую почту и узнать, каков результат первой облавы в Баин-булаке; затем заняться писанием писем Горбунову, Комарову о возможности моего приезда в Петроград и т.д., прося их позаботиться приготовлением удобств при переезде через границу и следовании с коллекциями в поезде. В 3 часа надо навестить С. А. Теплоухова и поговорить с ним обстоятельно обо всем в связи даже с нашей поездкой в Петроград.</p>
<p>Не могу не отметить того обстоятельства, что всякий раз, проезжая долиною Мандал, я любуюсь на тот район гор, на то ущелье, которое ютит речку Сугу-нур. Для меня в высшей степени дороги мрачные гольцы и красивые мягкие склоны с речкой Баин-гол; дорого все это, волнует душу и отдает лучшим чистым воспоминаниям прошлого. Особенно хорошо, ласково и добычливо были ущелье Сугу-нур и Баин-гол летом или поздней майской весной. Сколько цветов, птиц и бабочек, сколько непринужденного душевного покоя. Даст ли нам вновь Монголия столько вдохновения и столько научного восторга и очарования? На следующий год, с весны, я хочу оставить Ургу и двигаться прежде всего на излом Толы, к Бага-богдо, где база, откуда разъезды к северу и югу, вплоть до низовья Эцзин-гола, его озер и моего сонного друга Хара-хото.</p>
<p>Из писем мы с Пшевиком получили по одному: я от Володи, а он от П. П. Сушкина. Первый, между прочим, описывает наводнение в Петрограде, имевшее место 23/IX с. г., а второй указывает на получение коллекций птиц, млекопитающих и гадов. Пришел первый бидон, пришли птички, но, очевидно, не то, на что он рассчитывал и что еще в дороге. Что бы он ни писал, все равно, а вот когда будут получены все посылки, хотя бы те, которые ушли около месяца тому назад, не говоря уже о тех, которые я готовлю к отправке или сам свезу, тогда будет иное дело; зоологи немножечко станут говорить по-другому и, может быть, отчасти будут довольны. Мне кажется, все те посылки должны вот-вот прийти в Петроград. Будем надеяться, что именно так и случится. Жаль, что это все случится по отъезде Сушкина за границу. Такова судьба коллекций, самой лучшей их части, -- лежать, лежать.</p>
<p>Может быть, с моим приездом в Петроград все изменится к лучшему? По крайней мере, я уверен в этом.</p>
<p>Вечером я отправился к Теплоухову. Он был мрачно настроен, приготовил письмо мне с просьбою, чтобы я заехал к нему на совещание, но это письмо почему-то не было отправлено и дождалось меня. Сергей Александрович заготовил телеграмму Ольденбургу, смысл телеграммы таков: «Морозы усиливаются, вынужден дальнейшую раскопку кургана прекратить (нынешней осенью) Ваш совет?» Так как телеграммы принимают только до 6 часов вечера, то мы решение вопросов о раскопках, их окончательную санкцию, отложили до завтрашнего («маргаш») утра. Но посыльного в Суцзуктэ задержим только до 10 часов утра.</p>
<p>Ночь полуясная, тихая, довольно холодная, ежедневно температура воздуха постепенно падает.</p>
<p>До моего отъезда в полпредство у нас сидела М. Н. Ринчино с подругой-медичкой, осматривали коллекции. Очень жаль, что мне не удалось показать им большую и интереснейшую часть археологии.</p>
<p><b>22/X, S</b>. Утро почти ясное, приветливое. Барометр стоит высоко, как никогда; до сих пор наивысшее показание его за весь минувший год относится лишь к 27/XII, а именно (9 часов вечера) 668.4, t 11.3, t наружного воздуха -26.1°C. Самое же низшее падает на 17 ноября 1923 г. в 1 час, при t наружной -3.1°R, барометр 637.9, t 15.0°. С грустью я узнал, что не все доставлено из Суцзуктэ по части коллекций; так, например, там оставлены ковер, в частях, из Кондратьевского кургана и керамика. Распоряжаюсь немедленно доставить их сюда, в Ургу, место сосредоточения всех сокровищ экспедиции. И только тут будем приводить все в порядок и тут будем упаковывать!</p>
<p>Приходил Гомбо. Я ему показал все ценнейшие находки по археологии Тибетской экспедиции. Барометр стоит высоко, в соответствии с ним и погода: день обещает быть очень хорошим, ясным, теплым. Это отрадный проблеск времени. Так нередко бывает в Центральной Азии.</p>
<p>Продолжаю хлопотать с устройством ящиков, упаковкой коллекций: археологической, этнографической и зоологической. Упаковок два сорта: одна с собою, в поезде, другая -- через полпредство.</p>
<p>Наш стипендиат Коля Кузнецов определен в школу I-II ступени и начал учиться, помещается же он на столе у А. П. Жукова, в центре города. Мальчик хороший, прилежный. Мне кажется, что из него выйдет толк. Будущее покажет.</p>
<p>Вечерком я заходил к Цокто Гармаевичу и там встретил Сергея Борисовича Бадмажапова, от которого узнал, что за китайский отличный обед нам придется заплатить 18 китайских серебряных долларов (с чаевыми поварам). И дешево, и мило! Придется то же самое устроить и по отношению теплоуховской компании.</p>
<p>Ночь великолепная: ясная, тихая и не очень холодная.</p>
<p><b>23/X, V</b>. Как и ночь, утро великолепное: тишина и ни единого на небе облачка. Среди дел надо написать Комарову письмо, поставить его в известность и относительно кургана, заложенного Теплоуховым, и относительно моей поездки в Петроград (с коллекциями).</p>
<p>Комарову написал обстоятельное письмо обо всем. Снял фотографии: наш домик и общий вид на центральную часть соседнего монастыря Майтреи, воздвигнутого в честь покровителя скотоводов бодисатвы Майтреи. Потом я побыл в Ученом комитете Монголии, справился относительно витрин и времени устройства выставки, равно просил возобновить для Елизаветы Владимировны (со спутниками) бумажечку на право производства в окрестности Урги орнитологических экскурсий. В Ученом комитете занимается наш ботаник; его растения разложены на столе, а сам он строчит отчет о совершенной поездке. Очень жаль, что я не застал самого Жамцарано, с которым хотелось обстоятельно поговорить обо всем не только текущем, но и о предстоящем.</p>
<p>Фотограф продолжает работать: никак не может закончить заказа проявления и печатания, а китаец-столяр -- должного количества ящиков для упаковки экспедиционных ценностей. Лама-монгол доставил большую (около пуда весом) брюшину топленого коровьего масла за 15.60 китайских серебряных долларов. Даниленки телеграфируют: беспокоятся от долгого неполучения писем. Вероятно, мамаша.</p>
<p>Дни за днями идут непрерывной чередой, все лежит в своем русле. Ночи увеличиваются, солнце продолжает отклоняться к югу еще на протяжении двух месяцев. В воздухе тихо и спокойно.</p>
<p>Китай все еще не может угомониться.</p>
<p>Ночь отличная, тихая.</p>
<p><b>24/X, T</b>. Тихо, ясно, прозрачно; вид далекий. На северных склонах лежит снег, в особенности глубокий на священном массиве Богдо-ула: тут настоящая зима.</p>
<p>Написал и сдаю письма; назавтра пойдут Горбунову, Комарову, -- и телеграфирую в ответ Даниленкам: «Котик здоров, благополучен, спасибо за газету, привет. Козлов».</p>
<p>Сегодня начали появляться на небе облачка, которых не видно было совсем несколько дней. Барометр постепенно опускается. Мы делаем то же, что и раньше. Пшевик определяет и записывает птиц. У нас уже перевалило за 200 видов. Канаев добыл и пополнил экспедиционную орнитологическую коллекцию на 30 видов, или около 160 экземпляров. Все еще упаковываю птиц, которых в совокупности имеется свыше 600 экземпляров.</p>
<p>Предполагаем отправиться на Суцзуктэ утром, в воскресенье. Теплоухов ждет телеграммы (от Ольденбурга). Да, действительно очень интересно знать, что думают в Петрограде и что сделано на раскопках?</p>
<p>В Мандалах надо посмотреть, нет ли птичек (Leucosticte giglioli) и не забыть спросить у Воробьевых зверька «кузун-бузун» (черный хорек), его шкурку с черепом.</p>
<p>Ночь ясная, тихая, с инеем.</p>
<p><b>25/X, W</b>. Тихо и слоистые облака; постепенно облачный покров подвигается на юго-восток и к 8 часам утра совершенно очистит голубое небо. У нас в комнатах топятся печи, весело пылает огонь и трещат дрова. Над Ургой дым медленно, тихо поднимается строго вверх, и только в вышине его клонит на юг-юго-восток и несет в объятия Богдо-улы. Никакой звук не нарушает тишины и дремотного спокойствия.</p>
<p>Сегодня окончили определение, подсчет и завертку птиц: оказывается, здесь, у нас, всех птиц 265, в Зоологическом музее Российской академии наук 105 и немногим менее находится в дороге в Петроград, таким образом, к зимнему сезону у нас имеется немногим свыше 200 видов, в количестве около 700 птиц. Млекопитающих также больше, нежели указано в отчете. Теперь понемногу будем укладывать: птиц, млекопитающих, спиртовые сборы и в заключение -- гнезда, тлей и насекомых вообще, которых имеется налицо 25-26 ящиков. А самое главное -- археологию и этнографию -- пропустил. В конце концов, наберется немалое число мест всех в целом коллекций.</p>
<p>Под вечер заехал ко мне Жамцарано и просидел около часа времени, ведя беседу о предстоящем: о выставке, о выделении местному Ученому комитету части археологических коллекций и, наконец, о моей предстоящей поездке в Россию. Говорили также о будущих поездках в глубину Монголии, о разностороннем ее исследовании и т.д. В заключение немало толковали по поводу того, например, откуда можно добыть людей в качестве физика-метеоролога и другого -- заведующего музеем. В душе я указал на двух лучших моих спутников -- Андрея Симукова, метеоролога и съемщика, и на Гусева -- заведующего музеем. Только эти два человека, по мнению моему, наиболее могут быть пригодны для таких дел.</p>
<p>Мы не упомянули о старшем препараторе Канаеве, но и этот человек еще более был бы пригоден для музея и для орнитологических летних поездок по Монголии. Конечно, предварительно следует обстоятельно переговорить с каждым из них в отдельности.</p>
<p>У нас ночует Лидочка Кузнецова с целью отправиться завтра с нами к себе домой. Я ее занимал рассматриванием лучших художественных изданий (птиц) и стереоскопом с видами Европы, России, ее наиболее замечательных музеев и построек. Девочка, не видевшая ничего подобного ранее, была в восторге.</p>
<p>Ночь довольно тихая, не холодная и наполовину ясная.</p>
<p><b>26/X, Q</b>. Как и ночь, утро полуясное, со слабым ветром, дующим от северо-востока.</p>
<p>В начале 9-го часа утра пора бы ехать, тем более что Юдин и Теплоухов обещали за мной заехать рано, примерно в 7-8 часов. Погода хорошая, хотелось бы выехать раньше, чтобы прибыть вовремя на место и сегодня же успеть все осмотреть и непременно решить на месте программу дальнейшего: работать или все прекратить до предстоящей весны, о чем, конечно, придется обстоятельно толковать только в Петрограде.</p>
<p>Выехали около 11 часов утра. Наша компания: я, Теплоухов, Лида Кузнецова, шофер Кузнецов. Ветер дул с СЗ, или даже с ССВ, и сильно пронизывал. По знакомой, сильно наезженной дороге катили быстро, несмотря на очень каменистую дорогу. Встречных было немало и почти исключительно с дровами или сеном. Мы ехали быстро, без приключений. В Верхнем Мандале имели лишь минутную остановку у дома Ф. Н. Воробьева. Здесь мне вынесли зверька -- хорька большого, ночного истребителя кур, называемого бурятами кузун-бузун, а монголами двояко: или бутунь-худзю (хуцзу), что значит вонючка коричневая, или умкэ-хурунь -- толстошеий; название этого хорька в науке Putorius. Вероятно, это тот самый вид, который мною добыт к югу от Урги,<sup>57</sup> в пастбищной степной долине Шарахай-хундэ. Хорьком монгольским очень заинтересовался в свое время А. А. Бялыницкий-Бируля и просил меня на этот раз обратить на него особое внимание и непременно привезти. Таким образом, я остался доволен этой находкой. Канаич ее отпрепарирует (и шкурку, и скелет). Зверек взрослый, U, обнаружен во дворе дома, и хозяевами вовремя добыт. Голова хорька очень любопытна раскраской (темного и светлого цветов). Все же остается недобытым экземпляр летяги, по которой, однако, стреляли, и не кто другой, как мои спутники (с Павлом Борисовым в компании) во главе с С. А. Кондратьевым.</p>
<p class="footnote"><sup>57</sup> П. К. Козлов. «Монголия и Амдо...», стр. 40. </p>
<p>У Вильских мы имели часовой отдых с фриштыком и чаем и, конечно, разговорами о всякой всячине, включительно до бесед о гольцах, о белковании, о том, что из Руси понаехала масса охотников с правом на охоту. Об этом следует поговорить с Жамцарано. Подъезжая к нашим раскопкам, выяснили, что и тут (в Цзурумтэ) устроилась маленькая партия белковать. Но успех ее неважный, промышленники добыли немного, в том числе уральскую сову (предназначенную для Тибетской экспедиции), и собрались откочевать в иное место. Тем интереснее будет знать, что по этому поводу сообщат мой Андрюша и Павел.</p>
<p>В Суцзуктэ я с Сергеем Александровичем оставили машину (немного выше кургана Мокрого) и пехом отправились на курган № 24. Боровко тотчас нас заметил и идет навстречу. Сергей Александрович говорит: «Смотри, Петр Кузьмич, солома лежит нетронута, значит, до гробницы еще не дошли». Так в действительности и оказалось. Тем не менее сегодня третью сажень окончили. Общее впечатление внушительное: яма с террасами, двумя, огромная; хищники в могиле были, об этом свидетельствуют сгруженные крупные камни (под воронкой), вода и т.д. Во всяком случае, по моему мнению, погребение не должно быть далеко от уровня глубины трех саженей. По ночам здорово промерзает, воду откачивают; с утра работать очень трудно. Впечатление: не стоит останавливаться на полдороге, надо работать пока возможно, пока не так уж сильно мешают ночные морозы и холод вообще.</p>
<p>У моих спутников оказалось все благополучно. Кондратьев и Котик возятся со списком бабочек, Канаич приготовил 15 экземпляров хороших шкурок птиц; среди последних имеется интересный, новый по списку вид дубуноса (№ 205). Мальчики живут дружно и не нарадуются на свой прекрасный уголок (позднеосенний). Еще будет уютнее с отъездом археологов. Тогда они будут исключительно одни с другом-китайцем и тоже Васькой. Мальчик Вася Марчук отправился домой, там открылась школа. Наконец-то!</p>
<p>Вечером я долго просидел у археологов, с которыми и ужинал. Чай пил со своими спутниками, с которыми беседовал (в постелях) до поздней ночи, потом уснули крепко.</p>
<p>Ночь ясная, свежая, с обильным серебристым инеем.</p>
<p><b>27/X, R</b>. Утро также. Я укладываю птиц, мои мальчики -- археологию и помогают мне собрать в пробирки грызунов, тлей и проч. Я говорю Кондартьеву о наших дальнейших планах.</p>
<p>Теплоухов решил работать до конца, или, точнее, до предела возможности; но и он с Боровко, так же как и я с Кондратьевым, проникся сознанием работать до конца. С таким расчетом все трое, двое археологов и я, отправляемся на раскопки, вновь, как и вчера, осматриваем яму, ее уступы, швы, состав почвы, центр, грубо, хаотически заваленный камнями, скопившуюся воду. Наблюдаем значительную мерзлоту земли и малоуспешность работы, судим-рядим. Снимаемся на кургане: при входе и на первой террасе в северо-западном углу кургана. Решаем работать до конца кургана или до тех пор, пока буря, снег и другие климатические невзгоды не положат предел. Тогда, до условной субботы, уезжать на тройках в Ургу и т.д. Меня провожают Теплоухов и Боровко до моего монгольского верхового коня. Мы дивимся обилию выброшенной земли -- словно военные сооружения. Любуемся красивым небом и живописностью местности, и я с лучшим настроением оставляю моих археологов и сам с одинаковым (лучшим настроением) еду по знакомой тропинке вверх среди лиственного и хвойного леса.</p>
<p>На душе легко. Мои спутники уже уложили вещи на автомобиль, я прибыл, позавтракали и покатили вниз к долине-ручью (иссякшему). Поровнявшись с Теплоуховым и Боровко, я вижу их прощальные жесты руками, в свою очередь сам то же делаю, машина трижды гудит, и мы скрываемся в лощину.</p>
<p>День чудесный, на душе легко, синее небо и яркое солнце ласкают. Легко поднимаемся на Цзурумтэ, еще легче спускаемся и катим вниз. С каждой верстой выезжаем на более удобную дорогу и наконец, в области стоянок юрт, катим, что называется, вовсю. Быстро достигаем долины Мандал. Стоим у дома Вильских 5 минут и кушаем пельмени у Сахаровой Евгении Яковлевны и вновь быстро едем вовсю, встречая и перегоняя путников.</p>
<p>Таким образом, к 4&#189; часа, в лучшую вечернюю пору, я уже дома, я с коллекциями.</p>
<p>Гусев встречает у ворот, Пшевик -- у дома. Как скоро и без устали! Немногим более суток, и я у себя: съездил за сотню верст, поговорил, посмотрел, поделал и опять дома.</p>
<p>Погода прямо на диво хорошая: типичная центральноазиатская осенняя.</p>
<p>Вечерком беседовали у себя дома, смотрели ящики, соображали укладку птиц, зверьков.</p>
<p>Ночь тихая, яркозвездная, холодная.</p>
<p><b>28/X, U</b>. Ясно, тихо, морозно, -14.6°C. Дым, один дым клубится в воздухе и несется на склоны Богдо-улы. И этот день проходит однообразной чередой дома, в разных занятиях. Почта ничего не приносит. Написал я Володе мое решение приехать в Петроград не в урочное время, не по программе. Интересно, как они все отнесутся к моему известию? Павлов продолжает лукавить и всеми мерами уклоняется от взноса следуемых в Тибетскую экспедицию сорока долларов, несмотря на то что уторговал с Дуду около четырехсот и этой сделкой продолжает хвастать! Надо подналечь на этого недобросовестного человека, на этого льстеца, криводушного малого. За правило почту для себя -- никому и никогда рекомендовать его не стану. Для него необходимо строгое наблюдение, иначе этот гусь может позволить себе очень многое. Недаром от него отвернулись многие из моих спутников, и еще более знаменательно, что его нигде не любят, а некоторые даже (в доме Шастиных) просили их семью оставить навсегда.</p>
<p>Из дворца богдо-гэгэна принесли двух мертвых попугаев зеленых. Бедные птицы -- за ними, вероятно, прекратилось всякое наблюдение. Отпрепарировали.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, довольно прохладная: minimum -14.0°C.</p>
<p><b>29/X, S</b>. Все небо покрыто тонкоперистыми облаками, воздух тих и пока прозрачен. Барометр продолжает падать. Пожалуй, равновесие нарушится, загремят ставни, и сильный ветер завоет и заплачет. Так думаю, потому что происходит рождение молодой Луны, серебристого серпа, который всегда украшает собою синеву небес над Богдо-улой.</p>
<p>Утром я писал зоологический дневник, отдел млекопитающих. Потом я с Пшевиком пошел к Геранцеву купить материи на костюм и маленькую «усладеньку». Прошли до Бадмажаповых, где застряли -- обедали. Я, между прочим, зашел к Маршаллу, поблагодарил его за починку фотоаппарата и т.д.</p>
<p>С Бадмажаповым удалось кое о чем перемолвиться на случай его поездки весной или зимой в Китай. Цокто Гармаевич просил золота рублей на 200, по курсу доллара.</p>
<p>На воздухе пахнет весной -- тепло как летом; между тем барометр падает, быть перемене. Это всегда так бывает. Я полагаю, как ликуют наши охотники в горах!</p>
<p>Скоро будут готовы ящики, и начнем укладывать коллекции. Я люблю эту работу. Укладка уже приближает к чему-то. Надо написать Бялыницкому-Бируле о том, что я предполагаю приехать чуть не в обнимку с коллекциями.</p>
<p>Мне часто приходит на ум, как хорошо теперь Тибетской экспедиции: она счастливо устроилась на два лагеря. И в городе уютно, и в горах Суцзуктэ также. Можно кочевать из одного лагеря в другой. И как интересно и полезно проживают мои мальчики в Суцзуктэ, как поучительно наблюдают природу и стреляют птиц и зверей. Невольно говоришь спасибо А. Н. Васильеву. Да, этот человек много сделал хорошего для Тибетской экспедиции, дал возможность свободно вздохнуть ей и действовать.</p>
<p>Так нынче и зима минует очень благополучно, словно ни в чем не бывало. Не будешь видеть грустных, скучающих физиономий, не будешь чувствовать гнета и т.д. А тут еще и моя поездка в Россию. Не знаю, что и сказать на это, чем ответить: и приятно, и неприятно! Приятно -- что-то интересное узнаешь, неприятно потому, что мое мнение идет вразрез с намерением ехать или двигаться вперед прежде времени: сначала надо кончить экспедицию, а потом уже поехать!</p>
<p>Однако от судьбы, ее предопределения не уйдешь, приходится ей покоряться!</p>
<p>О моих намерениях скоро узнают и в Географическом обществе, и в Академии, и дома. Кто как на это посмотрит? Как отнесутся к известию мои друзья настоящие? За эти 1&#189; года что произошло? Увидим и узнаем. Вообще большой интерес и в области того, например, что будет стоить, в научном отношении, наш летний сбор и в ботаническом, и в зоологическом отношениях.</p>
<p>Последние истекшие дни мои археологи ликуют: погода на редкость приятная. Они смогут дойти до гробницы и освободить ее, представить вниманию наблюдателя картину погребальной камеры, а потом, с чувством нравственного подъема последовательно разобрать гробницу сверху донизу. Это ли не прелесть, не высшее умственное удовлетворение? Как ни странно, но грядущий день решит все предстоящее в отношении археологии.</p>
<p>Весь день, вечер и ночь до 12 часов было довольно тихо и тепло при полной облачности неба. На воздухе было так приятно, что я гулял до ночи, выходя из дома несколько раз. В доме, в комнатах, не сиделось -- все тянуло на воздух. Со мною гуляли, бегали и резвились все наши три собачки: мать с двумя уже взрослыми щенками. Эта собачья семья молода, а потому игрива и подвижна. Как ретиво она бросается на всякую, случайно забредшую во двор чужую собаку, поднимается вдруг неистовый лай, суматоха.</p>
<p>С полуночи подул крепкий ветер с СЗ и омрачил воздух тучами пыли.</p>
<p><b>30/X, V</b>. Облачно, пыльно, ветрено; ветер порывистый северо-западный. Над Богдо-улой свинцовые тучи. Ставни окон ударяют в стены, порою ветер со свистом нажимает.</p>
<p>Однако барометр начал энергично подниматься. Можно надеяться, что к полудню ветер стихнет и погода вновь будет приятная, по крайней мере нам так желательно!</p>
<p>Наш Павлов третью ночь не ночует дома; не знаю, где его носит, где он шляется, словно бездомный, бесприютный какой!</p>
<p>Сегодня я начал укладку коллекций: уложил три ящика и подготовил укладку в следующие два-три. Затем съездил к В. И. Юдину, переговорил с ним о деньгах, седле, поискали, напрасно, книг моих «Монголия и Кам» и путешествия Роборовского, всего томов пять, выяснили вопрос о сдаче посылок курьеру в Москву и относительно возможности отправиться втроем (Юдин, Жамцарано, я) в субботу на раскопки, если, конечно, Теплоухов не объявится в пятницу, к вечеру, в Урге.</p>
<p>Ветер, начавшийся с полуночи, продолжал дуть до вечера и охладил в значительной мере воздух. Ночью вызвездило, было тихо, серп Луны величаво опускался к горизонту. Вероятно, температура вообще за предстоящий месяц понизится сильно!</p>
<p><b>31/X, T</b>. Воздух тих, спокоен. На ЮВ перистые облачка, немного, t воздуха -17.8°C. Богдо-ула у подножия вновь посеребрена снегом, выше же она уже давно в снегу. Пользуясь случаем, отправлением посольского курьера, я послал в Москву два письма: А. Н. Васильеву (обстоятельное донесение) и А. А. Собенниковой (частное). Эти письма пойдут в срочном порядке и скоро достигнут цели. В прогулке на обед в русскую столовую я встретил тибетца Галсана, от которого узнал о приезде или возвращении в Ургу хамбо-ламы. Вероятно, в скором времени с ним встретимся.</p>
<p>Сегодня опять отличная погода: ясная, довольно тихая, но очень холодная. Видно, последовательно надвигается самое холодное время года -- зима. Интересно, что сделано в течение минувшей недели нашими археологами?</p>
<p>Если завтра выедем вовремя, ранним утром, то к месту прибудем в наиболее интересный момент. Это в высшей степени желательно. К этому надо стремиться!</p>
<p>Около 4 часов дня ко мне заходил Жамцарано поговорить о раскопках, о предстоящей выставке Тибетской экспедиции, о моей поездке в Петроград. Он советовал заблаговременно написать в Верхнеудинск Барадийну о том, чтобы Ученый отдел Верхнеудинска приютил меня с коллекциями, а также, чтобы молодежь при мне состояла и позаботилась приготовить соответствующий билет и помогла устроиться с многочисленными ящиками с коллекциями археологическими, этнографическими и естественно-историческими.</p>
<p>Едва Жамцарано ушел, как курьер полпредства привез мне письмо от В. И. Юдина. Последний сообщает мне о телефонограмме Теплоухова из Цзун-модо: «Вышли на внешнюю кровлю погребального помещения» и просит сообщить мне и Жамцарано, что ждет нас к себе на раскопки. Таким образом, завтра утром отправляемся или вдвоем с Жамцарано, или втроем, при участии В. И. Юдина. Этому известию я очень обрадовался, значит, наши археологи доведут дело раскопки кургана до конца, что, собственно, и требуется доказать! Вечер превосходный, но очень-очень холодный.</p>
<p>К поездке на Суцзуктэ у меня все готово, и завтра поедем с подъемом, радостью.</p>
<p>Ночь ясная, тихая и довольно прохладная, на утренней заре -17.5°C.</p>
<p><b>1/XI, W</b>. Утро ясное, точнее полуясное (перистые облака покрыли большую часть небесного свода), тихое. Настал ноябрь месяц, каков-то он будет? Что же касается минувшего, октября, то он в общем характеризуется довольно тихим и ясным состоянием, прохладными ночами и теплыми днями, иногда даже замечательными. В начале и конце месяца были бури, в первом случае снежная. Обычно буре предшествует и ее сопровождает, после, прекрасная погода -- ясная, тихая, теплая. Именно так было в октябре -- 5 и 29. За исключением бурных дней, когда по большей части шел снег, атмосферных осадков не было. Самая низкая t воздуха падает на утро 19/X -20.0°C, самая высокая -14.3° на 11 октября, 13 часов.</p>
<p>11 часов утра. У меня побывал Жамцарано, забегал узнать, когда мы поедем в Суцзуктэ. Он уже успел позвонить к Юдину, но последний еще в постели: вчера был прощальный вечер в честь отъезжающих в Москву военных с мин. и начальником штаба Косичем во главе. Значит, после шумно и весело проведенной ночи они все спят, черт бы подрал. А тут сиди -- вот вам и порядки! При Васильеве было иначе: Алексей Николаевич являл собою раннюю птичку, поздно ложился, на заре вставал. Он жил молодой, активной жизнью. Мое и Жамцарано теперешнее положение -- как бывает положение пассажиров, ожидающих запоздалого поезда, мы ходим из угла в угол, ничего не делаем и ничего не можем делать!</p>
<p>Опять объявился Жамцарано. Оба мы, сердитые, послали В. Гусева (на лошади Ц. Жамцарано) узнать, в чем же дело?! Оказывается, Юдина нет, не едет, не привезли ни седло, ни денег. С нами поступают словно с мальчиками, с детьми. Я не узнаю Виталия Ивановича, а уж Меркулов давно без головы.</p>
<p>В конце концов, мы выехали так поздно, что в Мандалах принуждены были заночевать и в Мандалах же у любезной Евгении Яковлевны получили отличный ужин и обед. К нам собралось немало народа, преимущественно молодежи. Зашла представиться и наша Васиша, все еще до мелочей помнящая о пребывании у нас в Сугу-нуре и об экскурсиях за насекомыми. Хорошо вспоминала она и ловлю змей. Заходили ко мне и те, поменьше ростом, дети, которые ловили для Тибетской экспедиции «мятлячков» и «бухарочек». Невольно вспомнились лучшие уголки и летняя хорошая пора.</p>
<p>Между тем наш спутник Ц. Ж. Жамцарано раскис -- его, малокровного, закачало, у него заболела голова. День склонился к вечеру, и я охотно согласился на ночевку в Мандале. С нами тут же ночевал и цзунмодовец Лафа Иванович. Я и Жамцарано говорили много и долго, до 11 часов и до 2 часов ночи, с перерывом. Какой-то стук снаружи поднял всех нас от сна (крепкого). С самого нашего приезда от меня не отходила милая девочка, монгольский подросток, довольно хорошо говорившая по-русски. Имя этой дикарки Бутунцук. Живая, с огненными глазками, темными как ночь, с проворностью серны, Бутунцук ушла только тогда, как я перед спаньем сделал последнюю прогулку на воздух, выйдя за околицу.</p>
<p>Я любовался яркостью звезд и превосходной осенней монгольской ночью. Я люблю звездные ночи и упиваюсь ими. Монголочка не отходила от меня и все спрашивала: «А у вас там, далеко-далеко, -- показывая рукою на ССЗ, -- такое же тэнгэри?» Я ответил, что наша страна очень обширна и не везде одинакова, в то время как на севере теперь идут дожди, на юге ясно и сухо, как здесь у вас! ...</p>
<p>Потом, в постели, я еще долго думал о юной дикарке, об их внутреннем духовном мире вообще. Значит, монголочка, сидя в стороне, наблюдала картину общения русских и завидовала этой картине. Ей самой хочется быть одной из русских девочек и заодно с ними все переживать. Тогда мне стала понятна и близость к нам, и внимательные взгляды девочки в мою сторону.</p>
<p><b>2/XI, Q</b>. Ранним утром, около 7 часов, когда только позолотились вершины гор, мы выехали в путь. Иней серебрил землю. Встречный ветер нашего быстрого движения проникал стужей всюду. Я весь уходил, прятался в шубу. Мы катили очень успешно и переезд до Суцзуктэ сделали, что называется, незаметно. Наш больной Жамцарано чувствовал себя совершенно удовлетворительно.</p>
<p>По дороге, вчера и сегодня, животной жизни не наблюдалось; не видели мы ни зверей, ни птиц, которые раньше (и летом, и ранней осенью) всегда давали о себе знать и всегда попадались на глаза у дороги. Одни только пищухи там и сям быстро перебегали дорогу или от одной норки к другой. Небо было ярко-синее и ласкало душу.</p>
<p>Против кургана № 24 мы остановились и направились к нему. Там не замечалось никакой жизни, ни движения, не подымался вверх дым. Значит, думалось мне, все кончено. Мы проникли с юга вниз, на дно могилы. Там обнаружено все. Сияет дно погребальной камеры. Вскоре после моего отъезда археологи обнаружили верх помещения и самую камеру и, пользуясь хорошими (тремя) днями, энергично работали; все мои спутники помогали вовсю. Оказалось погребение женское; коридоров три, с юга не было, гробница небольшая; крышка состоит из многих поперечных настилок. Могила разграблена через крышу (к южной половине). Грабители, кроме того, пытались орудием, вроде лома, пробить стены в коридор (с востока), узнать, что там, и т.д. Поэтому ценностей нет, и в гробнице ничего или почти ничего не было: воры разгромили, разбросали все содержимое погребения, утратилась вся цена истории погребения. Яма, или могила, очень внушительная; погребение оказалось на глубине несколько большей 3&#189; сажени. Мы вышли на поверхность с юга и невольно засмотрелись на ЮЗ, на долину Суцзуктэ, туда убегал один из красивейших видов. Ведь, собственно говоря, оттуда и двигались сюда погребальные процессии, и эти процессии, надо полагать, были очень большие, на значительное расстояние. Воображение силится представить себе всех людей, отправлявших церемонию.</p>
<p>В начале десятого часа мы уже поднялись к своему лагерю, где нас встретил Кондратьев. Здесь все благополучно. Археологи показали нам добычу. В общем, предметы уже знакомые нам, но имеются и новые: так, например, очень любопытна вещица из нефрита, узорчатая, с изображением драконов, цельная; затем лаковые изделия с животными из золота, вкрапленными или прижатыми, словно инкрустация, и 12 корзин с землей, включающей в себя сплошь различные предметы. Археологам будет работы на неделю, чтобы все закончить. Ознакомившись со всеми наличными результатами, мы прогулялись вновь на курган. Теплоухов дал исчерпывающие объяснения, которые содержат суть вышеописанного, и мы с трудом, часто останавливаясь, поднялись в лагерь. Приходилось спешить непременным возвращением сегодня домой засветло. Я так люблю именно засветло, чтобы в темноте не блуждать по скверной каменистой дороге. Поговорили, условились в субботу прибыть сюда опять, чтобы забрать с собою археологов со всем их богатством. Теперь их мысли несутся в Петроград.</p>
<p>Уложив с десяток отпрепарированных птиц, кузун-бузуна со скелетом, пообедав, составив телеграмму на имя Ольденбурга в Петроград, мы распростились и укатили в Ургу. И на этот раз по дороге мы не встретили ни зверя, ни птички. Кроме пищух, воронов и сорок, мы ничего замечательного не видели. И теперь дорога была очень оживлена народом, следовавшим в ту или другую сторону. У Вильских мы стояли ровно десять минут, взяли Васю с мороженым молоком, а у Сахаровой -- пять минут: бабушка вынесла нам 2 фунта свежего масла. Дорога очень спорилась, и без каких бы то ни было приключений мы доехали в начале пятого часа до Урги. У нас дома оказалось все в порядке, в полном благополучии. После дороги я долго не засиживался с книгой, и после вечернего метеорологического наблюдения и завода и сверки хронометров в 1/2 9-го часа я уже лег спать и проспал до &#189;8-го часа, когда поднялось солнце и в щели ставен впустило свои красные лучи в нашу южную комнату.</p>
<p><b>3/XI, R</b>. Утро с солнцем и пылью. С 9 часов мы уже принялись за сортировку археологии и зоологических образцов, а потом за писание и проч.</p>
<p>Со стороны города и монастыря Майтреи то и дело несется духовная музыка; своеобразные звуки буддийской симфонии и масса лам сопровождают останки уснувшего вечным сном гэгэна. Западный ветер и тучи пыли несколько ослабляют впечатление. Со всех сторон валят толпы цветистых паломников. Музыка духовного духового оркестра почти не смолкает; она плавно разносится ветром далеко в прилежащую степь и то усиливается, то ослабевает. Лично мне очень нравятся звуки буддийской музыки и уносят мою мечту далеко-далеко. Погода продолжает стоять отличной: ясной, тихой; температура воздуха, однако, постепенно становится ниже и ниже. Днем хорошо, так как солнце согревает атмосферу, но ночью холодно. Во всяком случае, нельзя сравнить приятность здешней осенней погоды с нашей сырой, грязной, промерзлой, зачастую случающейся именно в октябре-ноябре месяцах.</p>
<p>Монастырская церемония, вероятно, окончилась: звуки музыки смолкли. Прах гэгэна перенесли в монастырь Шара-сумэ. Надолго ли? До нового праздника.</p>
<p>Сегодня к нам заходил дважды Гомбо Бадмажапов, главным образом по нашим экспедиционным вопросам. Сегодня же узнал, что хамбо-лама Доржиев проживает в Урге в доме Гочитского (в юрте, большой, нарядной, поставленной во дворе) и что он будто бы очень желает меня видеть.</p>
<p>Под вечер заезжал к нам Д. П. Першин: старик-толстяк очень болеет душой за своего сына, которому почему-то не разрешают выезд за границу, в Китай. Почему?!</p>
<p><b>4/XI, U</b>. Утро серенькое: солнце то покажется, то спрячется за облака, которые понемногу окутывают весь небосклон. Ветер дует с СВ и охлаждает воздух. Барометр продолжает стоять высоко, почти 660.0, т.е. выше нормального или среднего. Тем не менее к полудню погода разгулялась, выплыло на голубой свод неба солнце и одновременно озарило и согрело землю и ее обитателей. Я сидел дома, укладывал птиц, этнографию, как прибыл ко мне мой приятель Жамцарано с заявлением, что витрины к моим услугам и завтра можно готовиться к выставке. Как всегда, мы говорили много о всяких вопросах, имеющих тесную связь с экспедицией и ее перспективами. Мы оба вышли и прогулкой дошли до середины площади, когда он уклонился на юг, в Учком, а я продолжал двигаться прямой дорогой в русскую столовую, а потом -- по соседству в обитель пустынника хамбо-ламы. С последним имели очень интересное свидание, с полной информацией о Тибете, о Далай-ламе, Банчен-эрдэни и проч. Теперь подтверждается, что помощник Панчен-богдо Лапсан, сторонник Китая, продал уголок Тибета китайцам. Таким образом, выходит, у Далай-ламы -- Намган, а у Панчен-богдо в Таши-люмбо -- Лапсан, каждый в отдельности ведут свою политику: Намган с англичанами, Лапсан с китайцами -- и тот и другой заодно с недругами народа Тибета вообще.</p>
<p>Как грустно, что представители самых сильных и богатых частей Тибета вместо дружбы, единства и силы ссорятся, рвут связь и дружбу, наговаривают друг на друга и этим самым выдают недругам свои больные, уязвимые места, короче, все теряют и легко подпадают под владычество англичан, с одной стороны, и китайцев -- с другой. За чашкой чая мы много беседовали и по экспедиционным вопросам, и по вопросам Тибета вообще и в частности по вопросам возможного путешествия в области Тибета. В заключение хамбо-лама очень просил снабдить его наганом с приложением, так как ему не совсем безопасно разъезжать по Монголии. Чтобы навсегда сохранить дружбу с этим выдающимся человеком, моим верным другом, я тотчас уступил его искреннему желанию и правом представителя Тибетской экспедиции поднес ему на память «неизменного союзника» в дороге. Хамбо-лама очень растрогался и проговорил: «Я никогда не забуду дружбы Вашей и всегда смогу доказать, что я ее достоин!» О многом-многом мы говорили еще, но это многое совсем иное, и настолько иное, что я не могу доверить его специальным страницам моих путешествий, страницам чисто научного, географического характера. Наука и политика -- две вещи разные. Тем более для меня -- искреннего любителя первой и совершенно не любящего вторую. Одно что-нибудь, но зато от всей души.</p>
<p>На обратном моем пути Галсан проводил меня к дому, где Елизавета Владимировна угостила его чаем.</p>
<p>Сегодня же (вообще счастливый день) я узнал от Жамцарано, что Барадийн будет счастлив оказать мне в Верхнеудинске, на моем пути в Россию, всякого рода содействие (квартиру, автомобиль и молодежь -- студентов для командировок в банки, на вокзал). Мне было весьма приятно обо всем этом узнать от моего приятеля. Конечно, в готовности быть любезным и предупредительным со стороны министра народного просвещения Бурятии я никогда не сомневался.</p>
<p>Вечером вдруг ко мне прибыли очень приятные для Тибетской экспедиции посетители, а именно представители Бурятии, Бурятской республики: Ербанов (председатель Совнаркома), Барадийн -- министр народного просвещения и мой приятель Жамцарано -- председатель Учкома в Монголии. Разговоров (географических и археологических) масса -- это вступление к демонстрации научных, главным образом археологических, находок. Уселись в кружок и начали с бронзы, найденной в кургане № 25. Лучших, более внимательных слушателей, какими оказались мои гости, не найти. Такие беседы лично я очень люблю и всегда внимательно слежу и прислушиваюсь ко всякой мысли. Нет-нет да и скажет кто-либо что-нибудь заслуживающее внимания. Мои посетители много сказали интересного. Что мне понравилось, так это вступление, или первоначальное замечание, Барадийна. Беря первую вещицу в руки, он сказал: «Господа, кто их создал, какие народы держали их в руках, прежде нежели опустить на дно глубокого погребения? Посмотрите, какая работа! Ничто не ново!» Долго мы пробеседовали, попили чаю, и в заключение Ербанов и Барадийн громко подчеркнули их готовность оказать всякого рода содействие при моем следовании через их столицу -- Верхнеудинск на пути в Россию.</p>
<p>После отъезда наших интересных посетителей, одному из которых, а именно Барадийну, я обещал подарить мою последнюю книгу, которая в сокращенном названии известна как «Хара-хото», мы с Пшевочкой еще долго не ложились спать, беседуя отчасти о посещении нас знакомыми, а во-вторых, по поводу предстоящей моей поездки в Россию. Урывками я продолжаю укладываться, собираться в дорогу.</p>
<p>Ночь тихая, полуясная. Я выходил уже на свету, в &#189;7-го, t воздуха -13.5°C.</p>
<p><b>5/XI, S</b>. Как и вчера, сегодня утром на ЮВ перистые облака, сквозь которые дневное светило силится прорваться на чистое голубое небо. Богдо-ула темна, мрачна, сурова.</p>
<p>Кроме обычных дел сегодня предстоит устраивать выставку Тибетской экспедиции в новом здании министерства народного просвещения Монголии. Задача не из легких -- суметь выделить нечто из археологических находок для Учкома. Впрочем, мы с Жамцарано по этому вопросу столковались.</p>
<p>В полдень я осмотрел новое помещение МНП, в частности его отделение, отведенное под Ученый комитет, в котором размещены четыре витрины для коллекций Тибетской научной экспедиции: отделов археологии, естественно-исторического и фотографий. Также желательно иметь карточку района сборов и района археологических изысканий Тибетской экспедиции. Отвезли коллекции в Ученый комитет. Там энергично все подготовляют, т.е. промывают, очищают и устраивают приличный вид, чтобы потом нам самим начать раскладывать самые коллекции. Интересно, что из всего этого выйдет!</p>
<p>Погода резко изменилась к худшему: в воздухе тучи пыли, облачно сплошь и к довершению всего дует резкий, пронизывающий, холодный ветер. Барометр падает! Больше чем когда-либо начало сказываться приближение зимы.</p>
<p>Удалось устроить витрину с бронзой, медью и золотом. Ничего -- картинно! Рядом -- вторую витрину с большим ковром. На завтра останутся тоже две витрины на зоологию и ботанику.</p>
<p>Вечер я с Пшевиком провел у гостеприимных Маршаллов, где был превосходный ужин с супом, т.е. настоящий обед вечером. Закуски хорошие, два сладких блюда отличные, по части вин -- мадера, красное вино и за сладким -- шампанское со жженым миндалем, а затем фрукты и чай или кофе.</p>
<p>На вечере сегодня я впервые видел, как танцуют фокстрот. То, что о нем говорят -- танец неприличный, вызывающий, -- совершенно справедливо. Мне кажется, и современные танцы вроде фокстрота, и современная женская мода неприлично одеваться -- только наполовину прикрывать свои телеса -- отвечают духу времени, той разнузданности, которая вообще царит в первой четверти 20-го столетия. Мода идет строго с состоянием нравов, с их устойчивостью или неустойчивостью. Так было, и так будет.</p>
<p><b>6/XI, V</b>. Как и ночь -- утро серое, угрюмое, неприглядное. Вот-вот пойдет снег. А в священном массиве Богдо-ула он уже падает -- там темно-серая завеса, какие обыкновенно бывают в зимнюю пору. Хорошо теперь в Алаша!</p>
<p>Вчера, между прочим, у Маршаллов я видел прелестного датского дога -- огромного, темного, довольно добродушного и очень игривого. Говорят, ему всего два года.</p>
<p>Сегодня дважды я был в Учкоме и все по устройству выставки. В конце концов сделали так: 1-я витрина (юго-восточная) бронзово-золотая, в ней очень ценные и интересные находки; 2-я (юго-западная) витрина -- большой ковер с вышитыми мифическими животными; 3-я (северо-восточная) витрина -- двойное содержание. Восточная половина -- археология: вышивки и коса, заплетенная и красным шелковым шнурком перевязанная, и волосяная сетка (мудро сплетенная). В западной половине, занятой энтомологией: внизу по 6 рядов жуки и мухи -- 12 рядов (на один ящик); выше, или севернее, 12 рядов (из двух ящиков) -- только одни бабочки; таким образом, по части насекомых представлено два ящичка, или 24 ряда. И наконец, 4-я (северо-западная) витрина почти исключительно с птицами. Почти -- это еще две спиртовые склянки: а) с двумя змеями (степная гадюка, полосатая и удавообразная, по всей вероятности, новый вид) и b) склянка с ящерицами, жабой, лягушкой и бурой мышью.</p>
<p>Приятно, что наша выставка коллекций действительно размещена в новом здании министерства народного просвещения Монголии (здание в тибетском стиле с плоской кровлей), в комнате слева, или с востока от парадного входа, с окнами, выходящими на главную улицу и одним -- на двор МНП. Выставка готова сегодня к вечеру. Мне было весьма приятно наблюдать за приходившими из министерств монголами (компаниями). С каким увлечением они рассматривали витрины и с живостью поясняли друг другу коллекционные предметы. Кроме монголов сюда заглядывали и китайцы. Я наблюдал, что потом каждый из осмотревших выставку приводил, в свою очередь, новых зрителей и в роли толкователя сопровождал их вдоль витрин.</p>
<p>Теплоухов телеграфирует, просит отложить на время заказ китайского обеда. Почему? Весь день сплошная облачность, северо-западный ветер и снег, прикрывший землю белой пеленой.</p>
<p>Начинаю читать Иакинфа, очень интересный и содержательный труд с массой нужных исследователю (современному) всякого рода сведений.</p>
<p>Должен отдать справедливость, библиотека Ученого комитета Монголии имеет большое научное значение и подбирается весьма вдумчиво и толково. Бывало, в Урге днем со огнем не найдешь никакой порядочной книги; ныне ученый путешественник может встретить при Ученом комитете Монголии маленький кабинет для занятий.</p>
<p>Ночь полуясная, с северным, не холодным ветром.</p>
<p><b>7/XI, T</b>. Утро полуясное. Снег сухой, все еще прикрывает землю. Здесь он не тает, а лишь постепенно, последовательно испаряется или разносится ветром и перемешивается с пылью.</p>
<p>Утром я был на выставке. Позднее ко мне пожаловал хамбо-лама Агван Доржиев, с которым мы вновь говорили о Тибете, о Далай-ламе и проч. В Тибете имеются монеты -- золотые, серебряные; имеются почтовые марки и т.д. Мой атлас «Лошади» очень понравился секретарю тибетского Далай-ламы, и он нашел нужным все подписи под лошадьми снабдить тибетским переводом. Доржиеву очень приятно было познакомиться с таким богатым художественным изданием, и он заметил: «Да, Его святейшество будет не раз любоваться всевозможными породами лошадей, которых он так любит». Еще хамбо-лама счел нужным сказать, что будет превосходно, если Петр Кузьмич найдет возможным отправить в Лхасу подарок Далай-ламе в виде пулемета с соответствующим запасом «продовольствия». Это обстоятельство будет по достоинству оценено и никогда не будет забыто. Доржиев уверен, что судьба будет благоволить мне достигнуть Тибета, хотя бы того интересного уголка, который должен был привлечь мою экспедицию в первую голову и на долгое время своею неизвестностью. Я говорю об истоках знаменитой реки Китая Ян-цзы-цзяна -- сына океана.</p>
<p>Последнюю часть дня<sup>58</sup> я провел на рауте в полпредстве: был ужин на два стола в самой большой комнате -- гостиной. Были приглашены представители всего выдающегося в Урге. За первым столом рядом с Юдиным сидели Доржиев и Цэрэн-Дорчжи, потом Рыскулов и Ербанов; визави Виталия Ивановича -- Барадийн, я, Жамцарано и Цецен-хан с министром иностранных дел; по бокам -- военный и секретарь Цэрэн-Дорчжи.</p>
<p class="footnote"><sup>58</sup> Я был рад, что меня застала дома наша милая девушка Вася -- собирательница энтомологии; она и на этот раз привезла мне жуков-водолюбов (тщательно уложив в коробочку). </p>
<p>Ужин был превосходный, с отличными закусками и винами и сладким. Много было разумных слов. В этот год все было стройнее и возвышеннее, с бо&#769;льшим достоинством, нежели в прошлый год. Речи всех монгольских ораторов отличались указанием на грядущую опасность со стороны Китая: китайцы непременно выступят с войной, и не позднее весны, и что монголам, конечно, никогда не справиться с китайцами без сильной поддержки России. Уповая на это обстоятельство, на то, что «за спиною Монголии стоит сильная Россия», монголы чувствуют себя сносно. Некоторые говорят даже: «Мы не желали бы быть на месте Китая, в Китае великая гражданская война, брат бьет брата, а мы, монголы, беря пример с Советской России, мирно устраиваем нашу жизнь. Советская Россия освободила нас от империалистов и капиталистов, и с помощью Советской России мы можем достигнуть культуры».</p>
<p>Вечером, после беседы с С. Б. Бадмажаповым о бурханах и буддизме, я возвратился домой. Мои спутники все были в сборе. Ночь тихая, ясная и не холодная.</p>
<p><b>8/XI, W</b>. Утро очаровательное: тихое, солнечное, прозрачное. Дали широки, поэтичны, и сине-голубое небо манит к себе неудержимо. Богдо-ула спит невозмутимым сном.</p>
<p>Сегодня у монголов великое событие -- хуралдан: вступление к выборам и самые выборы в местный своего рода парламент. С утра сбор всех частей и организаций на площади, вокруг трибуны. Красные знамена и флаги там и сям колышутся с утра. Духовой военный оркестр разносит свои звуки далеко по сторонам.</p>
<p>К 5 часам дня собрались в министерстве, где подносились приветствия монгольскому правительству по случаю великого хуралдана. Соседка Монголии -- Бурятия, в лице председателя Совнаркома Ербанова, поднесла при торжественной речи бюст, портрет и сочинения Ленина; китайская колония в Урге -- красный плакат с золотым чудным шитьем и т.д. Выступали с кафедры: молодая женщина-монголка, молодежь, представители бурят, киргиз, всяких оттенков монголы, выступал лама-хамбо Доржиев, который живо и увлекательно начал с истории великого Чингиз-хана. Старик в приподнятом настроении ходил по кафедре (что свойственно и мне лично) и с жаром увлечения говорил, подчеркивая, что во все времена из всех слоев обществ народных выступали правители или представители и в мирском, и в духовном отношениях, и история украшена такими именами, которые и теперь вызывают восхищение.</p>
<p>По окончании приветствий и малого промежутка между 5-6 часами нас позвали к столу, или столам, так как их стояло два во всю комнату, длину ее. Зашли и сели приблизительно так, как вчера в полпредстве, по крайней мере за первым столом. Столы были значительно больше, длиннее, и преобладали местные, монголы. Как и полагается, первым говорил Цэрэн-Дорчжи, затем вперемежку монгольская молодежь и представители Коминтерна, Бурятии и проч. Представитель полпредства также сказал. Особенно хорошо -- содержательно и выразительно -- сказал Ербанов (с переводом Ринчино). По окончании речей политических я и Жамцарано выступили с речами на тему культуры -- изучения стран Центральной Азии. Я лучше других понимаю пастушеский народ, его уклад, жизнь, походный порядок, так как я сам лично прожил и воспитался простором пустынь, красотой гор, жизнью могучих рек. Народы Центральной Азии -- киргизы, тюрки, тибетцы, монголы, буряты -- хорошо ведомы мне, со всеми ними я работал как путешественник, но всего ближе я, конечно, соприкасался с бурятами. Буряты были у меня спутниками, и один из них -- Ц. Г. Бадмажапов внес большой вклад в дело географического изучения Центральной Азии и Тибета. Он много способствовал моей славной деятельности по открытию Хара-хото и проч., проч. Только одни буряты принимали видное участие в кругу сотрудников ученых экспедиций. Прочие народы -- монголы, тибетцы, киргизы -- играли роль или официальных собеседников как представители, или в качестве скромных слуг -- проводников. Наблюдая за деятельностью нашей, смотря с удивлением на инструменты (ученые), номады восторгались, недоумевали, глядя на многое и втихомолку произнося: «Настанет ли когда-нибудь время, что и наши будут принимать участие или работать самостоятельно по изучению своих родных мест?» Теперь дело обстоит иначе. Монголы проснулись, имеют вождей на всяком поприще, ведущем к прогрессу, имеют превосходного учителя Жамцарано, с помощью которого создался Ученый комитет Монголии. Путешественники-исследователи обязаны делать доклады, обязуются присылать свои печатные ученые труды, обязуются выделять части из своих всякого рода коллекций. От души желаю успеха юному монгольскому народу на пути к восприятию культуры. Завтра у нас научное торжество: выставка коллекций в здании МНП Монголии. Двери открыты для всех -- пожалуйте! В заключение вечера-раута были исполнены номера музыки и пения. Пели все национальности: монголы, киргизы, буряты (супруга Ербанова), пели русские<sup>59</sup> («Священное море Байкал»), но играли только монголы на всех своих национальных монгольских инструментах.</p>
<p class="footnote"><sup>59</sup> и даже тибетцы. </p>
<p>Вечер прошел удачно, и я был доставлен домой компанией Бурятского Совнаркома.</p>
<p>Лунная ночь, усеянное звездами небо Монголии создавали очаровательную картину.</p>
<p><b>9/XI, Q</b>. Утро ясное, тихое абсолютно и в воздухе, и среди животного мира, и в среде населения столицы. Этому спокойствию способствует, конечно, и то обстоятельство, что мы живем в укромном уголке, на окраине. Наш могучий сосед «Майтреи» спокоен и лишь изредка дает о себе знать громкой или тихой духовой музыкой из тибетско-монгольской буддийской симфонии (что я очень люблю).</p>
<p>С 10 часов утра я на выставке, которая, между прочим, сегодня только и открылась (официально). Первым аккуратным человеком был Цэрэн-Дорчжи и другие. В общем, народа было порядочно: и монголы, и буряты, и русские. Те и другие и третьи обнаруживали больший или меньший интерес. Была даже одна монголочка-дама, был Дамба, председатель парламента (Великого хуралдана), были штатские и военные, молодые и старые; в общем, до сотни человек. Одни были долго, другие короткое время, те и другие делились между собою впечатлениями. Были Ербанов с женой, Барадийн, Юдин, Шахов, Надеберг с женой, Щапов с дочкой Олечкой и т.д. Хорошо было, когда сосредоточивалось одновременно порядочно народа -- чувствовалось значительное оживление. Почему-то не было ни Бадмажапова, ни Маршалла, ни Шастиных, ни Байковых с К°. Ведь прибудут же эти господа наконец!</p>
<p>После обеда у себя дома я уже никуда не ходил, если не считать прогулки к Цокто и Маршаллу. Первый снабдил меня «Бурят-Монгольской правдой», в которой от 29/X с. г. имеется заметка о нашей Тибетской экспедиции. Заметка эта составлена Успенским по поводу заседания Троицкосавского отделения РГО, на котором были доложены мои сообщения о деятельности Тибетской экспедиции и доклад Елизаветы Владимировны. Присутствующих было много, и собрание к докладам об экспедиции отнеслось очень внимательно, с интересом.</p>
<p>У Маршалла я пил чай и говорил с mrs о Каминских, Николае Робертовиче, которые вновь проживают в своем переулочке на Васильевском острове, с прежним видом на сад кадетского корпуса.<sup>60</sup> </p>
<p class="footnote"><sup>60</sup> В мое отсутствие у нас была мандалка Клавдия. </p>
<p>Свой билет на монгольско-бурятский вечер я уступил Павлову, который (и Елизавета Владимировна) был до 12 часов на этом интересном празднике в Нардоме. Были танцы и песни, чисто национальные; в антрактах угощали бутербродами, печеньем с чаем. Праздник почтили очень многие посетители торжеств Великого хуралдана. Не были, кажется, только я и великий лама -- хамбо-лама Агван Доржиев.</p>
<p>Мой В. Гусев возился с ящиками, с их увязыванием, я -- с писанием адресов.</p>
<p>Ночь дивная, ясная, тихая и не холодная. Погода вообще стоит довольно мягкая.</p>
<p><b>10/XI, R</b>. Утро превосходное: ясное, с едва заметным дуновением ветра с севера. В 11-м часу я был в Учкоме, на собственной выставке и давал объяснения Лушникову, министру иностранных дел Монголии, разным посетителям. В том числе были двое молодых людей -- культурных и весьма благовоспитанных (один, между прочим, военный), которые настолько расположили к себе, что я давал им очень подробные объяснения лекционного характера. </p>
<p>Сегодня-завтра сдаем 13 номеров посылок: из них 8 на имя РГО с археологией и геологией, остальные 5 -- в адрес Зоологического музея РАН, преимущественно с птицами и зверьками. Надеемся, что полпредство все сделает, чтобы научные ценности Тибетской экспедиции дошли бы до места назначения в благополучии и исправности. Это долг полпредства и культурная услуга Тибетской экспедиции.</p>
<p>Сегодня же мне удалось написать письма: А. А. Бялыницкому-Бируле и В. Л. Комарову (с тремя фотографиями Суцзуктэ). Никак не смогу настрочить отчет (предварительный) в РГО. Это надо сделать всенепременно!</p>
<p>Между 3-4 часами у меня на выставке были две семьи -- Маршаллы и Бадмажаповы. Последние привезли всех своих, до маленького Гавушки включительно. Не только дети, но и взрослые много внимания уделяют обозрению образцов живой природы Монголии -- бабочкам, птичкам, всему тому, что на солнце блещет разноцветными оттенками и привлекает зрительное сосредоточение.</p>
<p>Интересную картину монгольских детей во главе с хорошенькой девочкой-подростком я наблюдал сегодня в соседнем дворе: взрослая, дикарка кокетливо наблюдала за чужеземцем, незаметно приблизилась к нему и, стоя вблизи, лукаво посматривала, закрывая лицо до глаз. Лицо монголочки было очень оживлено и много говорило тому, на кого оно смотрело. Дикарка появляется во дворе редко и, главным образом, в лучшее время дня и подолгу наблюдает через частокол за нами, за нашим двором. Я привык к этой девочке и почти ежедневно видел ее, не без интереса и удовольствия сосредоточивая свой взгляд на этом юном существе. Но еще больше ко мне привыкла девочка-ребенок, двух-трех лет, которую я иногда балую конфетой. Эта черномазка, с глазенками-вишенками, заметив меня, с криком бежит в мою сторону, протягивая ручонку. Ее пояс с погремушками гремит на весь двор, она здоровается и говорит, что меня давно не видела, куда я уходил так надолго.</p>
<p>С 5 до 10 часов вечера я отсутствовал дома; все это время провел на рауте у тибетцев вместе с избранной русско-монголо-бурятской компанией. Нас угостили китайским обедом как следует. Были также вина, до шампанского вина включительно. Говорились речи. В огромной юрте стояло три стола, рассчитанные на 30 персон. Прислуживали тибетцы, с дониром во главе. Машин стояло много, и публика почти одновременно разъехалась. Луна с безоблачного неба лила свой яркий отблеск, и монгольские собаки стаями попадались нам у дороги.</p>
<p>Гусев успел воспользоваться Кочетовым, чтобы привезти в полпредство 13 посылок для отправления с курьером в Советскую Россию. Восемь посылок с археологией и один маленький пакет с геологией адресованы в Ленинград, в Русское географическое общество. Пять же ящиков с зоологией -- с птицами, зверьками и спиртовыми пробирками -- в Зоологический музей РАН.</p>
<p>Итак, ежедневно что-нибудь находится по части работы, и время бежит неудержимо.</p>
<p><b>11/XI, U</b>. Утро серое, хмурое, облака нависли над Богдо-улой до нижнего пояса. Лошади Кочетова стоят наготове и очень скоро увезут моего Пшевика вверх по Толе. Он будет там, в Убулуне, бродить с ружьем, наблюдать и собирать образцы орнитологической фауны. Он будет по вечерам вести беседы с милыми Тугариновыми и Кочетовыми и новыми колонистами. Я завидую Пшевику, он свободен, а я окружен спутниками, делом и условностями. Но я хочу также в Убулун.</p>
<p>Уехал мой Пшевик, и я отправился к себе на выставку. Там уже был старший класс местной школы, приведенный Н. П. Шастиной. Ко мне явилась туда же и Е. Я. Сахарова с прежней неизменной просьбой помочь ей освободить от суда и следствия ее мужа. Ко всем она ходит, всех она просит.</p>
<p>Мне следовало побывать у моих археологов, порасспросить, посмотреть, поговорить. Следует также побывать и у Ербанова и Барадийна, а то выходит как-то неловко. Если не удастся сегодня, то надо непременно это сделать «маргаш!» -- т.е. завтра.</p>
<p>Кондратьев ехал с археологами, но в Мандале отстал, так как встретил там возвратившихся из гольцов наших охотников с Павлом Борисовым и Андреем Симуковым во главе. Андрей прислал двух летяг, горностая, а из птиц: уральскую сову, двух белых куропаток,<sup>61</sup> щура и синицу (Parus ater). Буду ожидать других данных. Вероятно, по приведении всего в порядок Кондратьев прибудет ко мне, в Ургу.</p>
<p class="footnote"><sup>61</sup> Lagopus mutus, T: 36.5, размах 49.0, разнница 7.5 цм; радужина темно-бурая, клюв темно-бурый, когти серые; T, 35.5 -- 46.5 -- 7.5.  </p>
<p>Сегодня Павлов торжественно заявил о своем желании уехать в Москву для обработки гербария (сначала в Москве, а потом и в Петрограде). Я, конечно, ничего, кроме удовольствия, не имею. Ведь так будет лучше, нежели его прогонят, как ему было с моей стороны торжественно заявлено в прошлом году, когда он несколько раз напивался, что называется, «до положения риз». От Павлова необходимо взять подписку, что он обязан весь гербарий представить в Русское географическое общество.</p>
<p>Погода портится, становится, скорее, похожей на зимнюю, нежели на прежнюю прекрасную осеннюю.</p>
<p>Весь день периодически в Богдо-уле падает снег; иногда падение снега выражается полосами, похожими на полосы падающего дождя из быстро несущихся туч.</p>
<p>Вечером прибыл к нам С. А. Кондратьев (с Ваней Вильским). Кондратьев встретился с Андреем в Мандале и потому отстал от машины. Андрей доложил Кондратьеву о его поездке в гольцы с партией охотников-промышленников. Андрей добыл в коллекцию очень мало, но зато, судя по докладу Кондратьева, он интересно проложил маршрут к гольцам по ответвлениям Сугу-нура. Он попал в горное поднятие -- каменное болото на плато, окаймленное с одной стороны, южной, гладкими, притупленными обнажениями и с другой, северной, острыми пиками. С этого доминирующего пункта берут начало три речки: Хара, Иро и Тэрэльчжи, или то же самое -- р. Тола. Андрей не довел до конца свою работу на том основании, что получил предупреждение скорее возвращаться восвояси, так как Монголия экстренно снарядила карательные отряды ловить непрошенных гостей, забайкальцев, объявившихся в лесах Кэнтэя в количестве свыше 1000 человек (с лошадьми, со скарбом). Это был неожиданный охотничий набег на монгольскую белку. Охотники-промышленники имели на руках лишь копию телеграммы Красноярского охотничьего союза, что последний ничего не имеет против поездки их на монгольскую территорию с целью добычи белки. И вот снялись охотники и табором, как гунны, двинулись истреблять теплого, ценного зверька, совершенно не считаясь с мнением монголов.</p>
<p>Монголам оставалось одно -- энергично пресечь дерзкое поползновение россиян. И вот, боясь, что наши экскурсанты, вооруженные бумагой на право экскурсии, могут попасть в общую ватагу нарушителей закона Монголии в качестве арестованных в Алтан-булаке, на границе России, им и было послано предупреждение. Андрей мой еще не сумел выполнить всей своей программы изучения самого высшего пункта в гольцах, их плато, откуда зарождаются реки Хара, Иро и Тола. Любопытно, что говорит об этом месте Усов, привлеченный горно-промышленным золотым обществом как горный инженер для научного исследования этого интересного уголка Кэнтэя -- Манхадай? Плато покрыто низким, стелющимся по земле ерником, в котором ютятся белые куропатки. В гольцах Ваня Вильский видел соболя, но ему не удалось его стрелять, а Павел Борисов, говорят, выменял белую белку на экземпляр своей темной у одного из забайкальских браконьеров. Странно, однако, что Павел, не сказав ничего, отошел своей охотой в сторону от той партии, в которой сам находился и в которой состоял Андрей.</p>
<p>Долго мы пробеседовали с Кондратьевым о Суцзуктэ, археологии, об охотах и экскурсиях и о наших экспедиционных перспективах. Андрей просится отпустить его докончить изучение каменных болот обильного влагою района зарождения трех больших рек Монголии.</p>
<p><b>12/XI, S</b>. Облачное, серое небо, иней. Физиономия вообще монгольской природы зимняя. 1/2 2-го часа: сейчас я с Гусевым из полпредства, говорил с Виталием Ивановичем о наших делах и деле Сахаровой. Юдин обещал написать А. Г. Старкову. Удлинил срок паспорта (помогла Ц. М. Юдина). Имел продолжительное свидание с Теплоуховым о перспективах на показ коллекций и выделении их, в малом количестве, местному Ученому комитету. Конечно, жаль и нежелательно дробление коллекций; какой-нибудь оставленный кусочек именно и будет играть важную роль, именно его будет недоставать при реставрации и проч. Но мне же кажется, что РАН всегда поправит это дело. Она поблагодарит Ученый комитет Монголии за содействие Тибетской экспедиции.</p>
<p>В конце концов сговорились, столковались с Жамцарано: теперь можно увезти все, все обработать и в заключительном итоге отдать Ученому комитету Монголии одно из погребений с посредственным содержанием. Не считая, конечно, зоологических или -- шире -- естественно-исторических даяний; на этот счет мы имели дубликатные, специальные сборы.</p>
<p>Придется ехать и мне в Петроград и Москву и обстоятельно выяснить на месте дальнейшие шаги, дальнейшую деятельность Тибетской экспедиции. Важно также самому мне лично выслушать мнения ученых специалистов относительно естественно-исторических сборов, их значения и проч., чтобы знать, на что именно в будущем следует обратить вящее внимание.</p>
<p>Пока что в пятницу выставка и доклад Теплоухова в Ученом комитете. Там же и фотографическая съемка членов Тибетской экспедиции с Жамцарано включительно. В субботу будут приготовления, и в воскресенье -- китайский званый обед на 8 персон. После этого, примерно во вторник-среду, наши археологи уедут, и тогда у меня будут развязаны руки. Смогу я устроиться со своим планом и сборами в Петроград, смогу сделать так, что увижу моего Пшевика до моего отъезда в далекую Россию.</p>
<p>В заключение сегодняшнего дня следует отметить о посещении выставки монгольской школой смешанного состава. Десятков пять воспитанников и воспитанниц во главе со своим учителем -- монголом Биждором самым внимательным образом наблюдали и слушали. Я давал объяснения по-русски, заведующий школой переводил вразумительно по-монгольски, и воспитанники слушали внимательно, их темные глаза блестели, они уходили все в слух, и многие записывали к себе в книжку (памятную), чего я совсем не наблюдал со стороны воспитателей и воспитанников русской школы. Вот где будущее Монголии, подумал, вот где залог дальнейшего преуспевания и благоденствия страны.</p>
<p>Сегодня пришлось временно оставить дом на попечение соседей-монголов -- девочки и ламы, и они очень серьезно выполняли все время возложенное на них поручение.</p>
<p>Как незаметно бежит время, катится день за днем быстро, только и отмечаешь утро!</p>
<p>Вечером были все дома, даже ботаник пришел не поздно. Кондратьев приготовил несколько посылок, главным образом продовольствие и теплые вещи для нашего уголка Суцзуктэ.</p>
<p>Ночь великолепная: тихая, ясная и, как иногда выражаются, обаятельная.</p>
<p><b>13/XI, V</b>. Каждое утро начинается облачным, сегодня также, но только облачка перистые, могут быстро исчезнуть.</p>
<p>Вскоре день разгулялся на славу: прекрасным, ясным, прозрачным, с широкими далями. Я прокатился с Цокто Гармаевич к Ербанову и Барадийну и просидел у них значительное время. Они просили остановиться в Верхнеудинске, их столице, на два дня, чтобы иметь возможность все осмотреть и прочитать лекцию для их широкой публики. Они, верхнеудинцы, помогут устроиться в вагоне с многочисленными коллекциями. Это пребывание мое должно быть скрепой отношений в дальнейшем. От Ербанова я зашел к моим старым друзьям Щаповым, у них посидел, выбрал фотографические снимки, заказал другие, обещал помочь Олечке и подарил ей мой «Тибет».</p>
<p>Анна Ивановна тронула меня своею сердечностью: она хранит как зеницу ока мой подарок -- малахитовую, с бордовым убранством внутри, уральскую шкатулку, поднесенную ей мною еще в 1905 году, в счастливую молодую пору, в год пребывания в Урге тибетского Далай-ламы.</p>
<p>При возвращении домой я встретил хамбо-ламу и с ним доехал до нашего домика, где обстоятельно выяснили вопрос с пулеметом для тибетского моего великого друга -- Далай-ламы. Этот последний и Доржиев -- мои искренние друзья, с ними мне всегда хочется встретиться и от всей души поблагодарить за их всегда верную ко мне дружбу и проч.</p>
<p>Сегодня же заходила ко мне Евгения Яковлевна. Хочу знать, каковы ее дела относительно судьбы мужа.</p>
<p>Солнце светит вовсю, в такое время я весь уношусь к моему орнитологу, вся моя душа просится к родному Пшевику. Она теперь сидит на солнышке и делает свое дело -- наблюдает хороших пернатых и добывает их в коллекцию. Что она думает, как представляет наше здесь пребывание? Ведь она чуткая и бесконечно заботится о благах Тибетской, родной для нее экспедиции.</p>
<p>День стоял таким приятным, теплым, а вечером подул пронизывающий ветер с востока. При закате еще можно было гулять и наблюдать дивную зарю, но несравненно более очарователен был отблеск зари на востоке, по вершинам отдаленных гор и холмов. Тут голубой и розовый тона словно соперничали друг с другом вначале, а потом слились в одно стройное художественное целое.</p>
<p>Я поставил трубу и наблюдал низко над западным горизонтом Юпитер, высоко над Богдо-улой Венеру и одну из ярких звезд созвездия Капеллы (на востоке-северо-востоке). Холодно. Луна взошла, порядочно поднялась, и к нам прибыла компания посмотреть, полюбоваться в трубу. Позднее возвратились мои старшие мальчики Кондратьев и Павлов. Мы легли спать в 10 часов вечера.</p>
<p>Ночь тихая, ясная. Луна ярко озаряла и долину, и гору Богдо-ула.</p>
<p><b>14/XI, T</b>. Утро ясное и почти тихое. С севера, как вчера вечером с востока, тянет холодная струя.</p>
<p>До 11 часов утра я сидел и писал дома, потом отправился в Учком. Там археологи уже заняли 4-ю витрину, бывшую с птицами, и заполнили ее сокровищем кургана № 24. На первом месте, в центре, лежали на красной бумаге: вещица из нефрита с изображением дракона, затем ряд маленьких вещиц частью из золота, частью из лака (китайского, старинного) и тоже с золотом. Потом, по сторонам, материи с рисунками, птицами (попарно). Тип материй тот же, но с иными рисунками; имеются и вышивки, как и наши, и кости -- черепная коробка и тазовая кость, говорящая о женщине (немолодой); имеются части ковра и оригинальный чехол с концами для вязок. По стене висели фотографии и чертежи, поясняющие курган, его форму, разрез с видом (в профиль) самой ямы, погребальной камеры и гробницы в разных положениях.</p>
<p>Затем, около 2 часов дня собралась компания из представителей Монголии (положительных людей и молодежи) до Жа-Дамбы включительно, когда Теплоухов (с помощью переводчика -- учителя) сделал маленькое сообщение об археологических раскопках в горе Ноин-ула.</p>
<p>Слово Теплоухова дельно, за исключением вступления, в котором он много уделяет значения Баллоту! Что же Баллот сделал, как не испортил больший, лучший курган? Он такой же был хищник, как и монголы. Кто же знал о раскопках Баллота? Даже археологи Иркутского государственного университета молчали, да, вероятно, и не знали толком ничего, иначе они попытались бы приехать в Монголию, ведь это так недалеко! Могу смело сказать, что после 12 лет со времени баллотовской порчи кургана могли впоследствии пройти 120 лет, и я не знаю еще, кто удосужился бы заняться исследованием неведомых могил.</p>
<p>Громко заявлять, что первый открыл Баллот, а затем обратил на курганы внимание наш маститый путешественник Петр Кузьмич Козлов -- едва ли так говорить следует. Это лишь для умаления значения настоящего автора.</p>
<p>Надо тонко дать понять Теплоуху, чтобы немножечко в будущем изменить редакцию доклада, главным образом его вступление или предисловие к докладу!</p>
<p>Мой Пшевик дал о себе весточку. Там, вверху Толы, в Убулуне ее хорошо, по-родственному приняли, но там особенной добычи по пернатым не оказалось, несмотря на ее самые тщательные поиски. Общий характер местности очень близок с таковым Сангина. Лесные заросли по дну, берегам Толы, но тут преобладают выходы гранита. Имеется белозобый Cinclus, который обрадовал и внес оживление для моего Пшевика.</p>
<p>Там, вдали от экспедиции, мой Пшевик очень скучает, ему недостает нас или, в крайнем случае, сведений о нас. Она просит писать ей обо всем существенном, что я думаю, как поступаю, каковы мои решения по отношению к поездке в Россию, что сделали археологи и когда они уезжают, и проч. Приезжал Цокто, условились о субботе и дне обеда китайского -- воскресенье.</p>
<p>Пока почта нас забыла, забыли друзья, родные, знакомые -- мы ничего не знали. Не пишет даже мой Володя, даже он изменил своей аккуратности! Виделся с хамбо-ламой, решили на половинной комбинации (36 одного, 00 в заключение, остальное -- после решения в Москве). Доржиев остался, в общем, доволен, но доволен отчасти. Ведь Великий хуралдан сказал нечто об отношении России к Монголии, тут же заодно, родственно, надо и Тибетy. Конечно, следует, тем более что Монголия близка к России и ей всем и всегда помогут! А интересно, Тибету -- кто?</p>
<p>Ночь, как и предыдущие, -- превосходная, ясная, тихая; Луна красиво озаряет окрестности.</p>
<p><b>15/XI, W</b>. Ясно, тихо, прозрачно; на утренней заре -15.9°. Дым тянется вверх, а потом сгибается к югу и почти всегда относится к Богдо-уле, на ее северный склон.</p>
<p>Я в компании с Маршаллом и Бадмажаповым поехал в первый раз во дворец Богдо.</p>
<p>Там видел много-много интересно. В общем и прежде всего меня поразила масса всякого рода больших и малых построек, группами. Тут вы видите преимущественно китайский стиль, в особенности в постройках всякого рода кумирен. Там и сям садики около построек, видны канавки для поливки кустарников. Что особенно приятно, так это близость к монгольскому заповеднику. Из окон дворца Богдо лес близок, скалы, ущелья манят вас к себе, и с прекрасным биноклем из окон вы можете любоваться не только уголками растительного царства, но и группами коз, оленей и проч. Чистота и девственность священного массива всегда бесконечно ласкают глаз и душу наблюдателя.</p>
<p>Среди кумиров, среди бронзовых золоченых статуй, больших и малых, местного изготовления (Долон-нор) и статуэток тибетских и индийского происхождения не сможешь сразу и разобраться. Для этого потребуются недели, месяцы, чтобы отдать себе отчет в виденном. Я здесь, например, видел впервые кораллового Амитаюса или среди чудных зеленых нефритовых табакерок -- табакерку из коралла, да еще не одну, а целое собрание их. А сколько всякого рода нефритовых (зеленых, белых, светло-зеленых или, точнее, с зелеными прослойками, или молочного цвета), это просто не поддается описанию. Хороши табакерки также янтарные и всяких типов фарфоровые и стеклянные, например красные или серые с накладными иероглифами. Говоря вообще, в большом дворце, русского стиля, с полом и отоплением (паровым) и освещением (электрическим), масса всякого рода предметов (и европейских, и китайских, и монгольских, и художественных, и швырковых, и ценных, и дряни), невольно скажешь -- кунсткамера. А сколько всякого рода картин, фотографий царей, сановников! Не перечесть! В одной комнате рядом с веселым итальянцем висит раскрашенный портрет английского покойного короля Эдуарда. Много изображений Николая II. Много изображений и самого Богдо-гэгэна с его женской энергией. Множество всякого рода часов, альбомов с порнографическими карточками. Много фарфора китайского, русского, много клуазоне и т.д., и т.д. Оружие также имеется. Спальни гэгэна приличны, и их целый ряд, почти в каждом обособленном помещении. Бинокли, зеркала, музыкальные инструменты. Я приобрел круглый местный инструмент и мундштук.</p>
<p>Немало также чучел животных, птиц, пресмыкающихся и земноводных. Огромный музей своего рода. Имеются жираф, удав, тропические или подтропические формы бабочек и т.д. Глаз устает смотреть на всякого рода дорогие безделушки!</p>
<p>Мне лично больше всего понравились два отдела: статуи и статуэтки буддийские и огромное собрание нефрита (какие чашечки! прозрачные!), в частности собрание табакерок.</p>
<p>Теперь о животных. Всюду масса собак и много голубей (породистых) красивых; для собак и голубей есть специальные помещения. Кроме этого, в разных местах три или четыре больших медведя, два волка, обезьяна, огромный слон (прилично содержится);<sup>62</sup> из птиц: бурый гриф, молодой орел-степняк и только, по крайней мере согласно моим личным наблюдениям.</p>
<p class="footnote"><sup>62</sup> Не упомянул о трех косулях и дикой кошке. </p>
<p>Интересен павильон с большущими часами (огромными), сделанными монголом. Это -- гордость и богдо, и всех монголов. Вышка, пагоды, всякого рода домики, юрты, кладовые, гаражи переплетаются между собою и удивляют наблюдателя бессистемностью, редко художественностью и проч. Под стать осталась и публика, которой вверено богатство покойного богдо. Вверху и внизу дворца склады старьевщиков (немудрых антикваров).</p>
<p>Сегодня почта принесла: телеграмму (Петров) о согласии Главнауки на мой приезд; интересные письма от сына моего Володи и Виноградова из Зоологического музея. Наконец-то мы знаем, чтo Зоологический музей получил из наших посылок как в отношении птиц, так и в отношении млекопитающих; интересны для нас определения и в первом, и во втором случаях. Прочтя письма, в том числе и на имя Елизаветы Владимировны -- Андрея Петровича Семенова-Тян-Шанского, мне еще больше захотелось в Петроград с коллекциями: и с археологией, и с естественно-историческими сборами.</p>
<p>В России меня ждут, и самого меня, и мои сборы, главным образом, конечно, археологию!</p>
<p>Но прав ли я буду по отношению к сборам насекомых, в частности мух, или синичек, или из другой области -- по части любопытной змеи типа удава?</p>
<p>Сегодня я послал большое донесение моему Пшевику и донесения друзей. Как приятно ей будет получить письмо Андрея Петровича, его отзыв о пустыне Гоби. А мне в высшей степени приятно будет поехать к Пшевочке, поохотиться, увидеть многих и т.д. Там надо устроить своего рода праздник -- свезти туда гостинцы.</p>
<p>Погода изменяется, барометр склонен к падению, а мне нужно несколько (5-7) отличных дней, мне нужна хорошая облава.</p>
<p>Ночь полуясная, тихая. Дали открыты при лунном освещении. Звезды мигают и искрятся.</p>
<p><b>16/XI, Q</b>. Утро облачное, серое, все небо подернуто перисто-слоистыми облаками. Ночью дважды я выходил на воздух: тишина абсолютная, в особенности вверху, а внизу единственными нарушителями покоя являются только многочисленные темные монгольские собаки, которые теперь часто бродят целыми десятками и порою отчаянно грызутся. По всему городу несется собачий лай, а вверху -- там мигают и искрятся небесные светила. Воздух застыл, не дрогнет. Богдо-ула невозмутима.</p>
<p>С утра я в Учкоме убрал две витрины: изящную (золотую с материями) часть и всю бронзу, а равно и все четыре ящичка со сборами насекомых. Потом возвратился домой и все устроил как следует: насекомых на свое место, археологию на свое.</p>
<p>Позднее ко мне заехал Ц. Ж. Жамцарано, просил написать ему своего рода документ на возвращение из археологических сборов содержимого одной «средней» могилы. С Ц. Жамцарано мы толковали о гольцах, Кэнтэе, я ему сказал об интересе исследования высокого каменного плато в гольцах, в верховьях или даже в истоках Хара, Иро, Толы, где низкорослый ерник дает у себя приют белой куропатке Lagopus mutus, где много сглаженного, рыхлого, крупнозернистого гранита.</p>
<p>Из найденных в багаже шести экземпляров «Тибет и Далай-лама» я сегодня подарил экземпляр Ц. Жамцарано, а немногим ранее Ербанову и Олечке (Ольге Александровне) Щаповой. Значит, пока что у меня имеются три эти мои книжки, на лучшей бумаге с желтой хорошей обложкой. Да, вот книжка есть лучший подарок -- ее можно поднести кому угодно (от бедняка до царя)!</p>
<p>В 5 часов мы отправились на китайский обед (к китайцу Петру Ивановичу, говорившему по-русски) и там угощались до 1/2 8-го. Обед был очень хороший и такой же многочисленный или обильный кушаньями, как и первый! Ели все 8 человек (Юдин, Жамцарано, Цокто, оба археолога и нас трое) на славу, пили теплую водочку (рисовую), в заключение пили вкусный цветочный чай под китайскую музыку и пение!</p>
<p>Потом две машины нас доставили домой. Ночь тихая и довольно ясная. Выяснилось, что завтра в 1/2 11-го утра сойдемся в Учкоме для снимков и подписания малого договора-обязательства председателю Ученого комитета Монголии.</p>
<p>Едва мы уехали, как подъехал к нашему дому автомобиль с Маршаллом. Милый Маршалл, наверно, желал взять меня и прокатить к ним, чтобы в кругу симпатичных англичан провести вечерок. Обидно и жалко, но поправимо.</p>
<p>Итак, завтра постараемся все перевезти домой: и ящик с бронзой, и ящик с ковром. Затем надо исподволь уложить два места твердых коллекций и третье мягкое. Много наберется у меня багажа: птицы, бидоны, насекомые, археология, этнография и личные дорожные манатки, всего числом мест 10-11, словом как всегда.</p>
<p>За археологами поеду я, сначала прокачусь вверх по Толе, а потом и замечтаю о действительности далекой.</p>
<p>Перед спаньем я немного возился с охотничьим снаряжением, предвкушая облаву на коз, а может быть, набежит волк или иной какой зверь. Потом пришли Кондратьев, позже и Павлов.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, не холодная, лай собак на всю Ургу.</p>
<p><b>17/XI, R</b>. Тучи скопились почти по всему небу, в особенности в северной его части. Однако барометр начал подыматься, угрожающего ничего не предвидится. Значит, моя поездка вверх по долине Толы может состояться и даже в полной мере.</p>
<p>Около 11 часов утра я отправился в Учком. Там уже были археологи. Компанией в 5 человек -- Жамцарано, Теплоухов, Боровко, Кондратьев и я -- снялись на большое стекло. Потом редактировали <u>СОГЛАШЕНИЕ</u> между Ученым комитетом при министерстве народного просвещения монгольского правительства и Тибетской научной экспедицией РГО, 17 ноября 1924 года.</p>
<p>«1. Археологический материал, добытый Тибетской экспедицией при раскопе курганов в Ноин-уле в 1924 году, в целях возможно более полной научной обработки отправляется целиком в (Петроград) Ленинград.</p>
<p>2. Не позднее осени 1925 года все предметы, добытые из какого-нибудь одного погребения (среднего по богатству собранного материала), возвращаются в Монголию и передаются в музей Ученого комитета.</p>
<p>Председатель Учкома Ц. Жамцарано.</p>
<p>Начальник Тибетской экспедиции П. Козлов.</p>
<p>Заведующий археологическим отделом Тибетской экспедиции С. Теплоухов».</p>
<p>После подписания соглашения и скрепления его печатями мы отправились в полпредство, где с Юдиным имели разговор по расчету с археологами и размену денег (золота) тысячи на 2&#189; китайских серебряных долларов. Оказывается, сданного в торгпредство серебра в количестве около девяти пудов недостаточно примерно на целую тысячу долларов. Таким образом, наши материальные средства тают неудержимо. В конце концов, сколько же останется к маю месяцу предстоящего 1925 года -- неизвестно?!</p>
<p>Надо собираться, а все некогда. Виталий Иванович обещает хорошо устроить меня с коллекциями на попутной машине, долженствующей пойти в Верхнеудинск примерно около 3 декабря. Эту будет очень кстати. Только бы замерзли, или, как здесь говорят, «стали» реки. Непременно надо написать письмо милому Петру Саввичу Михно о моих планах в связи с предстоящей моей поездкой в Петроград и т.д., и т.д. Пока что надо собираться на лекцию Теплоухова.</p>
<p>В начале девятого мы уже в Нардоме, где все темно и адски холодно. Быстро осветили, пришли слушатели, оживили зал, и лектор поднялся в одну из лож. По моему мнению, С. А. Теплоухов отлично прочитал, он сделал удачное вступление к настоящей теме, он образно нарисовал историю археологической науки, первых людей, их облик, быт, потом удачно перешел к древнему и новому камню -- палеолиту и неолиту, наконец к бронзовому периоду и железу. Коснулся распространения культур вдоль Енисея, минусинских богатейших находок. Заметил о Монголии, о зачатках исследований в этой стране, упомянул о раскопках Талько-Гринцевича и принадлежности его находок к бедному сословию и в заключение остановился на наших открытиях в Ноин-уле трех групп могильных курганов, о разрытых из них, о хищничестве и тем не менее об очень большом богатстве похорон, похорон аристократических людей, на что имеются ясные указания, об антропологической части остатков -- черепов и других костей.</p>
<p>В общем, чтение Сергея Александровича продолжалось около часа. Лектор закончил мило, сказав, что будет считать себя счастливым, если заронил искру пытливости и желаний кому-либо из слушателей, могущих там или сям в обширной Монголии подбирать археологический материал и интересоваться вообще доисторической наукой -- археологией.</p>
<p>После лекции мы попали в русскую столовую, где в ожидании машины подзакусили и попили чайку, мило беседуя со своими отъезжающими товарищами и постоянным Якобсоном.</p>
<p>Ночь была чудесная, тихая и ярко-яркозвездная. По дороге от Нардома мы с Теплоуховым, тихо идя, порою останавливались и изучали звездное небо. За уши щипало.</p>
<p><b>18/XI, U</b>. Холодно, около -20.0°C. По небу рассыпаны барашковые облака. Так незаметно надвигается зимняя картина и она сама -- белая, кудрявая красавица зима! При морозах реки скоро станут.</p>
<p>Сегодня я с Гусевым уложил спиртовые коллекции и большую, основную, часть археологических. Спиртовых коллекций набралось два бидона и небольшая стеклянная банка с двумя змеями и ящерицами. Теперь со мною пойдет интересное: тушканчик, горностай, летяги, летучая мышь, все рыбы, змеи, скалистые пищухи, мыши и малая кутора -- землеройка. Не забыть шкурку кузун-бузуна! Хомячок.</p>
<p>Прибыл наконец Кочетов, но ему нужно пробыть здесь в течение всего завтрашнего дня. Таким образом, мы выедем только в четверг, ранним утром. Пшевик не очень доволен местом, ворчит, недоволен он и письмом дряхлого старика Петра Петровича Сушкина, который действительно ворчит и только. Бианки, да и всякий другой на месте заведующего орнитологическим отделом музея РАН, никогда бы не позволил сказать того, что позволяет себе сухой хрыч -- сухарь. Тем хуже для него будет, впоследствии очень любопытно будет посмотреть на него. Ужели он не понимает, что Тибет, Кукунор, Гоби (южная) немного отличны от Монголии и Козлов привозил материал по орнитологии, которым все восхищались. Я не знаю, как назвать мне кочергу с дрожащими коленами. Напрасно Пшевик волнуется, с высохшим типом не стоит говорить.</p>
<p>Заходили две маленькие монголочки попросить чего-нибудь (из соседнего дома).</p>
<p>Вечером ко мне заглянули и посидели порядком наши археологи, мне удалось их угостить рыбой. Теплоухов был мил, Боровко скучал. Они уезжают завтра, но у них еще не все собрано, не описаны ящики к сдаче в полпредство. Поговорили о том, что Теплоухов возьмется обработать все археологическое собрание Ноин-улы и принципиально желает водворения наших сборов в Русском музее. Боровко горячо протестовал по существу предполагаемой передачи. «Это зависит только от Академии наук», -- говорит он. Теплоухов заметил, что, однако, прежде всего справляются более или менее деликатно, куда бы хотел передать сам автор. Боровко упорно не хотел понять этого и даже обиделся: как немец, он не мог понять русской души, как не понял и Русского музея. Он упорно стоял на своем: «И у нас в Эрмитаже также имеются археологические коллекции, и Эрмитаж имеет право на собрание «Ноин-ула». В конце концов, высказывались взгляды, что Петрограду пора иметь Музей исключительно археологический. Так мои археологи и ушли, не поняв один другого. Теплоухов имел преимущество, и я целиком разделял его вдумчивый живой образ мыслей, Боровко обижался. С обоими ими я расстался наилучшим образом, в особенности с С. А. Теплоуховым.</p>
<p>Ночь была полуясная, к утренней заре разъяснело, и температура воздуха спустилось до -20.5°C.</p>
<p><b>19/XI, S</b>. Утро холодное, почти ясное, с легким, пронизывающим ветерком, дующим от СВ.</p>
<p>Около 10 часов утра приезжал Боровко за одеялом. Археологи вообще взяли до Верхнеудинска, помимо одеяла, два полушубка, войлок и валенки с обязательством из Верхнеудинска возвратить.</p>
<p>Итак, археологи уехали. Ближе к цели. Начинаю всерьез собираться и я, и мне пора! Странно, именно этой мыслью, мыслью о поездке в Россию я начинаю жить. Мне кажется, что поездка неизбежна, необходима и мне даже полезно и поучительно съездить. Поучительно во всех отношениях. После общения с учеными можно будет узнать многое по части добытых материалов. Выяснится в большей мере и археология, и этнография, и сборы естественно-исторических коллекций. Все это меня очень-очень занимает. И в конце концов к весне, не позже марта, я в состоянии буду вернуться обратно в Монголию, может быть, с большим запасом сил нравственных и возможностей. С экспедицией своей буду поддерживать живую связь.</p>
<p>Сегодня с целью прогулки я ходил в русскую столовую обедать; по дороге, на обратном пути, я простился с хамбо-ламой Доржиевым. Старик везет с собою трех тибетских мальчиков в Россию учиться; боюсь, чтобы и с этими юношами не случилось того, что случилось с их предшественниками -- чтобы и они от тоски по родине не отправились прежде времени в далекое безвозвратное путешествие.</p>
<p>Сегодня я написал письмо М. Я. Басковой и хочу еще написать своему Володе.</p>
<p>Как и всегда, весь вечер я дома. Кондратьев также пришел рано, и мы втроем, у печечки, беседовали о всякой всячине, конечно из нашей жизни путешественников. Теперь больше и больше мы говорим также о моем отъезде в Петроград или вообще в Центр.</p>
<p>Ночь в большей, первой своей половине, ясная, тихая. В 3 часа восточная потуга воздуха накрыла все небо, барометр сразу упал на 5 делений.</p>
<p><b>20/XI, V</b>. Серое сумрачное утро, все небо в слоистых облаках. Я готов в путь вверх по Толе на несколько деньков. Интересно, как сложится моя поездка, с каким результатом я вернусь?</p>
<p>И вот, 24/XI под вечер вернулся почти ни с чем. Ни одного выстрела. Ограничился лишь ознакомлением с верхним течением верст на 60 вверх от Урги. Видел Тэрэльчжи, Гориху и характерные башне- и матрацевидные обдутия гранитов, серых крупнозернистых, тянувшихся отдельными цепями или залегавших по скатам гор в виде приплюснутых грибовидных выходов.</p>
<p>Теперь скажем все по порядку. Выехал я около 9 часов утра. Небо наполовину было облачным. Дорога шла наперерез долины Толы, как раз по Калганскому пути до самой первой станции, все еще не выходя из общей долины, но втянувшись в косу маленького болотистого ручья. Справа, с юга, тянулось восточное крыло массива Богдо-ула. Слева тянулись непосредственно береговые утесистые возвышенности, которые дорога огибает, следует у их подножия до самой реки Толы, заворачивающейся вновь к югу, к открытым мягким степным холмам.</p>
<p>У первой станции Калганского тракта отделяется так называемый маньчжурский путь, и им вдоль Толы ехал и я до урочища Убулун. Расстояние от Урги -- 50 верст. Убулун -- приветливое, широкое место на Толе с небольшим буддийским монастырем, обитающими в нем 3-4 ламами.</p>
<p>Неподалеку от монастыря, вниз, ютится русское селение, называемое по имени урочища -- Убулун, из пяти хаток и юрты. В двух хатках по две семьи. Таким образом, всего населения 8 семейств. Занимаются они рыболовством, охотой или ямщиной, имеют немного лошадей и крупного рогатого скота. Все это наши забайкальские казаки. С одной семьей -- Тугариновых и братьями Кочетовыми мы знакомы по Сугу-нуру. Тугаринов -- наш охотник-проводник, Кочетов -- возчик.</p>
<p>Мы жили в крайней западной хатке Плешкова, который на это время поселился в соседней юрте Андреева. Вид на север, на скалистые пики обточенных гранитов, превосходный. Из Убулуна туда идет широкая степная падь с перевалом под общим названием Иёло-дабан или Иёло-ама.</p>
<p>Погода довольно холодная. Я устраиваю облаву в урочище Цаган-булак.</p>
<p><b>21/XI, T</b>. Утро морозное, -19.3°C. С вечера все было готово. С зарею отправляемся в Цаган-булак, отстоящее в 12 верстах, вверх и к югу, в широкое ущелье, постепенно суживающееся. Северные склоны укрыты лесом. Две-три значительные пади, в которые и делаем загоны. Тугаринов и Плешков -- застрельщики, остальные две семьи -- загонщики. С вершин гребней открывался вид на северные высокие плато, примыкавшие к гольцам. Отлично выделялась полоса приречной заросли Тэрэльчжи, и скрытно ютилась зажатая гранитными столовыми и столбчатыми отдельностями Горихо. Ветер дул крепкий. Внизу мелькнула группа косуль и исчезла. Тугаринов ухитрился часть завернуть (3), другая -- большая (8) -- прорвалась к востоку.</p>
<p>Плешков единственный, который стрелял раз и убил большого гурана (без рогов).</p>
<p>На этом мы материально и остановились, так как следующие загоны и сегодня, и на другой день, 22/XI, W, нам ничего не дали. Во второй день мы перемерзли еще больше и после второго загона решили оставить зимнюю охоту и вернуться сначала к табору, а потом и в Убулун. Ночь мы провели в Цаган-булаке. Спали я в палатке с Кочетовым (хозяин майхана) и мальчиком-загонщиком, вся остальная компания -- под открытым небом.</p>
<p>С полуночи подул от гор ветер и сделалось страшно холодно. Воображаю, как мерзли мои охотники на воздухе, когда и в палатке холод донимал вовсю. Пробовали класть огонь, но дым ел глаза, струились слезы и вынуждены были спать в объятиях с ветром, нежели с дымом.</p>
<p>Утром до восхода солнца, особенно жестоко пробирали мороз и ветер -- «садкий» ветер.</p>
<p>Как было приятно вернуться к себе в Убулун, в теплую хатку с дымящимся или пыхтящим самоваром, с женскими угощениями печеньем и проч. Любо-дорого! По вечерам рассказы о местности ближайшей и далекой (гольцы, Кэрулен и проч.). Андреев повествовал мне о восточной местности, верст за 150, где-то в области бассейна верхнего Кэрулена, о нахождении там курганов (хлеб). Один испорчен с юга, будто вход внутрь и будто оттуда вытащен наружу каменный сундук с цветными украшениями по бокам. Углы сундука с явным намеком на спайку, которая устраивается в деревянных ящиках.</p>
<p>Ночь ярко-яркозвездная, холодная-холодная, -27.1°C, первая в нынешнем году по низкой температуре.</p>
<p><b>23/XI, Q</b>. Ясно, холодно, уши зябнут; пар над водой открытой клубится. До 11 часов утра мы дома. Потом я с Плешковым уехали в Иело-ама. Чудное ущелье: желтое, пустынное, со стеной гор наподобие башен, замков и т.д. До перевала Иёло около пяти верст. Чем выше, тем красивее, заманчивее. Встретили стойбище богатого забайкальского бурята. В то время, когда я снимал фотографию, вышел хозяин дома с приглашением отведать чаю с дарами его скотоводческого хозяйства. Я благодарил и обещал исполнить просьбу на обратном пути с перевала причудливых гор, которые спешу при освещении снять. Стойбище богатое, в пять юрт, с одной белой, просторной, принадлежащей моему новому знакомому, в то же время и земляку Жамцарано -- Будажапу Субунакову. На пути от его стойбища скалистые отдельности и фигурные, грибовидные (столбчатые) обдутия становились больше, контрастнее, и наконец мы у самого перевала Иёло -- делаем на всем пути пять снимков. За перевалом -- еще один, шестой. Считаем нашу задачу оконченной, тем более что небо стало покрываться облаками. За перевалом, вблизи, глубокая долина речки Тэрэльчжи, потом горы и чем дальше, тем массивнее. Полюбовавшись ими, их мощностью и простором, мы повернули домой. У Субунакова, как и обещал, мы имели остановку, чаепитие. Я пробовал снять группу семьи Субунакова, но у меня закапризничал затвор аппарата, и до проявления десяти снимков завтра я не в состоянии сказать, каковы вообще снимки и, в частности, какова, как вышла группа приветливого хозяина. Не думаю, чтобы она была удачна.</p>
<p>По возвращении к себе домой (тонкие облачка исчезли) я смог сфотографировать русский поселок и две группы его обитателей: дети и охотники-промышленники. Потом успели вымыться во вновь отстроенной баньке, и я отдал распоряжение назавтра выехать в Ургу.</p>
<p>Ночь была полуясная, а к утру R даже совершенно ясная. Перед нашими дверями (как и у монголов -- на юг) стояли высоко над горами доживающий свои дни месяц и утренняя красавица Венера под ним. Это очень интересное явление, эта необычайно красивая, редко кем видимая картина утренней природы!</p>
<p><b>24/XI, R</b>. Ясно совершенно. Мы собираемся домой, прощаемся. Нам Тугариновы подносят тайменя весом в 30 фунтов и ряд налимов, словом рыбы всей до пуда -- вот так подарок!</p>
<p>Нас хорошо кормят, поят, отлично укладывают наши манатки, и мы готовы в дорогу. Собрались почти все обитатели, чтобы сказать нам доброе пожелание в дорогу. Только сегодня впервые я услышал духовную музыку соседнего догына -- монастыря.</p>
<p>Едем, лошади идут бойко, воздух тих, не холодно. Долина остается за нами. Мы поднимаемся на перевал и должны все время огибать с юга левые высокие горы, их подножия, прежде нежели не попадем, спустимся в долину Толы. С самого перевала и до Маймачена нас донимал холодный пронизывающий встречный ветер. Меня спасала шуба с воротником, но мой спутник, мой верный Пшевик, сильно страдал от леденящей стужи и принужден был маленьким воротничком полушубка закрывать свое лицо.</p>
<p>Долго-долго мы ехали, наблюдая одну и ту же картину долины Толы и белое пятнышко -- радиостанцию. Этот маячок почти не приближался и дразнил лишь издалека.</p>
<p>По долине Толы, ее галечному руслу наша тележка загромыхала и стала считать все попадавшие ей камни. Прохожих и проезжих было немного. Одинокий всадник -- лама, быстро скакавший навстречу буре, так и не мог нас обогнать, потому что заезжал обогреться во все встречные жилища. Наконец и застава-юрта, и самый Маймачен, где мою бумагу читают и перечитывают трижды, и на мое шутливое замечание выхоленному чиновнику-толстяку: «Холодно, отпускайте скорее!» -- он заметил: «Скоро приедете домой, в тепло, и вам будет приятно!».</p>
<p>Действительно, мы скоро докатили до дома, где все было так, как нам предсказал чиновник. Мы нашли у себя письма: Пшевик -- от мамы и я -- от Виноградова, Кузнецовой и неизменной Такке Н. А., живущей моей биографией и переводом «Хара-хото» на французский язык. Лежала на столе также и деловая бумага в форме письма от В. И. Юдина.</p>
<p>Дома у нас оказалось все благополучно. Нас встретил Вася Гусев, а затем пришли и Кондратьев с Павловым. Начались заботы, всякого рода вопросы по делам Тибетской экспедиции, в частности встали вопросы в связи с отъездом Павлова в Россию.</p>
<p>Под вечер объявился и наш Павел с письмами и отчетом моих мальчиков из Суцзуктэ. Он же привез летягу, сычика и снегиря и много-много рассказов о таежной жизни. Пахнуло горным привольем, простором, и опять потянуло в ущелье симпатичного Сугу-нура. До поздней ночи проговорил я со своими спутниками и Павлом о местностях, привлекших внимание Тибетской экспедиции на все минувшее лето, осень и зиму, а может быть, и еще больше. Почему-то одно воспоминание о Сугу-нуре, Баин-голе, гольцах Кэнтэя меня всегда детски-чисто радует и уносит меня мысленно на высокий красивый берег этой черной речки -- зарождения Хары! Связь нравственная крепче прочих связей. Мне думается, что и в будущем, даже вдали от Монголии, моя душа и мое сердце часто будут жить воспоминаниями Сугу-нура, Баин-гола, Толы и проч., будут жить воспоминаниями богатой интересной горной группы Ноин-ула с Суцзуктэ, Цзурумтэ и Гуджиртэ.</p>
<p>Опять Урга, опять экспедиция, вновь наш симпатичный славный белый домик.</p>
<p>Если бы не осуществилась моя поездка в Россию почему-нибудь, то я, не задумываясь, тотчас бы укатил в Суцзуктэ и зажил бы настоящей жизнью горного отшельника, своего рода жизнью певца Миларайбы. Сначала набрался бы бальзама лесного воздуха, поэтического вдохновения, съездил бы в Цзун-модо к Кузнецовым, полюбовался бы видами горного пути и видом на гольцы. Все прежнее, недавнее воскресил бы в своей памяти и сел писать отчет, сначала предварительный, а потом занялся бы и подготовлением дневника как книги, к печати.</p>
<p>Чтение писем навевает грезы о родных местах, невольно переносишься мыслью в родные края и проч. А затем властно, в связи с мыслью о поездке в Россию, встают образы друзей, родных, знакомых. Встают самые учреждения: Академия наук, Русское географическое общество, Зоологический музей, Русский музей (с моим сокровищем Хара-хото). Со всем этим хочется встретиться, хочется делиться впечатлениями.</p>
<p>Переносим свои заметки на страницы третьего дневника. </p>

</body></html>