<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №5 (1926)</title>
<meta content="Козлов П. К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1863" name="birthday"></meta>
<meta content="Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №5" name="header"></meta>
<meta content="1926" name="created"></meta>
<meta content="72038" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="дневник, записные книжки" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30). СПб: СПИФ «Наука» РАН, 2003" name="source"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30)" name="publication"></meta>
<meta content="СПИФ «Наука» РАН" name="publisher"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="216608f7.611d7b2b" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p></p>
<p class="h1">Географический дневник Монголо-Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. № 5</p>
<p></p>
<p>1926 год (урочище Холт, палеонтология)</p>
<p><b>17/IV, W</b>. Ночь прекрасная, хотя для весны порядочно прохладная, -8.5°C. Утро также прозрачное, ясное; вскоре, по восходе солнца, пришел слабый норд, который ослабляет теплоту солнца и общее весеннее настроение.</p>
<p>Еще отраднее встает воспоминание о вчерашнем обаятельном вечере, такие вечера бывают редко: абсолютно тихий, абсолютно ясный и дивно прозрачный. Не можешь заставить себя уйти в юрту, не можешь оторваться от глубокого созерцания неба, звездный мир отрешает тебя от житейских дрязг и треволнений и уносит в мир чистый, беспредельный, беспристрастный! Мне тем более долго не хотелось оставлять общение с редко-очаровательным небесным сводом, красотою его многочисленных больших и малых миров, тем более что эти последние дни я читал прекрасный журнал «Вестник знания», на страницах которого немало интересных статей и по любимому мне отделу -- астрономии. Свежепрочитанные статьи и живое общение и наблюдение звездного неба -- великой Вселенной -- как-то глубже открывали и раскрывали перед вами эту последнюю.</p>
<p>Начался день -- ветер замирает, температура повышается, жаворонки в высоте ликуют, трепещут крылышками и будят своим звонким пением дремлющую землю.</p>
<p>Мои спутники, зная, что работать будут только до обеда, ушли на раскопки рано и ведут их с любовью, интересом и сознанием.</p>
<p>Теперь они уже дорабатывают, доисследуют обрыв первый правобережный вообще, а затем только мы перейдем на левый берег. От времени до времени попадается подъемный материал и не только в русле, но и по соседним скатам и равнинам. Работая в области палеонтологии, я постоянно думаю об археологии-истории, и всякий раз я еще больше думаю о ней, когда вижу гору Готонтэн-сончжэ, и тут же рядом мне говорят о хун-чулуу и т. п.</p>
<p>В одном из трех профилей, заложенных в первом правобережном обрыве, немного, сажени на две, выше выбранного гнезда, при первых работах здесь нашли три кости того же типа, что и в начальном гнезде. С 19/IV будем продолжать эту разработку.</p>
<p>Неожиданно явился Готоп за лекарством. Во время снежной бури отец его простудился: ко всем болезненным невзгодам -- новая. Во время той же бури у них погибло много скота. По моему предложению, Готоп взялся показать нам места с «гнездами», но не мог этого сделать с успехом, несмотря на ряд начинаний в различных пунктах обрыва. Будем искать сами, собственными средствами.</p>
<p>При прощании Готоп вдруг попросил спирту -- выпить. Я деликатно отказал ему в этом.</p>
<p>Погода из рук вон плохая -- настоящая весенняя центральноазиатская, бурная и как результат бурности -- холодная. Солнце тусклое, небо серое, воздух пыльный. Зелени почти нет, птички урывками слабо поют и чуть-чуть нарушают (или оживляют) мертвенность страны. Мы словно в ссылке, и с каким восторгом мы вспоминаем теперь нашу зимовку, лесной Хангай, прекрасный неумолкаемый аршан, чистоту небес. Рад я за свою Орок-норскую партию, за своего родного Пшевика, что он среди богатой, живой природы и постоянно услаждает и глаз, и слух!</p>
<p>Ночь полуясная, с ветром от северо-запада. Завтра Св. Пасха!</p>
<p><b>18/IV, Q</b>. Светлый праздник провожу в глубине монгольской пустыни, а мысль и вся моя душа там, далеко-далеко на СЗ. Вспоминаются друзья, родная природа, развитие весны, разливы рек и стойка вечером в лесу на тяге вальдшнепов.</p>
<p>Невольно вспоминается родная Слобода в целом, мое светлое юношество и тесное общение с незабвенным Н. М. Пржевальским, вспоминаются глухие леса, ночевки в лесу с охотниками: кумом Иваном и кумом Стефаном, вспоминается волчий концерт по соседству и рассказы из прошлых путешествий в Азии. Невольно в такие минуты размышления в моем воображении стоит одухотворенный образ Пшевы -- великого путешественника и великого человека.</p>
<p>Встаю, умываюсь, записываю показания инструментов: барометра, термометра и т. д. и сажусь за чай. Что делает сейчас мой Пшевик, Елизавета Владимировна? Мысленно посылаю я ему привет! Да, вероятно, то же делает, что и я. Только у него картины иные и музыка другая, музыка тысячи пернатых!</p>
<p>Ко мне входят мои спутники и приносят поздравление с праздником с возложением на мои руки хадаков -- в Азии по-азиатски.</p>
<p>Вместо символических яиц я поздравил моих спутников, вручив им по золотому. Пришла и монгольская семья, обслуживающая экспедицию, и также была одарена.</p>
<p>Небо серое, далеко не праздничное, с неприятным студеным ветром. Надо надеяться на все прекрасное: природа улыбнется нам, она для меня родная, близкая, может быть, что-либо и подарит нам и согреет ярким солнышком! Никогда не следует грустить, а тем более падать духом. Надо помнить, что все на земном свете скоропреходяще.</p>
<p>Итак, у нас начался праздник; пойду на воздух прогуляться, посмотреть.</p>
<p>У нас монголы-гости: один -- поставщик мяса баранов, второй явился с рекомендацией от моего знакомого Ламаджаба, как знающий местонахождение ископаемых. Оба эти монгола «подпарились» к моим спутникам на обед.</p>
<p>А то ежедневно появляются на наш бивак проездом монголы -- искатели своих, исчезнувших во время бури животных. Странные номады -- не могут заставить себя воевать с несчастьями, не могут уразуметь важности, во-первых, крытых загонов для скота (на случай бури) и заготовок корма. Не имея ни того ни другого, номады ежегодно теряют значительную часть своего скота (благосостояния) непроизводительно. Монголы как дети, им непременно нужна более их самих культурная нянька.</p>
<p>После обеда и праздничного отдыха мы постреляли в цель.</p>
<p>Праздничный день всегда кажется бесконечно длинным, выводит тебя из колеи. А ветер все дует и дует, то с севера, то с запада, взбаламучивает воздух, насыщая его пылью.</p>
<p>Я начал писать письма и в Россию, и в глубину Монголии, двум моим партиям: Пшевику и Глаголеву. Когда же, наконец, прибудет Самарин, или он проводит праздник в Сайн-ноине и ждет прихода почты из Цэцэрлика, чтобы побольше привезти мне писем?</p>
<p>Вечер довольно тихий, но небо подернуто пеленой тонкоперистых облаков.</p>
<p><b>19/IV, R</b>. Серо, однообразно, небо облачное, воздух насыщен пылью, одно уныние. Сегодня все мы принимаемся за работу -- праздник миновал. Пока все еще сидим на первом обрыве (правобережном), попадается кое-что из мелких костей. Удаляем верхний, сухой пласт, под которым покоится красная глина, носительница остатков ископаемых, она, повторяю, мерзлая, и ее снимают по мере оттаивания.</p>
<p>Урывками я пишу письма на родину,<sup>215</sup> моему Пшевику на Орок-нор и Глаголеву на Эцзин. Моя цель -- Глаголева подтянуть на север, усилить раскопки и числом работников и числом районов. Время пока есть. Необходимо эту мою мысль привести в исполнение!</p>
<p class="footnote"><sup>215</sup> Володе, Нине Евгеньевне Бок, Людмиле Алексеевне, Лиле Шведерской, Антигоне.  </p>
<p>После полудня температура значительно повысилась, в особенности в период затишья.</p>
<p>От Чимит Дорчжэ прискакал посланец с известием, что старик чувствует себя неважно: все болит и слабость увеличивается с каждым днем. Все еще сказываются последствия минувшей снежной бури: из большого табуна лошадей у Чимит Дорчжэ пало 30, да столько же кандидатов на эту участь. Кандидатов поднимают при помощи людей и веревок, так как они сами по себе подняться не в состоянии.</p>
<p>В связи с этим сын -- Готоп Дорчжэ -- не сможет приехать ко мне, как обещал, для сопровождения меня на вершину горы, к сончжэ, а также и к месту расположения хун-чулуу. Придется обратиться к услугам «очкастого» монгола, поставщика хона-махан для моей экспедиции, или к услугам Ламаджаба.</p>
<p>Вечер превосходный -- тихий, теплый; пустыня мертва -- ни единого звука. Долго не хотелось оставлять открытого неба: Луна спокойно с высоты наш лагерь (тихо) озаряла и в душу грустную мою надежду лучшую вселяла!<sup>216</sup></p>
<p class="footnote"><sup>216</sup> Вот незаметно, сама собой, моя мысль вылилась в поэтическую форму. </p>
<p><b>20/IV, U</b>. Утро почти ясное, довольно тихое, лишь северо-западный ветер, порывистый, по временам колышет воздух. Монголы нас не забывают: ежедневно навещают, оживляют бивак. Прибежала Цивиль -- монголка-соседка. Умоляет навестить ее больного брата.</p>
<p>Вчера объявилась щеврица, Anthus, парочкой, а сегодня наш бивак оживила желтая плиска-патрон и после некоторого (недолгого) отдыха унеслась на север.<sup>217</sup></p>
<p class="footnote"><sup>217</sup> Сегодня же Гусев на экскурсии видел в холмах с обо удода. </p>
<p>В эту сторону уезжал наш Цэрэн к Ламаджабу заручиться его согласием завтра совместно со мною отправиться на вершину с сончжэ, осмотреть ее, затем показать мне «камень-человека» и т. д. Ламаджаб охотно согласился, он же обещал нам во временное пользование для фотографических работ деревянную открытую баклагу. Завтра утром объявится у нас на биваке с заводною для меня лошадью.</p>
<p>Сегодня углубляли и расширяли проложенную по скату траншею -- нельзя бросать дело, не доведенное до конца. Я понимаю лучше других, как тяжело, грустно работать, что называется, впустую. Зато приятно, наоборот, с чего мы так успешно начали в этом же первом правобережном обрыве.</p>
<p>Гусев ушел «прогуляться» вниз по руслу Холт...Хашата, сделать маленькую рекогносцировку, с одной стороны, самого русла, его обрывов с красной глиной, с другой -- с целью ознакомления с прилежащими к руслу местностями, их характером.</p>
<p>Гусев вернулся поздно, исследовал холмы и русло до выхода их в широкую равнину, принес 30 образцов интереснейшего, так называемого подъемного материала по части ископаемых. Я очень доволен его хорошим результатом и пригласил в свою юрту вместе поужинать. Кстати, сегодня на ужин макароны с сардинами и, конечно, Гусеву после усталости чарка водки. В оба конца Гусев шел руслом, следуя его капризными извилинами.</p>
<p>Барометр все падает и падает -- не знаю, что будет дальше, что станется с погодой? С вечера, да и по утрам, еще лежа в постели, я часто думаю о партии Глаголева. В то же время до начала мая я еще поджидаю Симукова и Даниленко и ежедневно надеюсь увидеть исчезнувшего Самарина.</p>
<p><b>21/IV, S</b>. Падение барометра продолжается, небо в облаках, на СЗ настоящие дождевые тучи, оттуда же слегка тянет ветер; дали открыты наполовину. Не знаю, что мне придется предпринять на случай приезда за мной Ламаджаба: ехать или не ехать?</p>
<p>Поехали прямым направлением с востока-юго-востока, все время поднимались, лавировали среди гребней увалов и прилежащих ложбин. На пути, на дне ложбин, отрадно зеленели травяные всходы, на соседних им глинисто-сланцевых скалах резвились пищухи (скалистые, рыжеватые).<sup>218</sup> Наконец, после 1&#189; часа езды показалась вершина с обо; главной, соседней вершины с сончжэ еще не было видно, она заслонялась общим массивом с обо. Обо большое окружено или, точнее, обставлено по сторонам гребня 7-10 малыми обо. Мы по тропинке (в каждом или почти в каждом логу тропинка) поднимаемся на седловину южного (юго-западного) крыла обо, и нам представилась вблизи сончжэ -- светлая постройка на соседней с обо вершине. У перевала, в затишье, я видел впервые в эту весну порхающую бабочку-крапивницу. По камням, покрывавшим земную поверхность сплошь, мы на лошадях поднялись на самую вершину.</p>
<p class="footnote"><sup>218</sup> В этот день вообще немало наблюдалось сусликов. </p>
<p>По обыкновению, тут дул ветер (южный). Эта вершина -- доминирующая. Несмотря на то что вся окрестность была словно заволочена дымом, тонкой пылью, пресытившей воздух, я все же узнал знакомые мне виды: на западе (в широком смысле) блестело льдом озеро Гун-нур, едва виднелись Хан-ула, Ашигэт, Уха-обо, на севере -- Хангай, в частности Хайрхан и плоскоголовая Хан-кокшун-ула, на ВЮВ -- наш Холт, бивак экспедиции, на СВ -- море песков, которые насаждали матрацевидные граниты, как гигантские грибы. В ту сторону Ламаджаб показал и наличие кэрэксуров. На юге стояли и поперечно залегали темные второстепенные горные гряды, но Монгольский Алтай исчез в море пыльного тумана. У северо-восточного подножия гор, в их логах, укрывались айли, а по степи там и сям паслись табуны лошадей, стада верблюдов и баранов, по дорогам проезжали верховые монголы или тянулись небольшие караваны верблюдов.</p>
<p>Сделав общий осмотр панорамы, я приступил к исследованию сончжэ,<sup>219</sup> сложенной из сырцевого, цвета светлой глины, кирпича. Постройка расплылась, обдулась ветрами с запада, где она ниже, нежели с востока (см. схематический чертеж в саженях).</p>
<p class="footnote"><sup>219</sup> Кругом сончжэ стояли обо, числом до семи. </p>
<p>Когда я смотрел с севера, то мне ясно представился профиль, напомнивший очертание субургана, в особенности с востока. Время сгладило вершинную часть, но любопытство человека не прикасалось реальным образом к постройке. По соседству, с ВЮВ, вершина с обо (харчинов, державших китайский тракт). Ламаджаб, как и все монголы, с которыми я беседовал, сказал: «От стариков слышал, что тут похоронен большой начальник Хотон, скорее напоминающий китайца, нежели сановного монгола. К могиле никто не прикасался».</p>
<p>В заключение я делал фотографический снимок (в 12 часов) при облаках и сплошной пыли. Не знаю, что выйдет, так как, повторяю, дул с юга пронизывающий ветер.</p>
<p>Вслед за этим мы начали спускаться, сначала пешим порядком до первой седловины и лога с намеками на тропинку и направились тем же курсом, что и раньше к Чимит Дорчжэ. На нашем пути залегали волнистые, с гребнями, степные увалы, бродили верблюды, принадлежащие Ламаджабу, и вдали дымились юрты монголов -- айль.</p>
<p>Мы скоро достигли айля Чимит Дорчжэ. Он сидел, пил чай под наблюдением своей старухи-жены. На мой вопрос, как себя чувствуешь, больной ответил: «Вот все ничего, только вот эта противная (показывая на затвердевшую рану в паху) штука мне не дает покоя».</p>
<p>Я вновь привез ему лекарств и в том числе йода, которым смазал оконечности («стонущие»).</p>
<p>Угостившись чаем и поговорив с приятелем, я поехал к Ламаджабу; мой чичероне отдыхал у людей Чимит Дорчжэ, у их юрт, не смея войти к старому начальнику.</p>
<p>Теперь мы ехали прямо на восток северной тропою главной дороги и вскоре за перекрестком достигли айля моего проводника. Тут по оврагу стояло около 4-5 юрт с китайцем -- одиноким торговцем.</p>
<p>Тут -- маленький отдых с чаепитием, и мы вновь отправились к голове русла, как раз к песчаному морю с матрацевидными гранитами. Оригинальная картина: волнистая покатость, на вершинах там и сям, как грибы, остатки гранитов, а вокруг крупнозернистый песок -- результат разрушения гранитов. Проезжая у окраины разрушенного каменного плато, я отметил два круглых кэрэксура, стоящих особняком, в виде островов. На выступе гранита -- силуэты янгир-ямана, а повыше -- всадник на лошади. Линии большие, светлее, нежели самая порода (с прежним приемом внедрения линий); издалека впечатление полное, вблизи -- изображение расплывчатое. Проехали дальше на восток, на высоте залегали четыре кэрэксура: </p>
<p>Плиточный кэрэксур я заснял; он на фоне гранитных матрацев, грибов. Да, в этой интересной местности, вероятно, придется еще побывать -- следует ознакомиться лучше, обстоятельнее. Сончжэ и обо смотрят сюда. Теперь нам оставалось следовать вниз по руслу с водой (вначале), которое зовется Цаган-хубу по соединении с правым берегом- Шибэртэ -- служит продолжением Холта. Кое-где видны обрывы с темными горизонтами сверху, до сажени, и подстилающей красной глиной с незначительным включением в нее некрупной гальки.</p>
<p>На берегу, возле старых стойбищ, виднеются островки из камней и костей, собранных детьми для игры. В таких местах можно встретить очень интересные кости луу (драконов) и камни. Как раз один из камней, словно геологический образчик размером, мною и взят в собрание подъемного материала по Гоби: темный камень этот очень тяжелый. Он, несомненно, заключает в себе большое содержание металла.</p>
<p>В сумерки мы вернулись в лагерь, отметив, не доезжая, стаю журавлей, направляющихся на север. Выше нашего лагеря, в 1 версте и в 5 верстах, стоят айли монголов (против русл с водою). Русла в большинстве случаев пустые, безводные и лишь в местах родников имеют воду протяженностью на 1 версту.</p>
<p>Я устал, полагаю, сугубо потому, что располагал очень тряской лошадью. По горам тянулись стены снеговых туч и дул пронизывающий северо-западный ветер.</p>
<p><b>22/IV, V</b>. Чем дальше, тем погода сквернее, отчаяннее, холоднее, ветренее, пыльнее.</p>
<p>Какие же могут быть раскопки и сборы образцов зоологических форм? Интересно, какая погода на Орок-норе? Да, вероятно, такая же, что и здесь!</p>
<p>Мои спутники пошли вниз по руслу искать счастья -- собирать подъемный материал. Вчера в мое отсутствие мой монголенок Сухо-батыр нашел ряд интересных костей в воде. Сегодня и он, и мои спутники направились по сторонам за тем же сбором.</p>
<p>Я сижу дома и пишу и, должен признаться, мерзну больше, нежели в Хангае в марте. О Хангае в душе я часто-часто вспоминаю и буду счастлив, если судьба доставит мне возможность еще раз, летом, с моими спутниками побывать, поработать в нем. Меня сильно занимают не только череп небывалой величины (толщины, главным образом), вымытый дождевым потоком в Ихэ-мото, и кэрэксуры, и лагерь по обоим берегам этой речки, но и сама живая природа в целом, природа знаменитой горы в Хангае -- Хан-кокшун-улы. Она тянет меня и на вершину к себе, к той плите, где китайцы оставили дату. Вот скоро отправлю пакет Пшевику с пакетом-наказом Глаголеву вернуться сначала на Орок-нор, а потом и ко мне. Глаголеву найдется немало работы и там, и здесь. Теперь я ежедневно жду присылки ко мне почты или Самарина и почты с ним.</p>
<p>Холодная погода, а главное северный или северо-западный ветер страшно мешает работать, мерзлая почва слабо оттаивает. Ввиду этого мои спутники предпочли рытью земли поиски подъемного материала вдоль русла Холта, и, несмотря на то что такого рода экскурсия повторная, она значительно пополнила наши первые сборы и сборы только вниз по руслу, ниже района, занятого нами раскопками. Попытки идти вверх с тою же целью ничего не дали. Очевидно, залежи ископаемых не выше нашего района: только вниз от лагеря, на протяжении 5-6 верст по руслу и находили их.</p>
<p>Позже 10 часов вечера небо сияло звездами и Луна ярко озаряло наш уголок пустыни, наш печальный Холт.</p>
<p><b>23/IV, T</b>. Облачность сплошная, на утренней заре t -6.7°C, жаворонки молчат (не поют), речка или наш ручеек молчит, укрылся под ледяное покрывало, и соседняя пустыня абсолютно мертва.</p>
<p>На сегодня дал новую задачу моим спутникам -- начать раскопку первого левобережного обрыва, где я еще в первые дни ознакомления с ним добыл моллюсков, часть черепочка грызуна и обнаружил выступавшую в середине обрыва часть кости животного.</p>
<p>Погода из рук вон скверная. Кажется, в минувшем марте светлых и более продолжительных дней было более, нежели в апреле, и тем грустнее и досаднее становится, что этих проблесков уже больше нет, или они раньше отмечались днями, а в апреле -- часами. Барометр и тот не постоянен: то поднимется немного вверх, то вдруг неожиданно спустится -- да еще как! Ветры и пыль настолько омрачают воздух и задерживают развитие растительности, что теряешь веру во что-либо лучшее.</p>
<p>Какая погода, такая и работа. Мои сотрудники не знают, что им делать: сидеть сложа руки не в их духе, а производить раскопки на ветру, отбрасывать верхний сухой грунт в первом левобережном обрыве -- удовольствие не из приятных. А дни -- дни бегут быстро; апрель, как говорят, на исходе, а там -- и самый лучший, приятный месяц -- май!</p>
<p>А все же надо прогуляться на работы, а потом написать последнее письмо на север -- К. Д. Михно, попросить ее принять некоторое участие в Аксинье Илляшевич, заброшенной в незнакомый, далекий угол от своих. Впрочем, она еще дальше стремится.<sup>220</sup></p>
<p class="footnote"><sup>220</sup> На этот раз пишу: Володе, Антигоне (я -- у черепахи, 1-ю статью, письмена с ладонью), Лиле, Нине Евгеньевне, Л. Ал. Геранцевой, Жамцарано (лучший водопад Экспедиции), Михно, Илляшевич. </p>
<p>Сегодня Фу-чин или «чен», толком не знаю, экскурсировал вниз по руслу Холт в поисках костей дракона, нашел кое-что, больше, нежели в земле (в последнее время).</p>
<p>Вечер превосходный: ясный, тихий, прозрачный. Обещает отличный будущий день. </p>
<p>На деле же вышло иное: с полуночи задул крепкий северный ветер, принесший облака с тонким снегом и дул с ревом и свистом не только до утра, но и позже. Наша речонка окончательно перемерзла, и мы не вылезаем из шуб. Птички совершенно смолкли, и наша пустыня в буквальном смысле мертва.</p>
<p><b>24/IV, W</b>. Вот какова картина нашего пустынного утра. Один рев и свист бурного ветра нарушают безмолвие. Какие же тут работы -- остается сидеть дома сложив руки и мысленно негодовать на судьбу! Что-то поделывает мой Пшевик? Тоже ругает весну? А барометр по-прежнему неустойчив! Несмотря на ветреный, холодный день, вчера, например, с открытого воздуха, через верх трубы, залетела к нам пестрая, с длинным брюшком муха, тотчас попавшая в морилку. Вообще же с насекомыми плохо, на точке замерзания!</p>
<p>Между 9-10 часами утра вдруг прибыл Андрей, соло, Даниленко остался на ближайшем уртоне, с багажом. Андрей не привез ни писем, ни газет, ничего! На мои вопросы отвечает вяло, бестолково. В конце концов, выяснилось, что этот оболтус женился. Но тогда ясно, что его небольшой ум весь ушел под юбку его бабы. От него толкового ничего не добьешься. Надо ждать Даниленко: может быть, от него получу что-нибудь потолковее, удовлетворительнее. Надо постараться спокойно спросить и спокойно все от него выслушать. Но вижу, что толкового, путного я не добьюсь!</p>
<p>Погода под стать моим настроениям. Нет, если бы уезжал куда (и конечно, недалеко), никогда больше не взял бы таких «архаровцев», которые смотрят на экспедицию как на средство отличиться. Нет тех чистых юношеских порывов стремления в широкую даль с беспредельной любовью и преданностью к чистой горной природе и путешествию.</p>
<p>Вечер и ночь холодные, облака не расстаются с небом.</p>
<p>Цэрэна и Даниленко все еще нет!</p>
<p><b>25/IV, Q</b>. Тихо, облачно, 6° мороза, наша речка скована льдом. Весеннего подъема, весеннего биения сердца не чувствуется. Монотонная местность, тишина, лишь одни жаворонки боязливо, едва слышно поют.</p>
<p>Итак, первое известие о выезде тибетцев из Урги получено! Они скоро будут. Только бы не проехали мимо. А время бежит, бежит неудержимо. Что же, право, молчит, бездействует Монценкоп Сайн-ноин-курэ по отношению к экспедиции?</p>
<p>Не могу дождаться пакета с письмами и газетами; головотяпы-мальчишки не догадались взять их в первую очередь. Идут вторые сутки, как я мог бы разбираться в письмах и в деловых бумагах, и в газетах. Так не заметил бы время, в течение которого пришел бы вьючный верблюд с серебром и посылками. А теперь только и мыслишь, только и думаешь о том, когда все указанное придет.</p>
<p>Сегодня, между прочим, приехал Готоп за лекарством. Отцу лучше -- есть облегчение.</p>
<p>Ветер свистит, завывает, по-прежнему зимний холод, улучшения -- ни-ни! </p>
<p>Вдруг приехал монгол, верхом на верблюде. Этот «корабль пустыни» -- самое лучшее средство передвижения в Гоби. Оказывается, посланец Самарина с пакетом писем. Я страшно рад, что есть интересное занятие в прочтении писем, газет и т. д., что я могу уйти целиком в общение со всем миром. Тем временем вернутся Даниленко и Цэрэн.</p>
<p>До полуночи я сидел, погруженный в чтение, в знакомство со всем интересным.</p>
<p>Между прочим, получено прекрасное донесение от моего Глаголева, у него жизнь и занятия идут прекрасным образом, отношения с туземцами (до самого главы -- торгоут-бэйлэ) также. Меня ждут, и мне необходимо побывать там самому, необходимо заснять фотографически и Хара-хото, и реку, и долину Эцзина, и туземцев-торгоутов.</p>
<p>Моя статья «Вести из экспедиции» от Бичиктэ до Мишик-гуна напечатана (на 3 стр.) фельетоном. Надо послать туда еще, но статью краткую, выразительную, более живую.</p>
<p>Едва я лег, как снежный бурный порыв (юго-восточный) ворвался ко мне в юрту -- дверь раскрылась, верх надулся парусом, открыв широкую пасть для снега, который и валился, и падал на мою постель. Невольно пришлось поднять на ноги моих спутников и их усилиями закрыть и завязать накрепко и верх юрты, и двери. После этого стало тепло и уютно, к тому же и буря ослабела, но снег падал всю ночь.</p>
<p><b>26/IV, R</b>. Утро полуясное, с юго-восточным ветром, картина настоящей зимы: вся окрестность, в особенности горы укрыты плотно (от 4 дюймов до 1/4 аршина), сугробы большие, мощные, по оврагам и у гор все бело как скатерть, и холодно-холодно. Боюсь, чтобы снег не причинил нам много хлопот своим быстрым исчезновением, своим таянием и разливом нашей скромной речонки, даже ручья, текущего с перерывами.</p>
<p>В связи с получением почты мне приходится много думать, чтобы создать программу, наиболее продуктивную для успеха экспедиции. Ведь надо согласовать работы и в Хара-хото, и на Орок-норе, и в Холте, чтобы во всех пунктах было производительно, был бы крупный успех, нечто показательное. Холт, впрочем, уже обеспечен в этом отношении -- его ископаемые остатки позвоночных выручат. То, что есть, -- уже успех, и успех исключительный, по крайней мере я так полагаю.</p>
<p>2 часа дня, снег продолжает сыпать, ветер с севера обдает стужей, ни зги не видно. Несчастные животные, в особенности молодь! Птички появились в нашей долине и по речке: лунь коричневый, орел степной, удод, коньки, желтоголовая и белые плиски, Turdus ruficollis, Saxicola и немногие другие.</p>
<p>Ветер гудит, свистит и завывает! А моих Даниленко и Цэрэна с багажом все нет и нет. Еще хорошо, что я сижу с почтой -- письмами и газетами, а то хоть плачь, как вчера, -- ни за какое дело не сядешь как следует.</p>
<p>Наконец, к полудню, когда разбушевалась погода, прибыли мои скитальцы в полном благополучии, но сильно промерзшие. Даниленко представил мне серебро -- 910 мексиканских долларов, затем бумаги, письма, газеты, книги, дробь, пистоны и в заключение усладенька -- печенье, к сожалению в значительной мере покрывшееся плесенью, но мы его очистили. Частью поступились во избежание заболеваний желудками, а лучшими булочками приятно полакомились! Из писем и донесений всякого рода я узнал, что мои коллекции давным-давно получены Зоологическим музеем -- все, напрасно я волновался, и виновницей моего волнения явилась Ида Павловна Бадмажапова, не отправившая серию писем вместе с той телеграммой, которую я получил, кстати, накануне оставления Сайн-ноин-куре.</p>
<p>Таким образом, все разъяснилось лучшим образом. Моей экспедицией заинтересован весь культурный мир, все ждут донесений и фотографий о дальнейшем путешествии. Новыми научными данными захвачены все -- и общества, и ученые, и простые обыватели.</p>
<p>Теперь предстоят следующие вопросы: снаряжение мальчиков в низовье Эцзин-гола и писание очень обстоятельного письма С. А. Глаголеву. Тем временем могут прибыть тибетцы, с которыми я должен отправить большую почту и наставление Пшевику. Затем встанет на очередь отправление писем в Россию, телеграмм, статей и т. д. Между тем работы, исследования должны следовать своим определенным систематическим путем. Значит, все нужно привести в стройную гармонию!</p>
<p>Тем временем буря продолжала бушевать, взметаясь пыльным снежным фонтаном; холод усиливался, снег сбивался в большие сугробы и заносил положительно и наш склад имущества, и вообще весь лагерь. Бедные животные и их обладатели -- номады: одни потеряли других; везде по пустыне бродил отбившийся от стад скот. К нам ввалился в юрту заблудившийся монгол, искавший свои стада и детей -- пастухов. Наши лошади стояли выгорбившись и, как и мы, негодовали на погоду.</p>
<p>Снежная буря бушевала за полночь, когда стихла и ударил мороз в -12.0°C.</p>
<p><b>27/IV, R</b>. Картина зимы: все бело, уныло, холодно и мертвая тишина. Позднее стали видны там и сям, кругом монголы на верблюдах, искавшие своих угнанных бурей животных. Мы поговорили с Ламаджабом. Он наш экспедиционный поставщик перевозных средств, транспорта, он лучший наш посредник в знакомстве и приискании полезных для нас людей, он же в скором времени прикочует в наше близкое соседство. Я полагаю вообще, что здесь, поблизости от нас, сосредоточатся немало кочевников с их айлями. Как жаль, что наш лагерь не расположен у самой головы источников. Надо об этом подумать хорошенько! Ведь перенестись туда уж не так долго и не так тяжело.</p>
<p>Ламаджаб в двадцатых числах мая доставит меня на Орок-нор -- это мы так условились. Отпуская его теперь домой, я подарил ему кусок парчи при голубом хадаке.</p>
<p>Погода стала улучшаться: солнце яркое, небо голубое, барометр пошел вверх, понемногу, проснулись и жаворонки, и кое-где слышны их отрывистые голоса.</p>
<p>Мои спутники, и я в том числе, приводим лагерь в порядок -- откапываем, удаляем снег. И горы, и долины к полудню сильно запестрели -- освобождаются от снега! Тихо, ясно.</p>
<p>День, в общем, прекрасный. К вечеру на открытых местах снега уже не было. Жертвою ночной бури у нас остался в недалеком расстоянии труп верблюда, на который слетелись бурые грифы; по одному из них стрелял Андрей из чужой винтовки. Потом, в течение двух часов, я беседовал с обоими мальчиками по поводу предстоящей их деятельности на Эцзин-голе. </p>
<p>Добыт на трупе верблюда степной орел.<sup>221</sup></p>
<p class="footnote"><sup>221</sup> Степной орел: U, длина (в дюймах) 30.5 д., размах 63.5 д., разница -- 2.1 д. 3рачок темно-бурый, клюв темный, у основания светлее, восковица -- зеленовато-желтая, ноги желтые, когти розовой окраски. </p>
<p>Воздух до очарования прозрачен, создает глубокие-глубокие дали.</p>
<p>Поздний вечер давал возможность долго гулять по биваку при тишине и ярком освещении с неба Луною и звездным миром.</p>
<p><b>28/IV, S</b>. Серое небо, серо все кругом, северо-западный ветер несет стужу. Вчера показалось солнце, согрело землю, барометр также сулил хорошее, а сегодня настроение весеннее совершенно отсутствует, его вновь сменила стужа. Удивительно, какой бурный апрель. На всем своем протяжении теплые проблески большая редкость. Когда же настанет весна и приласкает теплом?</p>
<p>Впрочем, для Монголии или вообще всей Центральной Азии и Тибета -- весна очень бурная.</p>
<p>Все мои спутники за работой: Гусев препарирует степного орла, Котик рисует, Андрей занят денежным отчетом по поездке в Россию его и Котика. Я пишу, готовлю почту. Между прочим, строчу статью Соловьеву и для РОСТА в сопровождении фотографий.<sup>222</sup> Нужно также написать и Даниленко, и в Географическое общество (и телеграмму, и статью). А еще не начинал писать Глаголеву и не окончил письмо для моего родного Пшевика.</p>
<p class="footnote"><sup>222</sup> Восьми: 1) развалины монгольского Ламэн-гэгэн, 2) камень белый, 3) то же, темный, 4) оба вместе, 5) водопад Экспедиции (лучший), 6) верховье Орхона, 7) я и Гусев после охоты, 8) Хара-ушхай и 9) оттиск с печати.  </p>
<p>К вечеру стало заметно теплее, но снег еще лежит пятнами и в оврагах большие сугробы.</p>
<p>Ночь облачная сплошь, не холодная.</p>
<p><b>29/IV, V</b>. Утро серое, солнце борется с облаками. Жаворонки поют мало и не так жизнерадостно, как при ярком горячем солнце. Мальчики сдают отчет по командировке в Россию и понемногу собираются в низовье Эцзин-гола.</p>
<p>Я набросал телеграмму в полпредство для направления ее в Кремль.</p>
<p>«Экспедиция Козлова в верховье Орхона в феврале-марте открыла величественный водопад, глубокий каньон, большие площади лавы, памятники погребений с оригинальными, хорошо сохранившимися орнаментами и печать древнего письма. Обследовала прилежащий Хангай, богатый лесом, дикой животной жизнью, горячими целительными источниками. 20 марта Козлов оставил зимовку, направился в пустыню Гоби, нашел ценные ископаемые остатки позвоночных, занялся богатой добычей их (последних). Пролет птиц на Орок-норе наблюдает Козлова -- орнитолог экспедиции. В июне Козлов прибудет в Хара-хото, где ведутся раскопки его помощником Глаголевым. (Исследование района остатков позвоночных продолжится до конца лета.)».</p>
<p>Теперь пока примусь за письмо к Глаголеву. Желательно вдумчиво, хотя и кратко, конспективно, осведомить Сергея Анатольевича, а главное инструктировать в его деятельности.</p>
<p>Сегодня Андрей охотился, убил молодого U цаган-цзэрэ, а В. Гусев экскурсировал вниз, довольно далеко, и принес много интересных вещей из области остатков ископаемых. Между прочим, кость от головы с песком в неровностях, основание рогов и какой-то зуб.</p>
<p>А ветер дует и гудит, хотя на воздухе очень тепло, сухо и прозрачно. Вечер между тем был хороший, почти тихий, теплый; ночь также не холодная.</p>
<p><b>30/IV, T</b>. Вчера вечером мои мальчики пели и пели довольно порядочно, чем подняли в других настроение и заразили желанием то же делать. Выведенный из равновесия Фу-чин запел по-китайски, конечно, и бил палочками по металлу в аккомпанемент своему голосу, круто переходившему с высоких нот на низкие, и наоборот.</p>
<p>Утро серое и в начале спокойное, но с 8 часов уже шумело и свистело завыванием ветра. Когда же, наконец, настанет весна и оживятся и прибрежные долины, и мир насекомых? Когда?</p>
<p>Сегодня я вручил мальчикам все: и деньги, и бумаги, и книги, и письма, и в заключение -- напутствие! Кажется, все, что следует. Завтра они уедут.</p>
<p>Ночь вначале ясная, затем совершенно облачная, тихая и не холодная.</p>
<p><b>Май. 1/V, W</b>. Утро серое, небо тоже, северо-западный слабый ветер. Мои спутники готовы в путь на верблюдах к юго-западу, на обо. Прощаюсь, говорю Котику: «До 25 июня!» -- и вручаю плитку шоколада, а Андрею -- пачку папирос. «До свидания, до свидания в Хара-хото!». Все понемногу идет вперед. Теперь на очереди экскурсии в поисках гнезд ископаемых, первая экскурсия -- на восток, вторая -- на север. Затем проявление 15 снимков, окончание отчета и ожидание тибетцев.</p>
<p>Наступил май, Глаголев ждет! Ждет моего приезда. Пшевочка прежде времени увидит меня. Не знаю, на чем она решит: будет ли работать на Орок-норе, или будет мечтать по-прежнему о поездке в Шара-хулусун. А время идет и идет!</p>
<p>В. Гусев укатил довольно рано, его сопровождает Цэрэн, дома -- я и Фу-чин. Задача Гусева -- увидеть монастырь и исследовать место ископаемых остатков позвоночных.</p>
<p>Я перебрал фотографии, отложил то, что надо напечатать и что проявить. Приедет Гусев -- займемся. Написал и Додику (В. В. Пушкареву), но за статью ТАСС еще не принимался, хотя она в моей голове уже формируется. Надо полагать, что завтра, в день воскресный, наедине и засяду за эту небольшую, но содержательную заметку. Откровенно говоря, следовало бы написать и в «Известия», но только живую и небольшую! Тогда я бы был вполне удовлетворен. Ведь не знаешь, удастся или нет еще разок послать такую большую-большую почту!</p>
<p>Вечером в соседстве лагеря я наблюдал на нашей маленькой речке, собственно даже ручейке, имеющем местами колена и расширения тихого, спокойного русла, тихой, спокойной воды, картину -- живую группу пернатых. Именно в этой части речки, не стесняясь близости человеческого жилья, ютились птицы: пара турпанов и 7 песочников Totanus glareola(?). И первые, и последние были разрознены на части -- T Casarca rutila плавала среди большой, подвижной живой группы песочников, добывавших корм со дна песчано-глинистого русла или купавшихся и тщательно чистивших себе перышки, тогда как U турпан тут же, на берегу, щипал зеленую травку (молодую), а меньшая группа песочников стояла на одной ноге в воде (неглубоко), спрятав под крыло голову, словно спали! Так продолжалось дотемна, когда турпаны, кем-то потревоженные, с криком улетели вниз, тогда как кулички беззаботно продолжали резвиться или стоять в застывшей позе.</p>
<p>Какая тишина у нас сегодня в лагере: народа лишь я и Фу-чин, только к вечеру завтра у нас лагерь оживится. А может быть, мы завтра займемся проявлением. Вот не помню, где, в какой коробке находится негатив каравана с Пшевиком?<sup>223</sup></p>
<p class="footnote"><sup>223</sup> С отъездом мальчиков и другой пары -- Гусева с Цэрэном -- у нас действительно настала жуткая тишина. Мальчики-юнцы вносили большое оживление своим пением, игрой и резвостью. Среди дня то и дело раздавались их звонкие голоса, смех! </p>
<p>Ночь тихая, утренние сумерки холодные, -6.5°C.</p>
<p><b>2/V, Q</b>. Ясное утро, ветер северо-западный, постоянный, температура низкая, соседняя речка покрыта льдом. Даль не глубока -- на горизонте пыльная дымка. С 8 часов уже стало тепло, зажужжали мухи, но все те же -- темные, однообразные, попавшие уже в коллекцию. Вначале ветер, дувший от СЗ, сменился затем южным, а позднее юго-западным, дувшим до вечера. Небо все время голубое, ясное. По-прежнему наш лагерь одинок в этой довольно унылой местности, только изредка мертвенная тишина нарушается местными обитателями, многочисленными их стадами баранов или табунами лошадей, пригоняемыми на водопой. Вот нарушители нашего покоя и однообразия.</p>
<p>Днем дул порывами ветер вначале от юга, позднее от ЮЗ. В общем, день был в отношении погоды весьма приличным, и можно было кое-что сделать. Между прочим, я снял две пластинки для увековечивания нашего обо и места нашей стоянки в урочище Холт (от северного конца обрыва с гнездом ископаемых).</p>
<p>Под вечер возвратился из экскурсии Гусев. Его маршрут за два дня вышел порядочным. В перый день он держал северо-восточный курс по холмистой или волнистой местности, пересекая поперечные от СЗ к ЮВ гривы. Верст через 20 он пересек большую дорогу (старую уртонную китайскую, которую и я наблюдал), а через 5 верст далее пересек большую высокую гриву с перевалом Бильгэхэн-котул, на котором отметил твердый сланец и рядом, словно включение, красная с белыми прожилками порода, сильно напоминающая яшму (образцы в геологической коллекции), и еще через 10 верст он достиг и самого монастыря Барун-хурул, небольшого, расположенного под защитою горы, у ее подножия. Монастырь на русле, на возвышении, в урочище (с руслом, главным образом) Хурлэн-хундэ, уходящим на ЮВВ. Монастырь, основанный свыше ста лет тому назад, насчитывает до 200 лам, причем бoльшая половина ученики. Всех храмов здесь 3. Ламы с моими спутниками были приветливы. Один из лам скоро стал знакомым и более предупредителен -- это брат Ламаджаба, заранее предуведомленный. Гусев с Цэрэном и ночевали у него.</p>
<p>На следующий день мои спутники направились к цели вниз по руслу, через 5 верст его достигли. Урочище Гэлун-цаган-ламэн, на которое все окрестные монголы указывали как на место залежей остатков ископаемых, откуда брали их для лам, приготовляющих лекарства. Русло то ровно или просторно, плоско, то вдруг суживается и углубляется, становясь в то же время крайне извилистым. Вот тут-то, в обрыве, и добывали «луу». Обрывы по двум сторонам узкого, от 3 до 5 саженей, русла поднимаются до 3 саженей, в верхнем, до сажени мощностью, ярусе залегает конгломерат, под ним до уровня русла, мощностью в две сажени, красная глина, перемешанная мелкой речной галькой. Тут, в определенных местах обоих обрывов, и извлекали кости. Попробовали копать и мои спутники, к ним присоединялись и любопытные монголы,<sup>224</sup> но безрезультатно. Конечно, нелегко попасть на гнездо, монголы же узнают залегание костей по их выступам из земли -- обрыва (из красной глины, периодически, более всего после сильных дождей, размывающих глину или весь обрыв. В заключение мои спутники тут же и пониже стали искать по руслу подъемный материал. Нашли и привезли. В общем, характер костей в новом месте тот же, что и у нас, в урочище Холт.</p>
<p class="footnote"><sup>224</sup> Все же монголы несколько настороже: и говорят, и показывают, но осторожно, боязливо. </p>
<p>С вершины обрыва монголы указали Гусеву, в том же юго-восточном направлении, на плиточное погребение с высокой, до сажени, серой крупнозернистой плитой, стоящей наклонно, без следов письма или орнамента. Расстояние -- 3 версты, погребение -- на вершине плоского холма.</p>
<p>Исследовав означенное урочище, мои спутники направились к дому, но не прежней дорогой, а несколько севернее, чтобы осмотреть и другое место, на которое указывали Цэрэну местные монголы. Но тут -- одно недоразумение: привели к белой или светлой обдутой отдельности гранита и показали на светлые камни, будто бы окаменелые кости!</p>
<p>На этом экскурсия моего Гусева и окончилась.</p>
<p>Ночь ясная, довольно тихая и не такая прохладная, как предыдущая.</p>
<p><b>3/V, R</b>. Почти ясно, северный ветер вскоре сменился западно-юго-западным, стало прохладнее. Не может воздух успокоиться; не только бурный апрель, но и май такой же, по крайней мере вначале. Не знаю, удастся ли сегодня поздним вечером заняться неотложным проявлением последней серии снимков? Необходимо это исполнить.</p>
<p>В полдень прибыл наконец тибетец, доставивший мне, между прочим, большое удовольствие и много радости большим письмом от моего друга Пшевика, который представил мне вместе с письмом интересный и увлекательный отчет о их результатах деятельности и о житье-бытье. Чудесно, чудесно. Мне это очень приятно, тем более что так же все удачно и в моей южной партии, у Глаголева, судя по письму последнего. Надо и это, глаголевское, донесение отвезти Елизавете Владимировне, ведь ей очень интересно все знать об экспедиции.</p>
<p>Итак, мой родной Пшевик в полном удовлетворении, даже в восторге, только и говорит: «Чудесно, чудесно!». Он доволен и обстановкой, и деятельностью, и своими спутниками. Чего же больше! Видела аргали и любовалась ими. Добыла ряд новых форм птичек, Канаев также. А погода у нас совершенно одинакова с погодой на Орок-норе.</p>
<p>С тибетцем поздоровались, он поднес мне хадак и гостинец: сахар и вино. Ну, как сильно рад мой несчастный тибетец, что после долгого блуждания наконец попал к нам. Теперь послезавтра он двинется в дальнейший путь к Гань-чжоу, затем в Синин и монастырь Гумбум, где отдохнет до сентября, а затем -- по большой дороге паломников «от великой святыни в сердце Тибета», к самому Далай-ламе.</p>
<p>Ужели мне не удастся побывать в Тибете, его сердце? Я согласился бы поехать туда, даже пожить там, и если нужно -- то и умереть там! Но предварительно написав книгу о Тибете, с иллюстрациями. А Пшевик мой другую книгу -- о птицах Тибета, тогда можно было бы сказать: «Довольно! Пора на покой!». Ну, а пока надо будет действовать. Я почему-то чувствую, что мне правительство наше может предложить отправиться именно в сердце Тибета. И что же, эта марка по мне. Но по-другому надо снарядиться. Откровенно говоря, туда, именно туда меня сильно тянет. Пшева был вблизи Тибета, его центра с Далай-ламой, а я, его последователь, должен непременно побывать в Потале, в Лхасе, в гостях у Далай-ламы! Ох мечта, мечта, где твоя сладость и где твоя радость!</p>
<p>Вечером я с Гусевым проявил 17 моих последних снимков, в общем весьма удовлетворительных. Странно, что я не поставил фокус при снимке бурханов моего нового гобийского приятеля ..., знатока мест с ископаемыми остатками позвоночных, но зато Самарин его группой останется очень доволен, об этом можно сказать заранее.</p>
<p>Минувшую ночь за проявлением снимков я вовсе не спал, так как провозился до утра, когда брызнули первые золотые лучи дневного светила.</p>
<p><b>4/V, U</b>. Черт знает что за погода стоит, и в большей части стояла и в минувшем апреле: ветры, холод, снег чередуются друг с другом. Как раз в такую скверную пору угораздило меня заняться проявлением, и проявил с громадным трудом, и не могу никак высушить проявленных негативов в продолжении целого дня.</p>
<p>Сегодня наконец окончил статьи и для Соловьева, и для «Известий». Последняя вышла более отделанная, интереснее, немного подробнее. Пишу под вой и свист крепкого западного ветра, который силится сорвать покрышку юрты. По временам в воздухе носятся снежные мухи. Только и слышишь от моих спутников: «Ну и погодка в пустыне Гоби, ну и тепло же в прославленной жарами Монголии! Хоть бы пусто было!».</p>
<p>Вечером и ночью, выражаясь по-обывательски, холод был собачий, птички замолкли. Если некоторые из них успели положить яйца, то таковые могут замерзнуть. Вообще, весна в Монголии, в противоположность ее осени, никуда не годится. Я недоумеваю, когда, собственно, здесь настанет тепло и зазеленятся прибрежные площадки? Скот монголов, в особенности лошади, в ужасном положении. Главное, что изнуряет в Монголии теперь, -- это ветры, весною дующие все время, дуют и при малом и при большом давлении атмосферы.</p>
<p><b>5/V, S</b>. Погода прежняя -- ветреная, холодная. Теперь 8 часов утра, на воздухе -1.0°, с сильным пронизывающим, северо-западным ветром. Солнце гуляет по чистому безоблачному небу, в юрте у меня один градус тепла, я сижу и пишу одетый по-зимнему: в полушубке, на ногах теплые сапоги-валенки. Негативы, стоявшие в металлической рамке для просушки, ночью пристыли и прикрепились к гнездам, их стенкам. Просто не знаешь, что делать!</p>
<p>После я начал печатать. Истратил 3 пачки бумаги -- и привезенные Котиком, и свою пачку лучшую -- всего вышло 54 отпечатка. Заготовил по нескольку экземпляров: и письмена, и водопад, и шамана. Последние мои негативы так же удачны, как и предыдущие; вероятно, завтра удастся делать вчистую самые необходимые. Из последней серии очень хочу послать Горбунову и Володе, может быть, удастся это сделать и для друзей.</p>
<p>А ветер дует и дует. На этот раз барометр стоит отлично, а воздух все-таки не спокоен. Хотя, в общем, сегодняшний день сносный -- я столько напечатал! Жаль, что нет времени погулять.</p>
<p>Итак, утром тибетцы укатили к себе, по крайней мере приступили к своему большому путешествию. Кое-чем я снабдил их очень существенным. До свидания, мои дорогие друзья! С большим бы удовольствием я уступил бы вам Монголию за Тибет!</p>
<p>Вечером затопили печь и начали просушку снимков. Я лег около 1 часу ночи -- тихо-тихо было кругом, непроглядная тьма озарялась ярким звездным небом.</p>
<p><b>6/V, V</b>. Барометр поднялся как никогда. Здесь уже в 9-10 часов утра солнце греет чувствительно, и я на радости сушу мои снимки на солнце. Так отрадно кругом, в лагере тишина, нас двое: на кухне -- Фу-чин, у юрты -- я, вхожу и выхожу, в промежутках заканчиваю письма; они давно уже готовы, но приходится или что-либо прибавить, или вложить карточки, или же и то и другое. Время летит, так и не заметишь, когда прибудет тепло, лето, а моя поездка послужит началом конца нашего путешествия. В такие дни, как сегодня, хочется улыбаться. В открытую дверь вижу наш самый первый обрыв и моих работающих в нем спутников.</p>
<p>Сегодня событие в экспедиции: готовим почту с собственным курьером в Сайн-ноин-курэ, в наш Монценкоп. Буду надеяться, что Цэрэнка привезет и мне пакет и мы что-нибудь узнаем новое, главное, что в данную минуту творится в Китае и везде.</p>
<p>Период последних дней, свыше недели, был для меня очень тяжелым. В это время, в особенности последние 3-4 дня, я положительно не вставал с места и работал и с фотографией, и занимался писанием. Простых писем написано 13,<sup>225</sup> заказных 4 и в заключение телеграмма. Но зато, кажется, написал все неотложные. Главное, не забыты деловые письма или статьи: Н. П. Горбунову,<sup>226</sup> в Географическое общество,<sup>227</sup> «Известия»,<sup>228</sup> Соловьеву и телеграмма в ТАСС.</p>
<p class="footnote"><sup>225</sup> Дополнительно написано: Олечке, Иде Павловне и Володе Пушкареву с мамиком. Олечке послал два снимка, Пушкаревым послал две статьи. </p>
<p class="footnote"><sup>226</sup> Общий вид (обрыв с работой и бивак) и разработка гнезда (Гусев и Фу-чин) и Хангай. </p>
<p class="footnote"><sup>227</sup> Общий вид (первый снимок), Гусев над гнездом и разработка гнезда ископаемых. </p>
<p class="footnote"><sup>228</sup> Общий снимок при откапывании от снега в последние дни апреля. </p>
<p>Я очень доволен, что удалось написать письмо Шокальскому, хотя и не такое большое, как предполагал раньше. Из Орок-нора непременно надо написать в Географическое общество Пшевику. Надеюсь, она это сделает и для себя, и для меня.</p>
<p>Так время неудержимо бежит и приближает нас к цели нашей -- концу путешествия.</p>
<p>С возвращением Цэрэна и окончанием разработки сончжэ пора будет отправиться на Орок-нор. Тем временем могут возвратиться и прибыть ко мне и Самарин, и одноглазый тибетец.</p>
<p><b>7/V, T</b>. Первая минувшая ночь без мороза: зелень отрадно заизумрудилась вдоль нашей речонки, тепло, прекрасно! Теперь надо понемногу собираться к моему Пшевику. Он соскучился по письмам, по общениям с людьми, равными себе по духу, и т.д. Надо в то же время и осмотреться у себя, приготовить для китайца работы, если только он свободен и может мне и проявить, и печатать в должном количестве: проявить несколько дюжин, напечатать несколько сот! Вот так заказ! Погода позволит ему работать -- осенью самая лучшая пора.</p>
<p>Сегодня вновь начаты раскопки у верхнего правобережного обрыва, в середине кое-что попадается. Помимо костей, более изящных, тонких, извлечены тонкие курчавые растеньица двух сортов: одно -- во втором ярусе, в мелкой гальке, лежащей непосредственно между илистым поверхностным слоем и между ниже нее лежащим пластом глины, примерно в середине, второе же растеньице лежало непосредственно в красной однообразной ровной глине, на 1/2-аршинной глубине ее мощности, сверху. </p>
<p>Одновременно ведутся раскопки и в двух других обрывах -- и в левобережном, и в особенности правобережном, нижнем. Но тут пока ничего не обнаруживается. Будем терпеливо работать, авось дойдем и до другого гнезда -- ведь лето велико, принимая во внимание сидение на одном месте.</p>
<p>Для меня же лично долго будет тянуться время только в грустной пустыне, при урочище Холт. Но раз мы пойдем то на Орок-нор, и еще глубже и интереснее -- в низовье Эцзин-гола и в мое родное детище Хара-хото, на что уйдет начало -- вся добрая половина лета, потом следование через Орок-нор к Холту -- и другая половина лета, а следовательно, и все время нашей командировки, то последний период минет быстрее всех предыдущих и самое путешествие больше других частей будет походить на настоящее странствование.</p>
<p>Ночь с t немного выше нуля. Мне кажется, теперь зелень пойдет как следует, без морозных перебоев.</p>
<p><b>8/V, W</b>. Утро серое, не холодное, с западным ветром. Кочевники тянут в наше соседство все более и более с каждым днем.</p>
<p>Сегодня весь день идут раскопки и все в том же месте, в том же ярусе. В красной глине продолжают попадаться кости вроде вчерашних, более тонкие, и иные, чем прежде, зубы. Мы, очевидно, подошли к небольшому гнезду, так как кости лежат неподалеку одна от другой. Может быть, таким образом дойдем до чего-нибудь очень интересного! Недалекое будущее покажет нам!</p>
<p>Сухо-батыр гулял версты на две ниже нашего лагеря, поодаль от русла, вправо (или к западу), и принес довольно много так называемого подъемного материала. Одна из костей поразила меня своею толщиною. Теперь можно с уверенностью сказать, что из всего того материала, которым мы располагаем, и нами добытым из земных недр, и найденным на поверхности (в русле или выше, преимущественно вправо от него), можно получить картину исчезнувших животных форм в северной Гоби.</p>
<p>Гуляя в окрестности бивака, я нашел лишь одну обитаемую норку грызуна; по всей вероятности, тут ютится песчанка, надо за нею понаблюдать; точно так же следует поэкскурсировать вверх, за юрту Цивиль, по направлению к сончжэ. В первых скалистых выходах я и наблюдал пищух, но каких -- неизвестно, скорее скалистого типа.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, барометр постепенно падает.</p>
<p><b>9/V, Q</b>. Как всегда, утро серое, со слабым ветром. Впрочем, сегодня он сменился северным и увеличился в силе. Облака поредели, атмосфера стала чище. Позднее ветер стал усиливаться больше и больше.</p>
<p>Гусев и Сухо-батыр направились вниз, на вчерашнее место. Может быть, что-либо и найдут. </p>
<p>Они возвратились с добычей -- более или менее крупными и мелкими костями, что-то очень похожее на передние зубы грызунов или просто ребра, довольно тонкие.</p>
<p>Сегодня показалась первая ласточка, пролетевшая вверх, одиночка. Ниже нашего лагеря я вспугнул тоже одиночку -- бекаса. В северном направлении протянул, опять-таки в полном одиночестве, журавль, очень похожий на Grus virgo, и только!</p>
<p>Весь день ходят по небу красивые светлые кучевые облака, над горами висят дождевые полосы.</p>
<p>Еще только не полных 6 часов дня, а мы совершенно готовы к проявлению. Что-то сегодня произойдет с нами? Мне бы не хотелось по-прежнему сидеть целую ночь.</p>
<p>Как и следовало ожидать, новый проявитель, точнее второй, несет службу прекрасно, заменяет Hydrofinon, который безупречен вообще, но не выдерживает длительности, как «Agfa» Eikonogen. Последний бесподобен, и я счастлив, что имею в запасах моей походной фотографии и два проявителя, и столько же закрепителей, в соответствии с Eikonogen закрепителем я пользуюсь «Bauff-fixier», который в путешествии незаменим.</p>
<p>Начал проявление около 9 часов вечера, а окончил 1&#189; дюжины к 1/2 12-го часа ночи. Затем всякая уборка, приспособление и опускание негативов в воду, перемена последней. Все в сумме не позволяет лечь в постель ранее 1 часа ночи. После впечатлений всяких, известного подъема не так скоро засыпаешь; мечта неудержимо влечет вас за собою, иногда далеко-далеко, в особенности теперь, когда экспедиция работает тремя партиями, словно тянет невод в пустынном море. Лично я мысли даю возможность ежедневно по вечерам витать на оз. Орок-нор, послушать прибой волн и полюбоваться красивым закатом, слушая в то же время музыку вечерних птиц.</p>
<p><b>10/V, R</b>. Ночь прекрасная -- тихая, ясная и слегка свежая; по утрам все же наша речка покрывается в тихих местах тонкой корочкой блестящего льда.</p>
<p>В 8 часов утра уже очень тепло, а в 13 часов в тени выше 20°C. Сухость воздуха крайняя, однако речка нарядилась в изумруд. Вдоль нее слышно жужжание насекомых. Мои негативы высохли очень быстро, я немного напечатал. Может быть, придет почта, вызовет ответы, что-либо, вероятно, будет нужно для отправления, во всяком случае Володе или в Географическое общество придется написать с приложением фотографий.</p>
<p>Гусев мой спокойно работает, успешно сидит на гнезде ископаемых. Теперь больше прежнего решил не оставлять разработку первого правобережного обрыва. Понемногу в середине он сдает, так как мои палеонтологи за гнездом идут в глубь материка. Сегодня и вчера очень прибыльные дни -- добыто порядочно зубов (крепких). Забыл отметить вчера чудную картину: на гребешке пустыни, в ряд по паре расхаживали важно степные курицы -- дрофы, особенно горды были петухи. Я долго в бинокль любовался этими «азиатскими страусами». Так отрадна всякая жизнь в пустыне, а проявление такой красивой всегда вызывает восторженное впечатление. </p>
<p>Сегодня юго-западный ветер дует весь день, несет тепло и сухость.</p>
<p>Вечер такой же теплый, прекрасный. Не хотелось оставлять открытый воздух! Ночь тихая, сплошь облачная. Мы начинаем ждать Цэрэна.</p>
<p><b>11/V, U</b>. Утро серое, дали короткие -- пыль.</p>
<p>Стайка крачек-мартышек Sterna hirundo протянула вверх по нашей речке. В нашем соседстве расположился айль монголов, перекочевавший сверху на быках. И сегодня весь день дует крепкий зимний ветер и по-прежнему очень сухой.</p>
<p>Пронеслась (у обрыва), где копаем «ископаемых», маленькая бабочка -- светлая, с зелеными крапинками. Раскопки продолжаются в том же прежнем обрыве: идем в глубь материка, почти полукругом, идем вслед за ископаемыми, они нам указывают путь. Красная глина, хранящая их остатки и представляющая собою третий ярус, все еще находится в сильно замерзшем состоянии, да она, вероятно, никогда и не оттаивает, иначе не были бы столь сохранны остатки позвоночных.</p>
<p>Ежедневный ветер положительно изводит: дует и дует то северо-западный, главным образом, то со стороны запада. Насекомых чуть-чуть, ящериц и змей до сих пор не видели. Барометр стоит низко.</p>
<p><b>12/V, S</b>. Барометр пошел вверх: следует ожидать лучшей погоды. Небо почти ясное, лишь на горизонте лежит полоса белых кучевых однообразных облаков.</p>
<p>Я поехал один на моем монголе Гнедко вверх по руслу -- там я уже был вместе с Ламаджабом. Солнце порою очень пригревало, порою ветер, северо-западный, значительно ослаблял впечатление тепла. В 11 часов утра я был у цели -- начала характерного гранитного поля с однообразным насаждением на нем. На мелкоразрушенном гравии -- ряды бесчисленного количества обособленных, обдутых, в виде пьедестала, памятников, выходов гранитов. Никакое описание не пояснит так, как фотографии. Прежде всего южнее гранитного поля на плоском возвышении, на равнинке, залегают могилы: в середине огромный кэрэксур с квадратным ограждением, за которым кругом рассыпаны (в виде пояса) кольца из камней. К востоку и западу -- плиточные небольшие погребения, а к СЗ, словно в отдалении, ряд больших плиточных могил. Вот эту-то плиточную (большую) могилу я и снял (на фоне гранитного поля).</p>
<p>Потом перешел к северному ее краю гранитного поля, откуда открылась ложбина, отделяющая от площади с могилами. В середине его как бы доминирует более крупный «пьедестал-выход». Вот к этому-то пьедесталу-выходу я и направился. У его южного края -- стойбище монголов, необитаемое в данное время. Я зашел с севера к этой обособленной гранитной глыбе (может быть, это сравнение будет удачнее: песок -- это море, а выходы гранитов -- глыбы) и у основания оставил моего коня. Отдельные малые глыбы так обдуты, что я мог просунуть в них повод и привязать Гнедко. Обойдя с запада, где глыба более полога и, следовательно, более доступна, я поднялся на ее плоскую вершину (саженей на 5-6) и оттуда, в северо-северо-западном направлении, на море глыб произвел снимок. Мой Гнедко попал на почетное место, но только внизу.</p>
<p>Тут же, при спуске, я заметил к ЮЗ, на гладком утесе изображение лося и горного козла. Рядом, в глубине скалы, следы других непонятных фигур, а совсем под ногами -- следы, едва заметные, письма. Я полагаю, что глыба из этой скалы прежде стояла на виду, кверху, но потом, вследствие интенсивного обдутия и выветрелости некоторых из глыб, она упала, т.е. та, которая имеет письмена, но упала не так давно, иначе она сохранила бы письмена в гораздо лучшем, выразительном состоянии.</p>
<p>Пока я все это рассматривал, ко мне уже карьером прискакал монгол смотреть, конечно, за тем, что это русский здесь проделывает, но, увидев, что я интересуюсь изображением «гурюсу» -- зверей и желаю их снять, самым предупредительным образом изъявил готовность помочь мне в том трудном деле (снимок на скале, довольно круто). Поставив прямо на голову монголу мой аппарат, я и снял часть скалы с интересовавшим меня изображением.</p>
<p>Я поблагодарил своего знакомого, он осведомился, где я живу. В свою очередь указал мне рукою на расположенный невдалеке свой айль, затем, вскочив в седло белого коня, стремительно поскакал к скрывшемуся за увалом стаду баранов. Тогда я понял, что мой монгол -- владелец стада баранов, гнавший их на водопой, а может быть, и пастух.</p>
<p>Случайно в том же направлении, куда унесся монгол, пролегал и мой путь. Я помнил утес с изображением всадника, а пониже и изображение традиционного янгер-ямана. Приближаясь к месту этого утеса и выезжая сверху, я был заинтересован тем, что увидел: как раз у камня с изображением человека верхом на лошади стоял мой монгол и рассматривал этот камень, вернее то, что начертано на его южной стороне. Увидев меня, он улыбнулся и сказал: «А я только хотел бежать к вам, сказать об этом». Тут, как раз еще залегали среди камней и отчасти на возвышении два небольших кэрэксура. Мой знакомый и говорит: «Это кэрэксур!». -- «Да, -- отвечаю, -- и этот, и другой, повыше».</p>
<p>Вновь с прежней предупредительностью монгол держал моего коня, как при снимке кэрэксура, так и при снимке камня со всадником и горным козлом. В заключение я показал на искатель в моем фотографическом аппарате монголу, тот не сразу понял, в чем дело, а потом, восхищенный, несколько раз благодарил меня, очень внимательно следя за мной и аппаратом.</p>
<p>Спросив, не знает ли он каких-либо иных камней с бичиктэ или зверями, и получив отрицательный ответ, мы дружески расстались, приглашая друг друга к себе «на чай».</p>
<p>Мои стекла были израсходованы, и я направился домой тем же, что и раньше, путем.</p>
<p>Над скалами-глыбами парил -- довольно низко -- небольшой пестрый орел, лавируя против начавшего дуть значительного западно-юго-западного ветра. Воздух был слегка насыщен пылью, и горы к ЮЗ с обо и сончжэ виднелись словно из туманной пыльной дымки.</p>
<p>На моем пути по сторонам залегали зеленые площади молодой травы, по которой паслись животные монголов, а поодаль на скатах стояли и юрты этих номадов. По мере приближения к биваку (всего я сделал около 35 верст) ветер все усиливался, вскоре понеслись высокие красноватые столбы вихрей самых причудливых очертаний. На одном-двух таких вихрях я невольно сосредоточивал подолгу мое внимание, так как оба они, каждый в свое время, летели в направлении моего бивака. Вот, думалось, налетит такой вихрь и сорвет палатки или юрту! Но в оба раза вихрь пронесся немного ниже. Мне нравилось смотреть на их оригинальное движение, видоизменение и все то, чем сопровождался вихрь.</p>
<p>Я возвратился к 1 часу дня. Гусев только что отметил метеорологические показания и опять ушел на раскопки. Сегодня в гальке, выше глины, или почти там, где на ней покоится галечник, вдруг нашли белые, чистенькие косточки маленького грызуна, словно тушканчика.</p>
<p>Вскоре (уже с 2 часов) ревела настоящая буря, прямо с запада, и несла тучи той же красноватой глины, заслонявшие дневное светило настолько, что его не было совершенно видно. Вместе с тем стало прохладнее, буря сбивала человека с ног, несла вместе с пылью порядочной величины камешки, одним из которых здорово ударила моего Гусева, направляющегося к палатке.</p>
<p>К 6-7 часам дня буря начала стихать, последовательно, с 5 часов, переменив направление из западного на северо-восточное. В 7 часов стало так холодно, что мы оделись по-зимнему.</p>
<p>Вечернее наблюдение воздуха дало minus, и ветер стих совершенно к полуночи. Небо было ясно, на севере только, над горами, лежало длинное кучевое свинцовое облако.</p>
<p><b>13/V, V</b>. Утро холодное, ветер от ЮВ, небо сплошь подернуто тонко-перистыми облаками, minimum -8.7°C, речка прочно скована льдом. Вот уже 11 часов утра, а я в полушубке, шапке и валенках пишу в юрте и чувствую себя хуже, нежели зимою, когда я мог разводить огонь и греться от печи, а теперь май -- как-то совестно, ведь мы же в пустыне Гоби!</p>
<p>Сегодня ровно неделя, как наш Цэрэн направился в Сайн-ноин-курэ с почтой и за почтой и что-то его нет. Мои спутники полагают, что он из-за бури опоздал, задержался: вот посмотрим, что на самом деле задержало нашего курьера? Я очень жажду почты.</p>
<p>Ровно в полдень наш Цэрэнка наконец прибыл, выполнив удовлетворительно возложенное на него поручение. Нашу почту вовремя сдал, и она пошла по назначению дальше, в свою очередь доставил и нам некоторую толику писем. Мой Володя верен себе -- написал свое очередное донесение, написала и моя верная ученица, милая Вера Антоновна Глищинская. Как быстро летит время! Мой сын Владимир нынче кончает университет и мечтает о самостоятельной деятельности, о такой же жизни. Молодцом занимается и сдает экзамены: просто мое сердце не нарадуется. Хороша и дочка Ольга -- художница: вот только бы ей побольше здоровья, которого никак не найдешь в Петрограде, разве в Царском, ныне Детском, Селе. Спасибо обоим моим детям -- они прекрасные молодые люди, на радость мне и матери, а нынче такая редкость в этом отношении, правда, наши дети уже не те дети, которые растут и воспитываются в теперешнее время, они другие.</p>
<p>Очень рад я и письму от моей Антигоны, которая, наконец, списалась с Pelliot по моим делам, послала ему снимки и оттиск с печати, найденной в Баллотовском кургане Ноин-ула. Pelliot в Нью-Йорке. Надо послать ей и оттиск с печати с Орхона.</p>
<p>Не забыли меня отличным сердечным приветствием и дорогая Клавдия Александровна и Мария Георгиевна, приславшие, кроме того, и вкусных усладенек. Жаль только одного обстоятельства, что я не имею газет, но со следующей почтой, вероятно, и таковые, на наше счастье, прибудут.</p>
<p>Мои спутники работают в прежнем обрыве, первом, которому честь и слава, -- обогащает экспедицию и приносит радость нам, мне и находящимся при мне сотрудникам.</p>
<p>А холод все стоит и стоит, его не уменьшает и солнце, весь день не разлучавшееся с нами! Надо думать, что с субботы-воскресенья все войдет в свою норму. Вновь настанут теплые, благодатные дни!</p>
<p>Ночь в своей первой половине ясная, во второй или последней -- облачная.</p>
<p><b>14/V, T</b>. Речка вновь покрылась льдом, небо -- сплошными свинцовыми облаками, к довершению всего холодный северо-восточный ветер дует с ночи. Мы по-прежнему не выходим из полушубков, вновь отапливаем юрту. Просто не верится, что уже были и скоро могут и должны быть не только прежние теплые, но еще более теплые дни. Пустыня молчит -- абсолютная тишина кругом, свинцовое небо удачно сливается с общим серым фоном пустыни для подавляющего душу впечатления. Ни голоса птички, ни жужжания насекомого -- ничего, лишь один ветер шумит и воет, бесится среди безбрежного простора пустыни.</p>
<p>Мои спутники собираются на работы к сончжэ -- разгадать эту загадку, стереть белое пятно, исследовать то, что оно хранит, и заложить на старом пепелище традиционное обо. Даже монголы приветствуют наше стремление в этом отношении и охотно пополняют ряды наших работников на раскопках. «Сами мы боимся копать, -- говорили монголы моим спутникам, -- а с вами вместе будем работать с полной готовностью».</p>
<p>В 10 часов утра совершенно неожиданно появился в нашем лагере переводчик Глаголевской партии Р. Аюшиев -- паршивый бурят! Удивительное дело: тот, кого так расхваливает Глаголев, оказывается отвратительным человеком. Хорош гусь и Канаев, так хорошо отзывавшийся о нем. Паршивец Аюшиев заболел сифилисом, устроил ряд спекуляций без ведома заведующего партией, словом, поставил Глаголева в самое тяжелое положение и вывел Сергея Анатольевича из равновесия: он пишет мне какие-то несообразности, забылся, пришел в исступление. В первом же тяжелом состоянии не нашелся, растерялся и о деле ни одного слова.</p>
<p>Какой мерзавец: при осмотре имущества оказался у него ряд новых теплых бельевых пар. На вопрос, откуда все это, он ответил: «Подарили Даниленко, Симуков, Канаев». А тут еще Глаголев потворствует ему: прибавляет содержание за те месяцы, в которые выезжал Вторушин из низовья Эцзин-гола. Ничего не понимаю: как хороши и отрадны сведения моего Пшевика, который образцово ведет «свою компанию», так никуда не годятся дела Глаголева. И напрасно я так много пишу и говорю о нем лестного, напрасно ставлю его в ряды своих достойных последователей!</p>
<p>Надо лучшим образом обдумать все, обсудить, как удобнее выйти из этого положения. Я полагаю, что мне надо скорее ехать на Орок-нор и далее. На озере совместно с Пшевиком все обсудим. Ей лучше и легче будет принять мою дополнительную программу исследования озера и гор и в ботаническом, и в зоологическом отношениях.</p>
<p>В 4 часа дня удалось сплавить Р. Аюшиева. Что за история случилась у него с С. А. Глаголевым -- не понимаю. Теперь, вероятно, мальчики Симуков и Даниленко уже прибыли на место, на озеро Сого-нор.</p>
<p>Сегодня я подстрелил бекаса у нас на речке, рядом с лагерем, Gallinago держался в обществе Totanus glareola. Недалеко, на лугу, паслись журавли-красавки.<sup>229</sup> После выстрела все птицы разлетелись, за исключением бекаса, он же попадался все предыдущие дни. Темными сумерками пролетел вверх по нашей речке U ... с громким тревожным криком.</p>
<p class="footnote"><sup>229</sup> Gallinago: U, длина 27.0 дюймов, размах 32.6, разница 1.5 сантиметра. Зрачок темно-бурый, клюв (оконечная половина) темный, у основания: верхней челюсти -- светло-коричневый, нижней -- зеленый. </p>
<p><b>15/V, W</b>. Утро довольно приветливое и теплое, но речка все же была местами подернута тонкой ледяной коркой. Ко мне приехал с ранним приветом, с большим хадаком Ламаджаб -- пожелать всего хорошего в мою далекую дорогу, так как он на днях уезжает далеко, к месту пастьбы его ату, или табуна лошадей.</p>
<p>К нам больше и больше привыкают соседние монголы, предлагают услуги нам, приносят «луу» и готовы втихомолку показать места с ископаемыми.</p>
<p>Сами мы усердно и всецело заняты снаряжением меня в дорогу.</p>
<p>Вдруг неожиданно пронеслась одиночка, береговая ласточка Chelidon urbica, снизу вверх по долине нашей жалкой речонки.</p>
<p>Вечером стало очень холодно: дул сильный ветер от северного горизонта. Облака на юге в период заката солнца сильно окрасились в огненно-красный цвет, высота освещенных облаков доходила до 3/4 к зениту. Такие световые явления обыкновенно бывают в связи с землетрясениями. Такую картину золотистых огненных облаков я наблюдал в горах юго-западного Кэнтэя, у перевала Суцзуктэ. Тогда над вершинами гор облака рвались, сжимались, расширялись, словно паутина, и стремительно летели на ЮВ.</p>
<p>Наша монголка -- собирательница аргала Цивиль -- предъявила несуразную плату за свой труд. Сразу дала понять, что она не из простых, а, как покойный Пшева выражался, «из гавноша». Ну ладно, мои ребятки говорят: «Мы и без нее обойдемся, рассчитаем, у нас аргал будет собирать один из рабочих по раскопкам». </p>
<p><b>16/V, Q</b>. Сегодня воскресенье, утро было ясное, барометр стоит высоко, около 615, а северо-западный ветер неизменно дует, несет тонкоперистые облака, которыми и убрал все до этого времени голубое небо!</p>
<p>Речка, конечно, под льдом, который все еще (1/2 11-го часа утра) держится и красиво искрится на солнце, ломаясь от напора воды в быстрых местах нашей речонки.</p>
<p>Устал возиться с укладкой, с распределением предметов, вещей: что нужно оставить здесь, на месте, что необходимо взять с собою и для Орок-нора, и для моих харахотосцев. Вместе с тем необходимо инструктировать и моего прекрасного во многих отношениях незаменимого «Гуся» -- Василия Андреевича. Обо всем надо подумать обстоятельно. Хотя сейчас все мои мысли на Орок-норе, но тем не менее приходится думать и о Холте, и о Хара-хото! Последний -- самый удаленный наш пункт, а Холт сейчас -- в своем роде Ноин-ула.</p>
<p>Немного осталось поработать -- нужно напрячь все физические и мыслительные силы. Каждый истекший месяц приближает экспедицию к родине. Впереди июнь, в течение которого я побываю и на Орок-норе, и в Хара-хото. В самом начале июля направлюсь я к северу, вероятно, через Орок-нор, с тем чтобы всем партиям собраться в первой трети августа, примерно в окрестности Холта, откуда пойдем в Ургу -- то будут последние шаги экспедиции. Больше чем убежден, что почта будет с Орок-нора. Я не считаю сношений местного характера и сношений деловых по телеграфу. Все мои мысли, повторяю, сейчас на озере Орок-нор, подле моего родного Пшевика.</p>
<p>Когда экспедиция прибыла в урочище Холт, тут никого из монголов не было, но теперь, к половине мая, когда наша долинка зазеленела, Холт сделался оживленным местом: юрты везде кругом нас и по временам в течение дня вся речонка наша запружена скотом номадов. Животные пьют и спасаются от насекомых то под защитой обрывов, то заходят в воду. Забавно смотреть, как коровы с загнутыми хвостами галопируют из пустыни-степи к речке.</p>
<p>Дивный вечер: теплый, тихий, ясный. Я долго сидел у юрты и прислушивался к дыханию пустыни, ее скрытой жизни. Кругом -- ни звука, лишь изредка просвистит куличек, крикнет турпан и только. А небо чудное, глубокое небо; молодая яркая Луна гордо несется высоко над горизонтом.</p>
<p><b>17/V, R</b>. Ясное, довольно тихое и нехолодное утро, однако речонка наша все еще к утру, раннему, имеет ледяные забереги, но с каждым днем меньшие и меньшие.</p>
<p>Итак, завтра в это время, мы (я и Цэрэн с монголом-погонщиком животных) уже будем в дороге к юго-западу, к воде и горам, к широкой жизни природы Монголии.</p>
<p>Сухой западный ветер дует без конца при 22.0° тепла в тени; в пустыне бесятся высокие, иногда широкие, расплывчатые в основании, пыльные вихри; атмосфера пресыщена пылью. Наша речонка с долиной нарядилась в изумруд и привлекает к себе всеобщее внимание -- и человека с его стадами скота, и животных диких, в особенности птиц. Нет здесь вовсе ни земноводных и пресмыкающихся, ни бабочек, ни мало-мальски интересных мух.</p>
<p>Интересно будет сравнить картины животной жизни здесь, в пустыне, и на Орок-норе.</p>
<p>Еще только 5 часов дня, а уже верблюды и мой проводник явились. Все готово, надо надеяться, что бури не случится и я смогу, как и предполагал, выступить завтра в путь. Я доволен: двигаться вперед, видеть и наблюдать -- вот мое призвание. Что со мною будет тогда, когда я не буду в гармонии со всем моим существом, когда физическая сторона не будет в состоянии выполнять духовного задания?!</p>
<p>Пришла и соседка с хадаком попрощаться, пожелать хорошей дороги, благополучия. Я согласился принять в услужение ее сына Сухо-батыра, но ее лично отклонил, хотя она очень просилась принять ее за любое с моей стороны вознаграждение и просила прощения за дерзость.</p>
<p>Вечер и ночь тихие, облачные, барометр падает и падает до minimum'а, 606.0 mm.</p>
<p><b>18/V, U</b>. Утро то же, лагерь на ногах с зарею: все хлопочут. Меня разбудили в 5 часов утра. Выступили в 6 часов ровно. Мои спутники -- Цэрэн и Цэбэн-Дорчжэ. Последний -- монгол, славный малый, в роли проводника и погонщика животных.</p>
<p>Мы прошли напрямик от урочища Холт в долину Гун-нора и разбили лагерь в урочище Гунбуртэ на прекрасном роднике, окаймленном свежим изумрудом. Характер местности нам хорошо известен: мы перешли из долины речки в долину озера, пересекли горы Готонтэн-сончжэ значительно южнее главного угла, по двум отрогам, перевалами Убур-булык и Барун-туру. Внутренние ущельица при слиянии создают еще ниже, южнее, отрадный зеленый оазис -- Тумыр-булык.</p>
<p>Там особенно много паслось скота, хотя, в общем, по всем логам на нашем пути залегал свежий пышный корм, по которому везде виднелся скот кочевников, а в укромных местах и их айли -- стойбища из юрт. В ущельях гор я впервые увидел красивый лиловый цветок колючего приземистого Oxitropis у дороги или рядом, вблизи. Из птиц больше всего чеканов и орлов степных. Хищники держались у трупов животных, там и сям залегавших в степи-пустыне, -- результат последнего снежного шторма, случившегося накануне мая. В облачном небе парили и кружились бурые грифы, у трупов, повторяю, сидели (вблизи, вдали и на самих трупах) степные орлы: очень темный, очень светлый и средний между 1-м и 2-м -- бурый. Орлы вообще в крепкий ветер сидели смирно и совершенно игнорировали и наших верблюдов, и нас -- людей, впрочем составлявших одно стройное целое. Один же орел -- бурый -- так очень удивил всех нас: он красиво кинулся с высоты вниз, держа приспущенные когтистые лапы наготове схватить намеченную жертву -- суслика или пищуху. Ни того ни другой здесь не оказалось, и орел, положительно в 10 шагах от каравана, опустился и тотчас лег, слегка распустив темно-бурые крылья. Это он залег для того, чтобы скрасть у норки ее обитателя. Орел лежал малозаметным, почти вплотную прижавшись к земле. Мне, сидящему на верблюде, он был слабо виден. Проводник мой заметил: «Сильно проголодался, решил караулить пищух. Это с ними случается нередко, когда захотят полакомиться «свежинкой».</p>
<p>Я лишь одно обстоятельство подчеркнул: со мною не было ружья и хорошие птицы словно чуяли и знали это. То же было дальше и с плавающими на Гун-норе индийскими гусями, гусями серыми, турпанами, утками и крачкой-рыболовом.<sup>230</sup></p>
<p class="footnote"><sup>230</sup> В степи-пустыне меня занимали еще кривляки (справа налево) во время полета, крупные красные кулики и ящерица (Eremiomys przewalskii). </p>
<p>Озеро Гун-нор лежит в котловине, поддерживает свое существование родниками. Это, конечно, довольно соленый бассейн, мелководный. В крепкий, бурный ветер оно имело низкие волны, на которых, словно поплавки, качались островами гуси и утки. Цвет воды некрасивый -- серо-зеленый, но озеро все же шумело и по своим песчано-соленым берегам давало возможность пройти.</p>
<p>Там и сям стояли юрты монголов и темнел их открыто лежащий скарб.</p>
<p>Удивительно приятно было вновь увидеть Хангай: Хан-кокшун-ула, острый Хайрхан, с затейливыми вершинами и крутыми, обточенными ветром гранитными стенами Ашигэт, равно вблизи высоты и Уха-обо, место нашего первого лагеря рядом со стойбищем Чимита. Почему-то особенно трогательно вспомнился тот момент, когда я наблюдал от обо за удалявшимся караваном во главе с орнитологом экспедиции Е. В. Козловой. Вспомнилась далекая темная Хара-ула.</p>
<p>Грустная мысль осветляется моей поездкой туда же, на Орок-нор, где меня еще не ждут!</p>
<p>Вскоре после перевалов крепкий западный ветер превратился в настоящую бурю с пылью. К вечеру стихло, до 12 часов ночи стояла тишина, но потом вновь подул крепкий северо-западный ветер.</p>
<p>Гунбуртэ -- обильные ключи, тонут в зеленой мураве, дно их русла галечное. Много было индийских гусей, турпанов, уток и куликов. Нас осаждали соседи-монголы и клянчили.</p>
<p>Чудная общая долина Гун-нор и Гунбуртэ открывает широкий простор, на севере преграждаемый Хангаем, это -- во-первых, во-вторых, с одной, западной стороны Ашигэтом, с другой -- нашей Готонтен-сончжэ, с их главными и второстепенными отпрысками.</p>
<p><b>19/V, S</b>. Последняя половина ночи бурная, сплошь облачная, усыпила нас так, что мы проспали. Цэрэн не был верен себе, я же проснулся на 1/2 часа позднее, настолько позднее мы и выступили. В этот день мы не расставались с седлом ровно 12 часов и прошли 55 верст, или иначе: достигли Тацин-гола! Это очень утомительно и для человека, и даже для верблюдов. Мы шли в общем на протяжении 45 верст по местности, мною уже описанной (поездка к Самарину). Единственно, что новое и довольно характерное: тогда я ехал севернее Хан-ула, теперь южнее. С юга, со стороны глубокой долины, она кажется более величественной. Последовательно я хорошо ее проследил, и теперь мы двигались и наблюдали детали, даже обо.</p>
<p>В прилежащей с юга долине теснились на зеленых островах номады. Характер местности тот же -- степь-пустыня. От кэрэксура на мысу мы взяли не на черный мыс южных гор, а на северный, с целью скорее достигнуть цели -- р. Тацин-улэн-гол, по одному из левых ее русел. Эта речка несется к югу из Хангая в долину озера, впадая в Цаган-нор (соленое). Истоки этой реки простираются к северу верст на 60-70. Дорогою видели стрижей и береговых ласточек.</p>
<p>В месте нашего вступления на Тацин-гол он стремительно несется по галечному ложу то одним руслом, то дробясь на рукава. Ширина «гола» саженей 10-12-15, глубина в среднем около 1 фута, вода прекрасная, прозрачная. Берега местами скалистые, местами глинистые, береговые террасы высокие, сухие, низкие, гучжирные, покрыты яркой травянистой зеленью.<sup>231</sup></p>
<p class="footnote"><sup>231</sup> Вдоль речки, по зеленым низинам много голубого касатика, по песчаным площадям -- грызунов. </p>
<p>Ширина ущелья описываемой реки 100-200 и более саженей. Русло усажено гранитными валунами, местами порожисто, где Тацин-гол шумит и пенится. Местами имеются значительные омуты, быстрины. Там прыгала из воды серебряная мелкая рыбка. Вообще, река жмется к левому скалистому берегу, который очень высок. В сумерках заквакали лягушки и долго свистели перевозчики (Actitis hypoleucos). Позднее, за полночь, тишина стояла абсолютная.</p>
<p>В месте нашей стоянки, выше и ниже лагеря, я снял два вида. Нижний с башнями -- это начало столовидного плато, далеко сопровождающего Тацин-гол и капризно обмытого. У монголов это плоское возвышение с высоким конусом и кровлей и крутой извилиной называется Баин-айрик.</p>
<p>Ночь тихая с молодой Луной и массой звезд.</p>
<p><b>20/V, V</b>. Утро прекрасное, тихое, ясное, лишь слышен рокот речки. И сегодня хороший переход -- 43 версты, что всего за три дня составит 138 верст. Наш проводник говорит, что прошли половину из всего нашего расстояния.</p>
<p>Замечательная местность. Мы шли вниз по Тацин-голу 7 верст до места теснины, где столовидная возвышенность круто обрывается в каньон, дорога отходит вправо, река влево, оба идут рядом. Приблизительно через 8 верст Тацин-гол сворачивает к западу, вырвавшись на сравнительный простор, где мы на него вступили лишь на 1 версту, так как наш путь поднялся вновь вправо, на плато, и постепенно стал отклоняться от Тацин-гола. Очень интересное место мы прошли, словно улицей из гранитов, пересекли их и увидели красивый простор в полуденном направлении -- увидели Бага-богдо и Ихэ или Барун-богдо, всю цепь Монгольского Алтая, которая, по мере нашего споркого движения, выделялась контрастнее. В пыльной дымке мутно блестели снега, особенно значительно в Ихэ-богдо. Острый угловой провал в высоком массиве хорошо выделялся, как отлично вырисовывался и кратерообразный конус Бага-богдо. Это вдали, но нас очень занимала и картина ближняя, и не только Баин-айрик,<sup>232</sup> но и уступчатое, характерное плато (очень размытое, с заливами в обрывистых берегах). В склонах или в обмытых обрывах выделялось много красных глин, красиво блестевших издали. Здесь ясно видна картина уступчатого дна моря, постепенно падающего в общую озерную котловину со многими озерами, до Орок-нора -- нашей цели -- включительно.</p>
<p class="footnote"><sup>232</sup> Над Баин-айрик доминирует вершина-конус Бугу-хайрхан, видная за сотню верст. Но еще дальше, кажется, видна Хан-ула -- с перевала, на пути к Орок-нору. </p>
<p>Местность с красной глиной называется у монголов Улан-саба (это земля гэгэнская «ламэн»). Мы прошли у черной горы с плоской вершиной, которая называется Ширэ или Ширь и которая очень напоминает таковые в общем столовидном возвышении. Все это древнее дно так называемого моря.</p>
<p>Кэрэксуры отмечены по дороге и в ущелье (высокая насыпь), и по косогорам, и один на вершине луговой галечной высоты, из темной лавы, который я вначале принял за обо. Это вблизи, немного западнее горы Ширэ. Именно отсюда открывается простор в долину, куда сбегает дно «моря».</p>
<p>Везде в горах ютились монголы со скотом. На Тацин-голе я наблюдал: Ciconia nigra, турпанов и крачек, а в пустынной степи -- орла, массу больдуруков, первых харасульт, ящериц Emomias et Phrynocephalus, а из растений в цвету касатики, карагана с золотистыми цветами (алтэн-карагана) и реомюрия -- шандын-богоши. Остановились мы в пустынном Хуху-нуру, без воды, довольствуемся привозной.</p>
<p>По дороге и на месте поймали жуков (два вида, одну очень нарядную, голубую жужелицу) и три-четыре вида мух. Золотистая не далась. Несколько экземпляров пойманы у норы и места мытья, куда на влагу прилетели мухи утолять жажду.</p>
<p>Ночь прекрасная -- тихая, ясная, но перед рассветом с запада пришли слоистые облака и закрыли все небо.</p>
<p><b>21/V, T</b>. Серое утро, небо в слоистых облаках, сибиряки говорят «морошно»! Мы пересекаем волнистую, в общем покатую к Орок-нору равнину. Покров земли -- галька и песок, много цветной караганы. Мы определенно идем на блестящее пятно -- солончак. Два озерка, меньшее -- восточнее, большее -- юго-западнее. У первого -- субурган при прекрасном источнике -- аршане. Здесь мы были ранее 10 часов утра, прошли 20 верст и запаслись водой с целью пройти еще большее расстояние.</p>
<p>Местность эту нам назвали Холбольчжин-нуру. По сторонам залегала зелень, на которой паслись верблюды, лошади, коровы и бараны. Вблизи и вдали от субургана стояли два айля. Ихэ и Бага-богдо «закурились» и почти совершенно скрылись. Я снял вид, главным образом на субурган. Не знаю, кажется, даже и соседнего озерка не видно. Но больше всего мне жаль гор, их грандиозного контура, силуэта.</p>
<p>На ближайших площадках пресной воды держались утки, турпаны, парочка красивых пеганок, над озером вертляво летали крачки-мартышки и чайка-рыболов.</p>
<p>Судя по названию аршана «Цзогэн-булык» и по устройству здесь, при нем, каменного субургана, это место до некоторой степени священное. Периодически, летом, в честь Майтреи здесь молятся.</p>
<p>Еще мы, что называется, не вышли, как задул западный ветер, вскоре превратившийся в бурю! Мы прошли по перешейку между озерами, по мелким кучкам, состоящим из кустарника с пологими мелкими барханами сыпучего песка, по поверхности которого держалась масса темно-серых жуков, спины которых были сплошь покрыты продольными линейными возвышениями. Странное дело, жучки, положенные в спирт, сильно темнели, красивый серый оттенок исчезал.</p>
<p>Мы поднялись на столовидное возвышение, укрытое галькой; мелкие камешки и песок уносились часто разгуливающими западными ветрами. Среди различных галек попадались отшлифованные ветром и песком трехгранники и четырехгранники. Между тем буря рассвирепела настолько, что сбивала в сторону, сильно относила даже верблюдов. Цепь Монгольского Алтая исчезла совершенно, даже береговые высоты притоков Орок-нора, стоявшие впереди по ходу нашего движения, и те часто скрывались и не давали видеть себя для ориентирования. С большим трудом мы сделали 10 верст и, достигнув р. Амгэлэн-гол, притока Орок-нора, в монгольском айле нашли себе приют и возможность записать и уложить насекомых.</p>
<p>Речка Амгэлэн-гол несется нешироким, мягким руслом по очень просторной долине, глубоко погруженной в песчано-глинистых береговых обрывах. Ширина долины от 1/4 до 1 версты 200 саженей. В наше время она отливала сплошь зеленью, по которой паслись монгольские стада. (Ширина глубоко погруженной, до 25 саженей, долины простирается около 1 версты.) Эта речка, говорят, не сливается со следующей на нашем пути в 1/2 перехода, а просто иначе называется (Харюльтэн-гол) и образует речку (Шот) Чотхолун (Чооточлун) -- водопад; водопадом вливается по камням в озеро Орок-нор.</p>
<p>Нас уверяют, что мы дойдем завтра к позднему вечеру, к закату, в Далын-туру, правда ли? Мне что-то не верится. Если бы мы сегодня не остановились из-за бури, то завтра бы пришли вовремя, а теперь трудно сказать, когда я увижу моего родного, моего близкого Пшевика, стоящего лагерем со своей партией на ЮЗ Орок-нора.</p>
<p>Поздним вечером мы улеглись спать с намерением пораньше встать на следующий день для выполнения последнего перехода. Цэрэнка ухитрился где-то угоститься арекой.</p>
<p>Мне долго не спалось, но зато я уснул крепко до времени вставания.</p>
<p><b>22/V, W</b>. Ясно, прохладно, предрассветный ветер дает себя чувствовать. Все спали, за исключением двух человек, проводивших нас. Мы выступили в сумерках и до красивого, словно морского, восхода солнца (над столовидным возвышением с Бугу-хайрханом включительно) успели пройти 5 верст, т.е. за час с лишком, так как движение по долине Амгэлэн несколько затруднялось неровностями, а затем и подъемом на плато с галькой. Но зато по этому плато мы шли особенно успешно не только до перевала через горную гряду Хусэ-хамыр, открывшую нам наконец долгожданный Орок-нор, но и далее к юго-юго-западу. Нетерпение наше теперь увидеть белую палатку увеличивалось. Хусэ-хамыр сильно падает в сторону Орок-нора. Террасу за террасой мы оставляли, погружаясь ниже, где за кустарниками и холмиками песка не вдруг заметили белую точку. Наконец она передо мной мелькнула, и едва я вскрикнул: «Цаган майхан!», как она на короткое время исчезла. Я поднялся на бугорок песка, и белая точка немного расплылась. Мои спутники радостно ее приветствовали. С этого времени мы не давали пощады нашим верблюдам и все понуждали их. Я на своем упрямце сильно измучился, но зато на версту опередил мой небольшой караван.</p>
<p>Теплее, отраднее становилось с каждым часом. Площадь озера драконом убегала на восток, в направлении Бага-богдо, оно иззелена-серое; но лучшее впечатление вселяла в нас Ихэ-богдо -- спокойная, гордая, могучая, убеленная до середины снегом.</p>
<p>Наконец я у родного лагеря! Палатка закрыта, владелица -- начальник партии Орок-норской -- на экскурсии в соседних горах по своей орнитологии.</p>
<p>Меня встретили ласково собаки, не только Чуфра, но и Монгол, меня это очень удивило. В это время вышли из юрты и Канаев, и Ганчжуров. Общая радость, а у моих спутников и удивление -- они никак не ожидали моего прихода, почти неожиданного.</p>
<p>Много говорили, беседовали, смотрели, много вспоминали. Обедал я, чаевал, разбирался, приводил себя в порядок, читал мальчикам, показывал фотографии и вот даже заканчиваю на сегодня дневник, а моей Пшевочки все еще нет!</p>
<p>Около 6 часов дня наконец возвратилась моя родная Пшевочка. Так отрадно видеть счастливого человека. После общих интересных обобщений она засела за письма, за их прочтение. Долго их придется перечитывать! Одних писем мамика около 10, да мой дневник тоже порядочный, объемистый!</p>
<p>Вечером долго беседовали, и я очень захотел спать. Ночь хорошая, но обильная пыль, насыщающая атмосферу, не дает полной картины.</p>
<p><b>23/V, Q</b>. Утро тихое, ясное, но дымка сокращает горизонт, небо серое на горизонте, как и поверхность озера. Горы завуалены, дали закрыты, фотографировать невозможно.</p>
<p>В соседних горах много горных козлов и аргали; звери пасутся нередко рядом с домашними животными. Туземцы еще ютятся в долине озера, но с наступлением жары перекочуют в горы.</p>
<p>На весеннем пролете было много птиц и в количественном отношении, и в отношении разнообразия. На гнездение осталось сравнительно немного; может быть, это явление кажущееся вследствие большой площади, какую из себя представляет озеро Орок-нор.</p>
<p>В общих чертах я остался доволен результатом работ Орок-норской партии.</p>
<p>Сегодня просмотрел и уложил 150 экземпляров птиц. Текущие сборы и сборы, еще не высохшие, дают порядочное количество птиц, грызунов мало, но интересные, насекомые только начинают оживлять собою луга, ущелья и горы вообще. Лягушки квакают почти в течение всего дня.</p>
<p>Ветреный вечер рано усыпил меня. Канаев еще после обеда отправился в горы, с ночевкой, а Ганчжуров был занят розыском верблюдов и проводника к торгоутам.</p>
<p><b>24/V, R</b>. Утро серое с крепким западным ветром. Озеро и горы неприглядны. Мой Пшевик отправился экскурсировать по западному берегу озера. К полудню она возвратилась с мелкими птичками, а после обеда возвратился из горной экскурсии и Канаич, добывший пару Caccabis, Petrocincla, пищуху горную и других немногих, принес и жучков.</p>
<p>Экскурсируя в горах, Канаев набрел на пещеру, в которой добыл цацу.</p>
<p>Что-то странное происходит в природе: барометр падает, а вечер просто на диво прекрасен. Пыль немного улеглась, горы слегка открылись, даль расширилась, и Орок-нор затих, не шелохнется, его стальная поверхность уподобилась зеркалу. Темно-бурая стена гор и серое озеро у ее подножия красиво сливаются в общую картину. Тихо-тихо кругом, лишь в вышине заливаются пением жаворонки да вдали -- на островной отмели -- кричит орлан-белохвост, ему вторит мелодичный голос журавлей. Удивительно хорошо, приятно, из двери палатки открывается вид через все озеро с близкими и далекими горами. Через середину бассейна видна гордая Цзун-богдо или Бага-богдо со своим характерным куполом. На этом массиве, как и на Ихэ-богдо, лежит снег.</p>
<p>Сегодняшним вечером я просто очарован, не могу налюбоваться. Завтра предполагаю произвести несколько снимков на горную цепь Монгольского Алтая. Сегодня сделал лишь один снимок с соседней гряды на юго-западный край озера и прилежащие горы.</p>
<p>До обеда возился с птицами, уложил ящик (крупные и мелкие) до 200 зкземпляров. Но не вся еще работа в этом отношении окончена. Крупных птиц еще наберется ящик.</p>
<p>После того как солнце скрылось за горизонт, озеро изменило свою окраску: из светло-серого перешло в настоящий стальной, более темный у гор, и наоборот, чем удаленнее от них к северной равнине, тем светлее.</p>
<p>Между тем с запада надвигается на Ихэ-богдо темно-серая туча. А на востоке, над Бага-богдо, над всем этим массивом протянулись две полосы: темно-голубая снизу и розовая сверху. Над озером там и сям пролетают вереницы птиц и доносятся благозвучные голоса лебедей.</p>
<p>Немного позже сумерки сменяются ночью, и окрестность погружается в глубокий сон!</p>
<p><b>25/V, U</b>. Тихая, приятная ночь сменилась бурным утром: крепкий западный ветер вскоре сменился северо-западным. Мне хочется проникнуть в горы, посмотреть на ущелья, ознакомиться в геологическом, ботаническом и зоологическом отношениях. Хочется также произвести с гор несколько снимков и общих, и детальных; хочется снять и озеро, и бивак и т.д. Пыль и ветер! В то же время необходимо произвести промеры глубин озера. В этом отношении справедливо беспокоится начальник Орок-норской партии. Моей Пшевочке хочется вовремя покончить с исследованием озера и до жары и мучительных кровопийц перебраться в ущелье Битютэн-ама, под защиту могучего крыла Ихэ-богдо. Лодка приведена в порядок и после обеда собрана.</p>
<p>Мне давно хотелось поплавать по Орок-нору, который, как назло, вчера вечером был до зеркальности спокоен, а сегодня ревет и гремит, еще с утра нахмурил брови и стучит. Чайки и крачки то качаются на волнах, то борются с ветром в воздухе над белыми барашками.</p>
<p>Я все же попробовал с Канаевым сначала вблизи берега -- юго-западного угла озера, а потом рискнули пересечь его по северо-восточный диагонали к галечной косе. Иными словами -- переплыть весь западный бассейн из юго-западного в северо-восточный угол. И благополучно пересекли,<sup>233</sup> хотя волны достигали большой высоты, в особенности «девятый вал», но мы хорошо шли параллельно им -- то поднимаясь с их вершинами, то повергаясь в их низину, к подножиям. «Девятый вал» всегда блестел барашками. В середине озера птиц не было, но по мере приближения к северному берегу стали встречаться чаще и чаще. Первыми облетели наше суденышко чайки-рыболовы, U и T, затем орлан-долгохвост. Потом крачки, вдали ныряли хохлатые чомги и т.д. Неподалеку уже от галечной косы я любовался серебристой лентой из чаек, унизывающих собою галечный берег.</p>
<p class="footnote"><sup>233</sup> Оз. Орок-нор вытянулось в долине, окаймленной подножием Монгольского Алтая от запада к востоку, и косами-отмелями характерно делится на три части, или бассейна: западный, средний и восточный. </p>
<p>Опять пронесся орлан, а затем чайки и крачки. Канаев молодцом греб и выдержал марку.</p>
<p>Дно Орок-нора илистое, топкое у юго-западного берега и твердое по мере удаления и углубления.</p>
<p>Только за сто саженей от северного берега дно галечное и более быстро переходит от maximum глубины в 2 сажени 1-2 фута к уровню берега. В общем, у северного берега глубже и тверже. Глубина, как в равнине, постепенно увеличивается: через 100 гребков (саженей) -- 31/2 фута, еще 100 -- 5 футов, еще 100 -- 7 футов, 100 -- 13 футов, 100 -- 14 футов, 100 -- 14 футов, 50 -- 14 футов, 800 -- 15 футов, 50 -- 8 футов, 30 -- 6 футов, 30 -- 30 футов.</p>
<p>Выплыв на берег, у косы, уходящей к ЮЮВ и востоку, состоящей вначале из более крупной гальки (и высокой, и широкой), а потом, последовательно, все из более мелкой (низкой и узкой), скрывающейся в воде, мы вытащили нашу ладью на серый берег (на ил) и опрокинули ее. Она слилась с общим фоном местности. Волны продолжали стучать о галечный берег: приливы и отливы их шумели двигающейся в обе стороны мокрой галькой.</p>
<p>Мы пошли берегом к дому. Вначале обогнули залив с реликтовым озерком, со свежим камышом, пересекли мокрую изумрудную лужайку и вступили в возвышенную, твердую прибрежную луговую покатость, которой по тропинке успешно подвигались к западу, к дому. Рядом, севернее, на еще большем возвышении хрящевой равнинной местности, залегали песчаные бугры с кустарником, караганом. Тут сидел долгохвост, на самом берегу тоже, а на лужайке между кочками прыгал какой-то темно-бурый дрозд, рядом пролетел скворец. Наш бивак виднелся трудно различимым пятнышком. Озеро будто успокаивалось, волны понизились, ветер стих. У встречных монголов мы взяли верблюда и лошадь и благополучно доехали домой. На северо-западном углу, на отмели, вдруг обнаружили стайку псевдо-Scolopax, которые, перелетая на солнце, очень краснели своими рыжими шеями и брюхами -- низами. На островках сторожами сидели орланы, над озером там и сям висели в воздухе стайки уток или одиночки-крачки.</p>
<p>В лагере я решил на следующий день с раннего утра отправиться продолжить и закончить промеры, начав с центрального бассейна диагонально на ЮВ и окончив промерами восточнее, по северо-восточной диагонали.</p>
<p><b>26/V, S</b>. Утро довольно ясное, малопыльное, но все же с западным ветром, к полудню почти стихшим. Утром, как и решено было, Канаев и Ганчжуров поехали к лодке с целью произвести промеры до конца. Я встал поздно -- в 1/2 8-го часа. Пшевик успешно экскурсировал за вчерашними красными куликами -- убил пару и еще Ter. cinerea. Совсем хорошо.</p>
<p>Я сторожил бивак, снял Ихе-богдо, берег озера с каменной древней береговой грядой, на которой, в южной части, покоятся три кэрэксура. На снимке -- чуточек озера. Пишу дневник, ловлю мух и наблюдаю за озером и горами. Может быть, вечер позволит снять озеро в северо-западной части. Не знаю, удастся ли, а очень нужно!</p>
<p>Впереди предстоит поездка в одно из ущелий Ихэ-богдо -- Битютэн-ама, где моя Орок-норская партия предполагает провести жаркое время. Я с удовольствием туда поеду, так как хочу, повторяю, познакомиться больше с самими горами, их строением и жизнью. Говорят, это ущелье очень узко, глубоко, на дне его имеется ... лес и т.д.</p>
<p>Приезжала монголка с северного берега получить за лошадь и познакомиться с нами главным образом. Являлся также и сосед-монгол, бывалый малый, выжига, он знает (но не очень твердо) дорогу на Эцзин-гол и соглашается быть моим проводником туда. Придется на нем остановиться и начать понемногу готовиться в далекую пустынную дорогу.</p>
<p>Озеро спокойно, тихо, не шелохнет. Подле лагеря сильный ключ, на каменистом валу -- древнем берегу озера -- кэрэксур. Вот лучшие знаки, по которым легко найти место нашего бивака. Пройдут года, и, вероятно, судьба занесет сюда кого-либо из исследователей-путешественников.</p>
<p>Ночь. Со стороны озера чуть-чуть долетают звуки лебедей. Подле палатки мелькнул козодой.</p>
<p><b>27/V, V</b>. Ночь довольно прохладная. Утро почти ясное и тоже не теплое, соседка Ихэ-богдо видна всеми своими снеговыми большими и малыми верхними складками. Цзун-богдо, по обыкновению, в пыльной мгле или тумане, ее видно только в виде силуэта. Восточная даль озера сливается с таким же серым небом. С севера и юга выступают контрастно мысы, эту контрастность создает мираж. Хорошо видны северные песчаные барханы.</p>
<p>Наш берег оживлен кое-какими плавающими, но лебедей нет -- они лишь ночуют.</p>
<p>Мой Пшевик отправился в горы поэкскурсировать. Я уже сделал обход по ирисовым клумбам и песчано-дэрэсунным буграм. Поймал только одну золотисто-бурую муху.</p>
<p>Мои ребята -- Канаев, Ганчжуров и монгол -- еще не возвратились с работ на озере, с его отдаленного северо-восточного угла, прямо противоположного углу лагеря.</p>
<p>Я сделаю новую прогулку с сачком, а потом, до обеда, займусь писанием писем и проч. Важно написать полпреду, Бурдуковскому, Гусеву и близким друзьям. Вернее всего, полагаю, отправить почту с нашим монголом, а там, от Гусева, нарочным, в Сайн-ноинский Монценкоп.</p>
<p>Над нашим лагерем постоянно парит Milvus melanotis и подбирает отбросы. Нередко с ним ссорятся наши собаки -- Монгол и Чуфра, жестоко, но безрезультатно бросаясь на полезную для нашего лагеря птицу в то время, когда она ловко схватывает кость с земли (на лету!).</p>
<p>После 13 часов дня пришла с запада пыльная буря, озеро нахмурилось и огласилось протяжным непрерывным воем. Крачки замелькали, опрокидываясь на бок и показывая белый снежный низ. По горам потянулись тучи, вершина Барун-богдо совершенно закрыта. Почему-то Ихэ-богдо сильно напоминает мне ургинский массив Богдо-ула, кстати, именно так местные монголы и величают нашу соседку. В 15 часов она открылась -- вся нарядная, в серебристом одеянии, обильный снег укрыл не только верхний, но и средний пояса словно зимою, особенно дико горды главные вершины, которых теперь прибавилось. Темная туча ушла на восток и теперь бушует в массиве Цзун-богдо, который пока скрыт в хаосе.</p>
<p>Елизавета Владимировна успела вернуться до начала бури, хотя крепкий западный ветер уже играл высокими столбами вихрей. Наш орнитолог доволен: Sylvia nana положила яички, целых пять, белых изящных, и на них так крепко сидела, что ее можно было взять руками. Только после нескольких принуждений (палочкой коснулась птички) Пшевик заставил Sylvia nana вспрыгнуть, но и то птичка остановилась сначала у края своего гнездышка. Елизавета Владимировна взяла из 5 одно яичко для выяснения, в какой стадии развития находится кладка.</p>
<p>Моих мальцов все еще нет! Ужели так далеко? Или они дорабатывают, доканчивают исследование озера? Я надеюсь, что Цэбэн-Дорчжэ еще вчера соединился с ними.</p>
<p>Канаев и Ганчжуров возвратились очень усталыми и промерзшими, но выполнили всю задачу, на них возложенную. Нашего проводника Цэбэна они не видели вовсе, и опрашиваемые по этому поводу встречные им монголы говорили то же самое -- пропал монгол с 3 верблюдами.</p>
<p>Мои спутники по укрощению озера направились сначала по юго-восточной диагонали на южный берег, к темным обрывам. Глубина, в общем, постепенно увеличивалась. На большом расстоянии -- на двух последних третях -- оно имеет довольно ровную глубину -- 2 сажени 2 фута. Дно илистое, у южного берега к илу примешивается песок, немного мелкой гальки. Третья и вместе с тем последняя диагональ от южного берега к СВ проходит как раз вблизи острова Хара-доба. На этом пересечении общий характер и дна, и промеров остается прежний. Только вскоре после острова, в 200 гребках к СВ, обнаружена будто яма, глубиною в 2 сажени 4 фута. Таким образом, дно однообразно илистое, ровное, с очень незначительным понижением к котловине дна бассейна.</p>
<p>Остров Хара-доба в окружности имеет около 1/2 версты и представляет из себя фигуру 5-угольника (закругленного неправильно), покоящегося на галечнике, наиболее круто обрывающемся на СВ. Внутри острова -- глина с тамариском, выемки, углубления с солончаком. Тут гнездятся гуси, но их обижают орланы -- поедают яйца и т.д.</p>
<p>Из птиц на южном берегу Канаев видел серого сорокопута, который хорошо пел. Видел также болотную камышевку, а на северо-восточном берегу при поймах, низинах, очень много колпиц-лопатеней Platalea leucorodia.</p>
<p>Наняв трех верблюдов, мои спутники направились к дому.</p>
<p>Ночью играла западная буря, барабанил по палатке дождь, изрядно смочивший землю.</p>
<p><b>28/V, T</b>. Утро полуясное, сырое, ветер из западного направления перешел в северо-восточное, холодно очень. Хребет сплошь укрыт снегом, почти до подошвы. «Море» шумит. Действительно, Орок-нур шумит и бьет в берег с такой силой, как это я наблюдал в Финском заливе, у Куоккалы, тоже впечатление. Пытался я фотографировать -- ничего не выходит: облака обступили кругом и закрыли горы. Черт знает что за погода стоит. Равнинный теплый воздух вечно враждует с горным бризом. Около 10 часов утра, а нашего монгола с оседланными верблюдами все нет и нет.</p>
<p>Дикари-монголы наше пребывание на озере, стрельбу и охоту в горах объясняют наказанием свыше -- с приходом русских, испортивших их страну вконец, здесь творится недоброе, а именно: постоянные ветры, холод, снег и дождь, много волков и т.п., а между тем это место священное.</p>
<p>Вчера удалось пописать немного: закончить два письма Володе и в Париж и написать полпреду. Сегодня надо продолжить это дело, сегодня же обещали прибыть и монголы для переговоров.</p>
<p>Наконец эта компания прибыла -- около десяти человек во главе со старшим из тамага. Сей последний -- Боро, т.е. «Серый»,<sup>234</sup> в нарядной шелковой курме, другие -- сотоварищи -- тоже принарядились в цветные шубы. Помощник старшего -- в синем или голубом одеянии. Поздоровались, старший вручил мне табакерку, все прочие усиленно курили в нашей юрте, благо костер еще не потух.</p>
<p class="footnote"><sup>234</sup> Странно назвали себя вначале монголы: Боро, Чоно-тологой. На самом деле -- Дамба, Тологой-ху, Цэндэ (проводник), Олын-ку, Цзамгадэя, Дорчжэ, Санчжэ, Сонум и Чимит. </p>
<p>Старшему я дал для ознакомления бумагу нашу. Он отлично, громко, четко читал, все слушали со вниманием. В заключение Боро сказал: «Все это отлично, но вы, пожалуйста, оставьте берег озера, оставьте горы «Богдо», не стреляйте и скорее уходите в пустыню, на север -- там тоже есть и звери, и птицы, а здесь -- и на озере, в голове лучшего источника, и в горах -- все «богдо», все святое. Наш большой гэгэн сказал: «Все невзгоды весны -- падеж скота, бурное состояние озера, холод и снег в горах -- все это происходит от пребывания русских, от их многочисленной стрельбы. Постарайтесь сплавить русских, и все будет хорошо!». Я говорю монголам: «Вы хорошо поняли смысл бумаги вашего правительстваства?» -- «Да, -- говорит Боро, -- хорошо!» -- «Значит для вас указания гэгэна выше распоряжений вашего правительства?» -- «Нет, нет, мы слушаем правительство, главным образом». Среди монголов произошла большая неловкость, замешательство.</p>
<p>Долго бесплодно толковали о том, что они, монголы, нас не гонят, а лишь просят уступить их настоятельной просьбе: откочевать и не стрелять! А я стоял на своем: «Дайте мне скорее верблюдов и проводника на Эцзин-гол, и я уйду, но мои откочуют только в горы -- в ущелье Битютэн-ама».</p>
<p>В заключение я передал монголам, что нужно отправить мой пакет в Сайн-ноин-курэ, на это они ответили полной готовностью, заметив: «Приготовьте его скорее, потому что я -- старший -- еду в тамага и сам его отвезу. Оно пойдет быстро -- день и ночь!».</p>
<p>Затем я усадил монголов у нашей юрты и снял их группой. Не знаю, что получится?</p>
<p>Вечер был очень холодный, полуясный запад горел красным и золотым тонами.</p>
<p><b>29/V, W</b>. Утро полуясное, холодное. Ганчжуров состряпал вкусные лепешки с сардинами. Они пришлись по вкусу мне и Пшевику, и мы вдвоем за чаем полакомились. Потом я засел за почту, только окончил ее, как прибыли вновь вчерашней компанией монголы во главе с «Серым». Опять прежние нудные их просьбы. Узнав о том, что наш проводник исчез, «Серый» заявил, что он распорядится о предоставлении нам недостающих верблюдов и проводника; «Только уезжайте», -- вероятно, про себя думали монголы. Я сдал пакет «Серому» и просил его немедленно прислать мне в таком же роде письма, которые очень скоро придут в их тамага для меня из Хан-кокшун-ула.</p>
<p>Расставаясь со мною, «Серый» просил о двух вещах: во-первых, о том, чтобы я в Урге на него не жаловался, а во-вторых, что если я вздумаю прислать ему подарок, то непременно надо отправить таковой в его тамага с надежным монголом, за моею большою печатью. На этом мы расстались!</p>
<p>Сегодня я снял один вид на бивак и горы с Ихэ-богдо включительно, были перистые облачка, не знаю, выйдут ли горы, но бивак, конечно, получится, равно и береговая каменная гряда. Потом, когда небо совершенно освободилось от облаков, я повторил тот же снимок, но уже без бивака, с береговой каменной гряды, южнее кэрэксура. Ровно час спустя прекрасный вид представила Цзун-богдо, сплошь в верхнем и среднем поясах засыпанная снегом, гораздо обильнее, нежели Барун-богдо. Я не мог удержаться, чтобы ее не снять, и снял, но снял вместе с лагерем, через площадь озера.</p>
<p>Сегодня дует юго-западный ветер от снеговых гор, чувствуется холод. А наш проводник, кажется, и взаправду удрал к себе, в наш пустынный Холт вместе с тремя верблюдами.</p>
<p>Пшевочка взяла целиком гнездо Sylvia nana и самую птичку -- самочку (жаль разорять). Все для науки. В печати еще не было известно гнездо этой скромной пустынной славочки. Сегодня оба охотника экскурсируют за птицами, а завтра я поеду с Ганчжуровым в Битютэн-ама.</p>
<p>Сегодня моя Пшевочка поймала первую змею-подростка Ancistrodon halys. Как далеко этот вид распространяется? Кажется, и в Алаша-пустыне на пути к Хара-хото, здесь же и она же. Елизавета Владимировна наблюдала у палатки тонкую длинную змею на манер стрелы-змеи. Говорят, змей много в Битютэн-ама, подле источника-аршана.</p>
<p>На южном берегу Орок-нора Ганчжуров наблюдал на каменистой покатости до 10 кэрэксуров. В горах, на скалах, изредка можно видеть знаки вроде человека и другие, странные.</p>
<p>Тихий, ясный, прозрачный вечер, снега на главных вершинах матово блестят, на Ихэ-богдо снег заметно испаряется, озеро молчит, даже не шепчется с берегом. На молодом камыше в соседнем заливе приютилась парочка камышевок. Дивно торжественна белая Бага-богдо.</p>
<p>Перистые кружевные облачка окрашены ярко-огненным цветом. Абсолютно тихо. На озере, вблизи нашего берега, сидят орланы, плавают серые гуси с потомством, и еще продолжают носиться в воздухе вертлявые крикливые крачки и запоздалый лунь.</p>
<p>Тихо из-за гор поднялась Луна широким красным диском. Я уже в постели, но и тут продолжаю любоваться вечерней праздничной картиной природы. Звезды скользят по полотну палатки, мои мечты и грезы в Тибете, на ледяных венцах и в ущелье Бар-чу.</p>
<p><b>30/V, Q</b>. Тихое, ясное, прозрачное небо: ни звука ветерка, ни одного облачка. Мы выступили в 1/4 8-го утра и направились на ЮЗ по направлению к снегам Ихэ-богдо, в ее ущелье Битютэн-ама. Снег еще укрывал собою весь верхний пояс, но гора Цзун-богдо еще обильнее была укрыта, отчего ослепительно блестела, в особенности с 3 часов дня и позднее.</p>
<p>Мы ехали втроем: я, Пшевик и Ганчжуров; последний -- на навьюченном верблюде, мы -- на лошадях Рыжко и Серко. Местность -- каменистая пустыня, полого сбегающая от хребта, с многочисленными сухими руслами, с кустарниковой растительностью. Самым неприятным явлением в дороге служат камни, избежать которые и многочисленные лога трудно -- нужно следовать дорожкой или тропой, теряющейся в логах.</p>
<p>Держа общее направление и памятуя подсказы туземцев, мы, в общем, дошли хорошо, весьма удовлетворительно. Я говорю дошли до устья ущелья. Внизу, по пескам, много хармыка, повыше -- караганы и много других кустарников. Среди холмов песка (внизу) -- Cynomorium songaricum. Из животных диких видели харасульт, зайцев Lepus tolai, а из птиц -- Podoces hendersoni, которую я так давно, только в минувшем путешествии, наблюдал.</p>
<p>По мере движения вперед, а следовательно, и поднятия Цзун-богдо и Орок-нор контрастнее выделялись, первая своими снегами, второе формой очертаний. Оно протянулось по широте. На северном берегу вздымаются барханные пески, на южном -vis-a-vis -- большой залив; озеро в двух местах будто перетянуто туго поясом, отчего создались сужения, но в то же время и расширения.</p>
<p>На север убегала пустыня, скрывавшаяся в туманной пыльной дымке.</p>
<p>Мой Пшевик наблюдал и охотился за птичками, я любовался и всматривался в горы, ища подходящих точек для фотографических снимков. Ганчжуров следил за тем, чтобы удобнее следовать. Для получения хребта мне пришлось приблизиться к горам, что я и сделал и произвел общий снимок. Далее, незадолго до ущелья, я случайно наткнулся на пути к Пшевику, в небольшом логу, на камень-голыш с любопытными рисунками диких животных и сфотографировал его.</p>
<p>Следуя к заждавшемуся нас Ганчжурову, мы ехали и наблюдали массу каменных куч, словно отдельные свежие могилы (круглые) до 1&#189; сажени в окружности. Эти каменные насыпи числом в несколько десятков (две-три группы) значительно отличаются от кэрэксурных насыпей, которых здесь кругом, на каменистом пустом скате, имеется в достаточном количестве. Они имеются и в самом ущелье, как при самом входе в него, так и в глубине.</p>
<p>У устья ущелья с глубоко врезанным руслом, стоя на террасе правого берега, я вновь снял горы в юго-западном направлении, через русло, на снега.</p>
<p>Затем мы спустились в сплошь каменистое ложе реки и, проследовав вверх около 3 верст, на первом подходящем местечке, у островка-тальника и зеленой травы, на берегу звонкой, прозрачной, холодной речки и разбили свой охотничий лагерь. Две версты с лишком мы шли по совершенно сухому, безводному руслу, и только за 1/4 версты появилась вода -- сначала в омутах, а потом и в струе.</p>
<p>Ущелье, изученное нами, несет крайне дикий, каменистый характер. Очень крутое, безжизненное, пустынное, от гребня до устья 12-15 верст, в устье ширина 70-80 саженей, по мере удаления вверх оно очень сужается и от подножия гребня вскоре врезается каньоном глубиною 15-20 саженей при ширине местами 3-5 саженей. Каньон тянется на 3-5 верст, дик, мрачен, на отвесных стенах -- орлиные гнезда, на дне -- лед и снег и серебристая нить воды, иногда падающей круто по теснине до 3 футов. Рядом встают крутые бурые сланцевые горы. Хребет сложен из гранита и близких, родственных ему, многочисленных пород, а также из всевозможных сланцев, мрамора или известняка. В гранитных валунах очень нередки темные, плотные мелкозернистые включения, равно прослойки, характерны жилы длинные, мощные, до 1 фута, залегающие у горизонта, розовой окраски. Интересны конгломераты с включением или содержанием всех тех пород, из которых слагаются горы.</p>
<p>Растительность бедная, и ее немного. По дну кое-где луговая трава и островками, преимущественно по скатам русла, приютились ивы, тополь -- одиночки или маленькие рощицы, но главное, что нас немало удивило, это береза -- невысокая, развесистая, прячущая корни глубоко в камнях, растущая также по скатам. Кроме того, имеются кустарники (высокие).</p>
<p>Животное население гор (дикое) невелико разнообразием, но богато количеством; пониже держатся аргали, повыше -- янгер-яманы. Изредка можно встретить леопарда. Волки, лисицы, зайцы и другие более мелкие грызуны служат дополнением списка. По части птиц большее разнообразие: высоко, малодоступно держатся ягнятники, орлы-беркуты, там и сям -- большие и малые сокола, филины, совы, черные вороны, также вороны, сороки, красноклювые клушицы. Из куриных: улары, кеклики и серые куропатки.</p>
<p>Мы наблюдали внизу ласточек, стрижей, стенолазов, трясогузок, чеканов, мухоловок, пеночек, дроздов, сорок, перепелятника, жуланов и одинокого отшельника вальдшнепа и куличков-перевозчиков. Дозором проносится местный санитар -- черноухий коршун.</p>
<p>Несмотря на жалкое пастбище по крутым склонам гор, мы нашли здесь до 7-8 юрт монголов, живущих разбросанно. Самые верхние имели сарлыков, прочие баранов и коз, лошадей и верблюдов мало; по-видимому, это все бедняки, дикие люди, боязливые.</p>
<p>В скате гор имеется пещера отшельников, ныне никем не обитаемая, обо с мани и т.д.</p>
<p>На наш бивак заглядывало немало мужчин-монголов, но женщины не показывались. Мы провели в ущелье около суток и не полюбили его так, чтобы сюда на лето перекочевать.</p>
<p>Мой Пшевик остановится на другом, более близком месте, в нижнем поясе, при колодце Уул-худук. Конечно, это не речка, но, как ни странно, там, в ущелье, птиц больше, а насекомых на водопое можно добыть легче и полнее, до ночников включительно.</p>
<p>Около полудня, в жар, мы выступили <b>31/V, R</b>, к дому, сделав предварительно экскурсии: Пшевик, в соседнее, правое ущелье, а я -- я вверх, с целью изучения каньона.</p>
<p>У каньона, напротив правой стороны гор, сбегающих к нему, по сыпавшим вниз камням я заметил стадо горных козлов. Звери, очевидно, пришли пить, но я им помешал, хотя они вели себя спокойно: одна, нижняя группа -- молодые матки и U стояли и смотрели на меня, другая группа -- матки с козлятами и вожаком стада держались выше, малыши подбегали к матерям и их сосали, толкая головками в живот, матери расставляли ноги, тут же были прошлогодки. Козлы стояли или прыгали по ужасной крутизне. Ужели они никогда не обрываются? А испуганные неожиданным выстрелом? Козлы находились от меня так близко, так искусительно, чтобы их сфотографировать, но у меня не было в руках фотографического аппарата, а лишь сачок для ловли насекомых. А мне следовало снять и каньон -- уж очень он характерен! И никакое описание не даст столько, сколько снимок, фотография!</p>
<p>По части насекомых мне удалось добыть кое-что интересное.</p>
<p>В месте заграждения каньоном дороги он подошел вплотную к левым скалам, я остановился, полюбовался на впереди лежавший гребень и его скальные вершины; по дну ущелья, выше, залегало расширение. Каньон был скорее глубоким руслом, и по скату виднелось старое стойбище с одинокой, последней вверху, юртой, в том направлении паслась лошадь.</p>
<p>На этом мои наблюдения и кончились. Пшевик вернулся с птичкой, с луком, Ганчжуров насобирал немного насекомых, поднимался в соседние горы с ружьем, но ничего не видел.</p>
<p>Три часа скорой езды вниз на пересечение каменной покатости пустыни, по диагонали -- тропе дали нам возможность прибыть домой, солнце ощутительно грело спины. Голодные, усталые от камней, наши животные довольно ходко шагали с мыслью отдохнуть при озере.</p>
<p>На биваке оказалось все благополучным. Накануне возвратился и Цэбэн-Дорчжэ, долго плутавший в розысках пловцов вокруг и около Орок-нора.</p>
<p>Канаев добыл полуночника и желтую плиску с гнездом, а из грызунов -- хомячка.</p>
<p>Я занялся укладкой насекомых, Пшевик -- растениями и птичками. Я уже определенно решил выступление нашего разъезда на Эцзин-гол на 3 июня. Все это хорошо поняли, и каждый из нас, участников этого пустынного интересного разъезда, стал готовиться к нему.</p>
<p>Вечер и первая половина ночи были очень теплые, душные.</p>
<p><b>Июнь месяц (1926). 1/VI, U</b>. Утро -- тихо, полуясно. Озеро молчит. Птицы ликуют. Животные на зеленых, прибрежных пастбищах благодушествуют. Насекомые жужжат. Темная Цзун-богдо скрывается во мгле. На биваке каждый занят своей работой: Ганчжуров энергично готовится в дальнюю дорогу, моя Пшевочка заботливо собирает нас, Канаич бухает по западному берегу озера. Вчера на стойке по Caprimulgus'ам к нему прибежал еж. Сегодня он, между прочим, также принес ежа и пару птичек -- славку-камышевку и курочку болотную. Ганчжуров пропал, уехал за баранами на мясо с утра, и сейчас -- 4 часа дня -- нет, а тут каждый час дорог -- надо обстоятельно готовиться в дорогу, в далекую пустынную дорогу!</p>
<p>Сегодня ветер дует с разных сторон, пыль дымкою окутала долину, Цзун-богдо скрыта. Надо написать Гусеву, так как завтра уезжает Цэбэн-Дорчжэ в наш Холт. Таким образом, Гусеву придется строчить второе письмо. Барометр падает. Особенного ухудшения погоды я не жду и продолжаю заканчивать все неотложные дела и собираться в дорогу.</p>
<p>Требую 15 вьючных верблюдов с 9 к ним хомутами к 20 июля, в Уул-худук, к северному подножию восточного крыла Ихэ-богдо. И непременно чтобы прибыл наш Цэбэн-Дорчжэ.</p>
<p>Только к вечеру, наконец, Цзун-богдо едва-едва выглянула сквозь тонкую пыльную дымку. Вместо портфеля с бумагами беру тонкую папку, наскоро смастеренную из клястпапира. Собираюсь вдумчиво, не торопясь, хотелось бы ничего не забыть!</p>
<p>Вечер превосходный, на берегу озера, уже в сумерках, Канаев добыл полуночника и летучую мышь. Ночь тихая, ясная, по-прежнему воздух насыщен пылью.</p>
<p><b>2/VI, S</b>. Несмотря на низкое стояние барометра, погода продолжает стоять отличная. Озеро словно зеркало -- не шелохнет, не прогремит. Горы темны и слегка заболочены дымкой.</p>
<p>Сейчас говорил с нашим новым проводником по имени Цэнтэ о предстоящей дороге. Выяснилось, что на другой день, 4/VI, мы можем прийти к монголам на пашни по речке Леген-гол. Оттуда попытаемся или добыть проводника на Ноин-богдо, или хорошенько расспросить дорогу. Во всяком случае, желательно выйти именно туда, откуда наши в 4 перехода достигли Эцзина. Следует хорошо, вдумчиво осмотреть это новое для меня пересечение Гоби.</p>
<p>Сегодня распрощались с нашим Цэбэн-Дорчжэ, отправившимся восвояси в Холт; он повел трех верблюдов и повез Гусеву письмо. Как проводник Цэбэн-Дорчжэ отличный.</p>
<p>Мой Пшевик на мысу прислушивается к голосам птиц, в частности к пению камышевок, и наблюдает за ними.</p>
<p>Итак, завтра с зарею снимемся, как птицы, с Орок-нора и направимся на юг, за Монгольский Алтай.</p>
<p>Сегодня я дважды ходил с сачком в юго-западный угол озера; по мокрому солончаковому лугу, сплошь, ковром, усыпанному голубыми касатиками, держалось много больших темно-золотистых шмелей (которых я в оба раза поймал 8 экземпляров), пчелок разных и мух. Досадно, что я упустил красивого -- под стать касатикам -- клопа, от которого, вероятно, А. Н. Кириченко пришел бы в восторг. Интересно, что мы добудем по части насекомых южнее Монгольского Алтая до Эцзина?</p>
<p>В послеобеденной экскурсии за насекомыми я нашел степного орла (на берегу источника), лежавшего кверху брюхом, со сложенными крыльями; экземпляр свежий, пошел в коллекцию.</p>
<p>Вечер мелькнул незаметно, еще быстрее пролетела ночь, так как Цэрэн поднял меня в 3 часа утра.</p>
<p><b>3/VI, V</b>. Но зато мы выступили в 1/2 4-го, и я мог отметить картину -- румяная заря отражалась по всей зеркальной поверхности озера, сначала огненно-красной, потом последовательно золотой и золотой с фиолетовым оттенком. Немного позднее взошло солнце -- точь-в-точь как на море, переливаясь двойным диском. Не в силах был оторвать глаз от такого редкого, от такого прекрасного зрелища, менявшегося по мере поднятия вверх, на ЮВ, на диагональное пересечение пустынно-каменистой покатости. С восходом Q стало тепло.</p>
<p>Наблюдая природу -- дивный восход солнца, я в то же время присматривался и прислушивался к жизни на озере и на его берегах, ловил звуки. Первым, конечно, просыпается жаворонок, возвещает о грядущей заре, за его звонкой песней следуют вперемежку и голоса куликов, и песни береговых мелких птичек -- рогатого жаворонка, коридалл и вьюрков. Вместе с трубными лебяжьими голосами пронесся клекот долгохвоста-орлана, и тут же понеслось гогатание гусей, покидающих мокрые луга, где они ночевали, и направляющихся на озеро.</p>
<p>В утреннюю музыку вставляли свой свист всевозможные кулики, и кричали по-своему крачки. Но самыми доминирующими звуками-криками являлись крики и звуки орланов и лебедей, последние вторили первым. Дивно! Грешно просыпать такие картины.</p>
<p>Конечно, ради меня, отъезжающего, поднялись все на ноги: было как-то духовно-прекрасно, я восторгался всем обиходом и домашним, и деловым Елизаветы Владимировны. Так у нас было уютно, легко, приятно, и эти 12 дней, проведенных мною в лагере орнитолога экспедиции, всегда останутся у меня светлым, отрадным воспоминанием. Мой друг Пшевик своею скромностью и работоспособностью покорила своих товарищей-сотрудников и вселила в них сознание необходимости работать и держать себя не за страх, а за совесть. Мне было, и есть, и, надеюсь, будет удивительно приятно. С мнением тех, которые обычным, заурядным взглядом подумают про себя: «Как расхваливает свою!» -- я не считаюсь. В деле экспедиции к самым близким людям, даже к самому себе, я суров до крайности.</p>
<p>Мы поднимались к устью ущелья, которым должны были следовать вверх, на пересечение восточного крыла священного Ихэ-богдо и которым некогда впервые возвратился из Сычуани Г. Н. Потанин, два часа или 8 верст по крайне пустынной, каменистой покатости от гор, по узкой тропе. Нас, как и из Холта, трое: я, переводчик Ганчжуров<sup>235</sup> и проводник Цэнтэ. Мы все на верблюдах, два вьюка также. Таким образом, наш караван (несколько облегченный на Орок-норе) представлял все тех же пять верблюдов. Два из прежней партии, три -- из орок-норских.<sup>236</sup></p>
<p class="footnote"><sup>235</sup> Цэрэна-старика, очень злого в дороге и тупого вообще, я оставил в лагере Елизаветы Владимировны за дворника-повара. </p>
<p class="footnote"><sup>236</sup> На этот раз наш караван имеет двух тэмениц -- не знаю, как они выдержат всю тяжелую пустынную дорогу. </p>
<p>У гор паслись на карагане немного одиноких верблюдов, спутанных или привязанных бурундуком к колену, и ходко подвигались в самые склоны гор сарлоки.</p>
<p>Спустившись в довольно глубоко врезанное в конгломератную толщу сухое, каменное, крутое русло, мы отметили на вершине правой террасы обо, а посередине русла -- массивную намогильную насыпь из крупных камней. Везде-везде по нашей дороге залегают эти немые памятники предков. Вероятно, они имеются во всех ущельях, направляющихся в общий бассейн внутренних озер. Из-за крутого подъема мы поднимаемся медленно, тем более первый переход -- животные тяжело накормлены, их нужно постепенно, исподволь втянуть в большую дорогу. Идем, солнце поднимается выше и выше, картина безотрадная -- камни, камни и камни. Камни сыпятся слева; всматриваемся: в теневой, рыжей стороне гор движутся, как призраки, рыжие горные козлы. Второстепенных ущелий прибавилось. Трудное из них наш Цэнтэ оставил. Постепенно подвигаемся в верхний пояс; здесь скал меньше, преобладают признаки альпийских лугов. Внизу глетчер дает жалкую, но прозрачную струю воды, именуемую «булаком», выше свистят уллары, перелетают Ruticilla, Saxicola, разные пеночки.<sup>237</sup> Сверху спускается стадо сарлыков, управляемое двумя молодыми, лохматыми монголками, которые свистом и переливчатым, вибрирующим на высоких нотах голосом напомнили мне живо тибетцев. Одна из них, постарше, окриком остановила нашего проводника и несколько минут вела с ним беседу, другая -- девица -- ее ожидала, оставив сарлыков пока в покое. Вблизи, западнее нашего пути, стояла одинокая юрта, там лаял пес, и лай его красиво отзывался в горах эхом.</p>
<p class="footnote"><sup>237</sup> Свист уларов оригинально совмещался с кукованием кукушки. </p>
<p>Под самым перевалом Хустэн-даба мы встретили ламу-богомольца с котомкою-корзиною за спиною. Глухой древний старец едва тащился по косогору, упираясь палкою.</p>
<p>Перевал мягкий, с признаками луга, не дает широких горизонтов, будучи заслонен южными, параллельными грядами, на юге из которых выделяется столовидная священная вершина с обо -- Обонь-шандэ, рядом с источником Хустэн-булык. Абсолютная высота перевала без малого (около) 10000 футов. На юг хребет падает не так много, как в северную сторону, и состоит исключительно из розовых гранитов, сильно выветрелых, расчлененных, разбитых на отдельные и засыпавших пустынные русла более или менее крупным щебнем и песком. В общем, южный склон гор -- это сплошной хаос. К востоку темнела Ихэ-тыпши, к западу громоздились высокие, массивные горы, стоящие по соседству с главным столовидным гребнем Ихэ-богдо.</p>
<p>Юг весь представлял дикую пустыню, слегка волнующуюся поперечными волнами гряд желтых или темных, между которыми залегают углубления -- пустынные до крайности долины, окутанные дымкой. Мы (в конце концов), сделав 40-верстовый трудный переход, вышли на речку Чэтэн-гол, обильную ключами, с полосками зеленого луга, с касатиками, и у красных окраинных скал Улан-хошу разбили бивак. Приятно было отдохнуть после того, как 10 часов непрерывно провели в седлах.</p>
<p>Чэтэн-гол берет начало от тех же вершин, которые на севере питают ущелье Битютэн-ама.</p>
<p>Кроме ламы у перевала на вершине я встретил миленького, прилично одетого ребенка-девочку, самостоятельно гнавшего сарлыков на другую сторону гор. Ребенку 10-11 лет, она мило разговаривала, указала рукою в сторону с глубоким ущельем, где был расположен ее айль. «Заходите к нам», -- проронила она на ходу, держа во рту данную мною ей карамель.</p>
<p>В Улан-хошу мы имели хорошую стоянку. Вечером поднимались на вершину красной сопки и ориентировались вперед, но все было в пыли: гряды гор виднелись силуэтами. Поймали двух красивых жуков, а днем, вскоре после прихода, у палатки, под большим камнем, добыл ночницу -- очень нарядную, розовую.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, воздух пресыщен пылью.</p>
<p><b>4/VI, T</b>. Утро грозило дождем, подувал ветер, было прохладно часов до 9. Мы выступили, как и накануне, в утренних сумерках и благодаря густой пыли, пресытившей воздух, шли, что называется, ощупью, но Цэнтэ и без компаса, чутьем, угадывал направление. Правда, вначале мы шли по речке, вскоре по сухому руслу, обставленному справа оригинальной породой, но затем поднялись на высокий левый берег и начали уклоняться от речки на ЮЮВ, она же пошла на ЮЮЗ. Вблизи, даже у места оставления речки, внизу, в долине, валялись мясные остатки кулана, на котором пировал серый волк и черные или бурые грифы. Один из последних странно ковылял в гору, оказывается, он инвалид, с одной ногой. Другую потерял в капкане? Наше раннее появление нарушило пир четвероногих и крылатых хищников.</p>
<p>По руслу произрастали деревца тальника -- бургусутай. Двигаясь каменисто-песчаной пустыней, мы отметили на востоке горки Эрэнь-тологой<sup>238</sup> (с колодцами). Они, горки, а не колодцы, виднелись «сумрачно», силуэтом, за ними, вскоре мы очутились в безбрежном пустынном просторе и тут отметили ряд кэрэксуров.</p>
<p class="footnote"><sup>238</sup> Не Эрэнь-тологой (как у Скасси), а Эрдэни-тологой (несколько раз и несколько монголов сказали Эрдэни-тологой). </p>
<p>Далее мы шли положительно ощупью часа два, с 6 до 8; наконец, из пыльной мглы показалась гора Сучжи своими уступными вершинами. Проводник сказал: «Идем правильно», словно Сучжи была открыта нам. Чаще начали встречаться Gazella subgutturosa. Начался мелкий, отдельными кустиками, саксаул -- характерное дерево Центральной Азии. Так как прямо лежало сплошное насаждение этого дерева, образующее в пустыне песчаные наслоения, холмы, то во избежание трудностей мы взяли курс на юг и вскоре вышли на большой торговый тракт из Кобдо в Калган и, успешно двигаясь по нему, пересекли заросли цзака с песками и достигли урочища Цаган-тологой с многочисленными ключами, руслом, в общем составляющим речку Леген-гол.</p>
<p>В саксауле я тотчас услышал, а затем и увидел Passer ammodendri -- саксаульного воробья.</p>
<p>В первый айль из двух юрт я с проводником заехал осведомиться, сориентироваться. Первые пустынники нас приняли приветливо: напоили «белым чаем» -- черный чай с верблюжьим молоком -- и кое-что поведали нам интересного. Старуха -- мать хозяйки после приветствия и угощения чаем спросила: «Это у ноина золотое кольцо? Я хочу подержать его в руках». Я дал старухе. Она благоговейно взяла кольцо в обе руки и, полузакрыв глаза, приложила их прямо кольцом ко лбу, прошептала молитву и также благоговейно вернула его мне. Потом кольцо подержала дочь, сидевшая за расчесыванием запасных волос, посмотрела и также почтительно вернула его мне, заметив: «Какое прекрасное, дорогое!». Вслед за этим старушка, глядя на футляр с фотографиями, спросила: «А это что?». Получив должный ответ, дочь, кстати сказать, очень симпатичная, несколько полная (я не знаю, зачем она готовила запасные волосы, когда сама награждена была судьбой роскошной густой шевелюрой, красиво рассыпанной по округлым молодым, здоровым плечам), вдруг лукаво мигнула и произнесла вполголоса: «Вот хорошо бы сняться!». Я просил эту семью навестить меня, так как я не хотел быть в долгу, а также принять и угостить их чаем с «усладами». Но мы остановились лагерем в порядочном расстоянии, и мои новые знакомые не навестили меня.</p>
<p>Мы расположились при ключе, окаймленном изумрудной зеленью, поодаль, так как непосредственно на лужайке валялась падаль -- верблюд, издававший зловоние. Вообще, на нашем пути при речных источниках, равно на Орок-норе и Битютэне, валялись трупы животных, портивших и своим видом, и, главное, зловонием наше настроение.</p>
<p>Напротив нас виднелся уголок с пашнями, с шалашом для сторожа-обитателя. Пустыня, гряда гор и горок и долины с цзаком -- все тонуло в густой пыльной мгле.</p>
<p>Душно, жарко ощутительно, температура 35.0°C и выше. Верблюды лежат, но это лишь цветы, ягоды еще дальше, еще глубже -- в песках и саксауле.</p>
<p>Ввиду того что наш Цэнтэ не знает дальше в Ноин-богдо дороги, я отправил его к местному цзангину с бумагой для снабжения меня проводником. </p>
<p>Нелегко, но все же проводника, хотя и слабо знающего дорогу, мы добыли на два больших перехода по настоящей пустыне.</p>
<p>При Цаган-тологой имеются небольшие пашни монголов, обработанные монгольской сохой при помощи животного -- верблюда. Все здесь верблюд отправляет, как на Крайнем Севере олень. Сеют в двадцатых числах мая и только одно зерно -- ячмень для цзамбы. Около мизерных, дурно обработанных полей имеются мизерные канавки для орошения. При общих пашнях, на бугре, устроен шалаш для караульного.</p>
<p>Солнце садилось за соседние высоты, его можно было хорошо наблюдать до последней минуты. В сумерках, записав вечернее наблюдение, мы тотчас укладываемся спать, так как встаем ранее 3 часов вместе с песней жаворонка и выступаем до восхода солнца.</p>
<p><b>5/VI, W</b>. Полуясно, тихо. Впереди поперечно тянутся острые вершины гор Халтэрэ-нуру, темных, безжизненных. Проводник ждет верблюда, мы выступаем одни по его направлению. Вначале, при пересечении долины со старыми и новыми пашнями, с болотистой речкой Леген-гол, мы шли медленно, но за ними и за сланцевыми разрушенными высотами мы пошли успешно, так как залегала ровная, как скатерть, темнокаменистая песчаная долина, по которой так хорошо отмеряют расстояние «корабли пустыни». Незаметным образом мы прошли свыше десяти верст и стали было втягиваться в передовые отпрыски Халтэрэ-нура, как очень кстати догнал нас наш проводник, запаливший верблюда настолько, что тот долгое время не мог отдышаться. Проводник боялся, что мы, отклонившись несколько к западу, могли забраться в лабиринт корявых сланцев, из которого потом не скоро выберешься. Он, как капитан корабля, сразу взял должное направление и быстро ввел в то русло -- Халтэрэ-ама, по которому лежал наш путь. Мы поднимались вверх по двум сложным ущельям и их соединяющим звеньям, пока не вышли к северо-западному подножию темных гор, где покоится отличный колодец того же, что и горы, названия. За колодцем вскоре мы достигли айля Гэндэна, у которого с удовольствием попили беленого чая, одарили его хозяйку и направились за нашими вьюками. Нас просили заезжать и на обратном пути. Незадолго до колодца мы встретили двух важных ламэн-гэгэнских лам, весьма приличных и толковых, с которыми немного побеседовали. Старший положением, с благородным длинным лицом и немонгольским культурным видом, удивил меня своим тактом, сдержанностью и в то же время непринужденной предупредительностью. Он объезжал свои владения, свое «море» пустыни с его двугорбыми кораблями, которых у него до тысячи голов. Хороший лама сообщил мне приятное о моем маршруте до гор Ноин-богдо: по дороге имеются хорошие колодцы и немало монгольских айль.</p>
<p>Мы расстались с приятностью и с сожалением, что не в одном направлении следуем.</p>
<p>За Халтэрэ-худук мы шли все время в области расчлененных темных гор Халтэрэ-нуру. Эти горы (вначале, с севера, сланцевые, с отдельностями, а потом причудливо гранитные, в форме людей и животных), обдутые, обточенные ветрами, то сближались и зажимали нас, словно в кольцо, то рвались и раздвигались, давая место ложбинам-долинам, по которым там и сям теснятся кочевники и их стада лошадей и верблюдов, а то и баранов, проложивших тропы к месту колодцев и источников. Мы отметили (30 верст) Хуцэ-булык-худук (худук потому, что обложено плитами место выхода источника, который, переливаясь, создает водоемы и струю, правда на недалекое расстояние).</p>
<p>За этим источником мы вскоре пересекли второстепенную высоту и долго спускались по сухому, под прямыми углами ломающемуся ущелью с острыми гривами, пока наконец не достигли Хулэстэн-булыка, в тех же Халтэрэ-нуру, на луговой террасе которого и поставили свои куку-майхан. Русло наше круто падает, оно завтра выведет нас на долинный простор. По карте -- один раз преграждается нам вид на Ноин-богдо поперечной значительной горной грядой.</p>
<p>При Хулэстэн-булыке мы нашли много стойбищ монголов со всяким скотом, даже с коровами и баранами, но главным образом с верблюдами, которым здесь настоящее царство.</p>
<p>Сосед-монгол пришел приветствовать нас и принес, кстати, молока для чая, но в такой донельзя грязной деревянной посудине, о которой я не смею распространяться, чтобы не вызвать у случайных читателей моих строк последствий морской болезни. Но все на монгольском свете относительно! Перелив со всякого рода предусмотрительностью молоко в фарфоровую европейскую чашку и дав ему отстояться еще, я, по крайней мере, с большим аппетитом утолил свою сильную жажду. Мы сегодня прошли 40 верст за 8&#189; часа (с чаем по дороге).</p>
<p>Отдохнув за чаем и записями самого главного, я, как всегда в жару, направляюсь половить насекомых. Сегодня поймал 4 больших, с жилками, черных бабочек (вроде сугу-нурских, с килийным красным пятном) и осу -- и только. Мешал восточный ветер. Звонко трещат саксаульные сойки.</p>
<p>На этом лагере у нас случилось маленькое происшествие: вдруг будто бы исчез мой верховой, с седлом, верблюд с пастбища в то время, когда остальные четыре были на месте. Оба мои проводника и Ганчжуров тщетно искали, тогда я предложил то же самое сделать соседу-монголу, который заходил к нам не раз, и он в один час времени выполнил эту миссию образцово, за что получил награду. Моих же спутников, которые продолжали еще разыскивать тэмэ, пришлось собирать сигнальными выстрелами из винтовки, но так как Цэнтэ их не знал, не понимал, хотя и слышал, то тому же нашему соседу пришлось разыскать и этого последнего.</p>
<p>Ночь была тихая, облачная и для нас быстро мелькнувшая: мы спим мало.</p>
<p><b>6/VI, Q</b>. Утро такое же. Мы выступили в утренних сумерках и сразу же через узкое, каменистое ущельице оставили горы, поднялись на плоскую возвышенность и вновь взяли прежнее направление -- 162° на ЮВ. Мы успешно подвигались, так как дресвяный мелкий галечник залегал на покатости, сбегавшей почти в нашем направлении. Горы как-то раздвинулись, отошли постепенно по сторонам, однако к восточному подножию проводник наш, 2-й, все время жался, не будучи хорошо осведомлен, где находится тот айль с «согдо», в котором он должен был сдать нас для дальнейшего сопровождения. Наконец -- одно из каменных русл с дэрэсу и тамариском и даже лужами воды, у которого имелись нестарые следы животных. Все говорило о том, что мы вот-вот увидим ожидаемый айль, так как проводник с вечера уверял нас, что до него не более 10-12 верст. Но время шло, айли встречались, но без «согдо», наш проводник начал волноваться, усиленно расспрашивал о точном нахождении нашего будущего (следующего) проводника Дорчжэ.</p>
<p>Пока носился наш монгол по сторонам, щедро наделяя тошуром упрямца верблюда, кричавшего, оравшего на бегу, я ехал со своим вьюком и внимательно следил за причудливо обдутыми, выветрелыми выходами гранитов (серых, мелко- и крупнозернистых). Каких только видов, форм я не наблюдал! Тут были и башни, и замки, и люди, и животные, и грибы, и столы, и ниши самых затейливых очертаний. В одном месте стояли ни дать ни взять два шкафа.<sup>239</sup> Даже внимание моих спутников останавливалось на этих оригинальных природных сооружениях. Они мне не раз показали удачные образцы выветрелости, в одном месте похожие на голову гигантского сурка с передними лапами, высунувшегося из норы, а в другом -- на профиль человека в прежнем военном головном уборе. Я много раз думал о фотографии, но было слишком рано, а главное, тускло от сплошной облачности и густой пыли. Снимки с таких образцов выветриваний я решил непременно сделать на обратном пути и не только с выветренных гранитов, но и с зарослями саксаула или цзака.</p>
<p class="footnote"><sup>239</sup> В этой же местности, по красным и желтым караганам и прочим кустарникам, держалось очень много светлых, с черными жилками бабочек.  </p>
<p>На этом утреннем переходе по-прежнему мы наблюдали много цзэре-харасульт. Иногда выпрыгивали маленькие серые монгольские зайцы, Lepus tolai, и быстро неслись в какую-либо сторону. На юг местность падала и вместе с цзаком и сухими серыми руслами тонула в пыльной мгле.</p>
<p>Как маяк, стоял на одном из многочисленных обрывов сухого русла наш проводник и ожидал нас с радостной вестью о нахождении «согдо», который сам тотчас будет готов сопровождать нас дальше. А теперь идем к ниже расположенному колодцу, где надо чаевать, отдыхать немного, а затем следовать дальше. Но мы уже сделали расстояние в два раза большее, нежели нам обещал наш цаган-тологоец, -- прошли 25 верст.</p>
<p>Действительно, едва мы только освободили животных от вьюков и отпустили их покормиться, а сами на гальке сухого русла в соседстве с тремя колодцами развели костер и уселись у вещей, как нарядный, с оружием, очень приличный на вид, явился наш новый проводник на откормленном верблюде. Он угодил к нам к чаю, немного позднее явилась за водою его полная жена с ребятишками и, конечно, зашла в наш лагерь полюбопытствовать. Пришла и еще женщина с 5-6-летним мальчишкой, который был таким, как его мать родила, -- даже без стрижки, и он бегал здесь, среди нас, как ни в чем не бывало. Место это называется по колодцу -- Сухайт-худук. Сухайт -- это растение тамариск, обильный здесь, а ниже сплошь на огромное расстояние заполонил собою саксаул. Оба эти растения, в особенности последнее, с сочными, зелеными побегами так любимо «кораблями пустыни», и эти животные здесь в буквальном смысле благодушествуют.</p>
<p>Как раз наш «согда» здесь и живет со своим большим стадом тымэ или тэмэ и спокоен за них. Его хозяйское владетельное сердце радуется, глядя на сытых животных, на их приволье.</p>
<p>Наш маршрут пересекал на значительном расстоянии заросли цзака, и везде свободно паслись верблюды нашего Дорчжэ; он мне с гордостью их показывал, в особенности он был счастлив тем, что имеет в своем табуне верблюдов таких, у которых при всех первостепенных качествах и величине еще стояли горбы так, как можно наблюдать это глубокой осенью. Любуясь таким верблюдом и едучи впереди своих вьюков с Дорчжэ, я спрашиваю его: «Сколько же такой тэмэ стоит?» -- «Триста янчанов, т.е. мексиканских долларов», -- ответил мне тотчас Дорчжэ на мой вопрос! Таких гигантов с высокими «кочками», или горбами, было два из 56 верблюдов каравана IV путешествия Н. М. Пржевальского, когда я шел впервые впечатлительным юношей, когда меня все особенно занимало и когда я во все путешествие всегда с гордостью смотрел на наших темного и песочного верблюдов, причем последнего гиганта мы, все участники IV путешествия Николая Михайловича, называли «серебрянкой». После того как он, еще в Гоби, испугавшись чего-то, разнес ящичный вьюк головного эшелона, он уже больше никогда не позволял завьючить на себя ящики, а гордо и важно нес с легкостью самый тяжелый экспедиционный вьюк вообще -- это серебро, в сумах внизу, разбавленное чем-либо мягким, пышным, поэтому его и называли «серебрянкой». За все мои последующие путешествия «серебрянок», или «темных» верблюдов, я не видел в караванах экспедиций, участником которых был сам. Да и вообще, сколько помнится, при Пржевальском я таких гигантов-верблюдов не видел. А верблюд Дорчжэ мне почему-то сразу напомнил «серебрянку», поэтому и неудивительно, что он по-современному стоит 300, а тогда только 150 янчанов.</p>
<p>После часа дня жара давала о себе знать ощутительно, тем более воздух томил своею густою пылью, дали тонули в пыльном тумане. Я и Дорчжэ ехали быстрее вьюков и часа через 1&amp;dec12;-2 временно отдыхали, давая отдохнуть и своим ногам, для чего снимали обувь и тут же на песчано-каменистой теплой поверхности высушивали влажные чулки или портянки. При приближении вьюков мы вновь садились и вновь, покачиваясь на кораблях своих, следовали к югу. Равнина наша или, точнее, наш маршрут из низины с цзаком поднялся на пустынную щебне-галечную террасу-плато и ею следовал до нового спуска в залив с цзаком: однообразная, монотонная, утомительная местность. По террасе-плато одно хорошо -- спорко идется, спорко, успешно отмеряется расстояние. В море дальнейших злаков острый глаз Дорчжэ отмечал верблюдов и точки-юрты их владельцов или пастухов. С особенной любовью Дорчжэ всегда говорил и смотрел на верблюдов. Он сразу их оценивал по статям и общему габитусу. Лучшей жизни, нежели жизнь в пустыни Гоби, бок о бок с верблюдами, он себе не представляет, не понимает и не желает. Зато как глубоко он знает и сроднился с каждым изгибом, оттенком жизни природы пустыни, для него в ней много прелести и много-много яркой, кипучей, пестрой особенности!</p>
<p>Как моряк, истый моряк, любит море -- великое, стихийное, так точно и номад пустыни Гоби любит свою Гоби. Я задумывался, и мне более чем кому-либо понятна чистая любовь к природе и жизни пустыни у моего хорошего знакомого Дорчжэ. Мы с ним едва только познакомились, но уже поняли и, может быть, полюбили друг друга. Да, таких Дорчжэ я никогда не забываю.</p>
<p>В послеобеденный переход мы прошли 28 верст (всего в этот день 53 версты) и с половины пути начали видеть силуэт больших гор, гигантскою стеною преграждавших нам путь, -- это Нэмэгэтэ. По словам Дорчжэ, Нэмэгэтэ величественнее Ноин-богдо, которые лежат за Нэмэгэтэ и широкой степной равниной, подобной той, в какой мы сейчас находились.</p>
<p>По мере приближения к Нэмэгэтэ последние вырисовывались контрастнее и больше манили к себе.</p>
<p>Мы остановились на ночлег хотя еще в полосе цзака, но уже с ясно выраженным подъемом к Нэмэгэтэ. И нам, и животным необходим был отдых. Во вьюках у нас имелся достаточный запас воды на вечер и утро. В шестом часу вечера мы стали всматриваться в бинокль на дымкой прикрытые горы. У их подножия «Цейс» открыл несколько верблюдов, пасшихся по кустарникам.</p>
<p>Вечер и первая полночь были необыкновенно тихи, летали ночницы, и я их несколько штук изловил. Ловя бабочек, я был невольно смущен и удивлен, когда в морилку захватил вместо бабочки с полотна палатки паукообразное, светлое, длинноногое, быстрое в движениях существо, монголами называемое «сорвачь». Я положил его в спирт. Тем мой лов и был закончен: усталость взяла свое, и наш лагерь в пустыне быстро уснул. Ни звука, только тяжелый вздох верблюда или сонный бред путешественников невольно внесет что-то в жуткую и в то же время обаятельную тишину ночи пустыни.</p>
<p><b>7/VI, R</b>. В начале 1-го часа крепкий западный ветер с песком и галькой с шумом разбудил нас всех, а в половине 3-го уже поставил и на ноги, а в 1/2 4-го утра мы уже вновь отмеряли расстояние к Нэмэгэтэ по увеличивающейся постепенно покатости. Теперь уже яснее вырисовались ущелья, вершины, скаты, скалистость и т.д. Ровная покатость издали вблизи превратилась в сплошную сеть сухих, каменистых русл с более или менее высокими, обрывистыми берегами. Голодные верблюды на ходу срывали побеги саксаула.</p>
<p>Через десять верст мы достигли почти подножия Нэмэгэтэ -- зоны колодцев и первых двух айлей, каждый в одну юрту, с верблюжатами, привязянными к лежкам больших верблюдов, и яманами. У попутной юрты мы с Дорчжэ остановились порасспросить и дождаться отставших вьюков. Там были слышны выстрелы охотившегося на харасульт-цзэрэ моего Ганчжурова. У владельцев юрты -- у матери с взрослой дочерью -- мы попили чая с верблюжьим молоком и поехали вверх, в ущелье Улэн-ама к удивительному горному колодцу у скал Улэн-худук, у подножия которого (да, у подножия колодца) разбили свой лагерь. Когда ставили палатку, ветер дул сверху ущелья, а после подул снизу, потом с запада, позднее с противоположной стороны и так все время менял свой курс, в конце концов уронил палатку на меня, мирно заполнявшего страницы этого дневника. Но какая сухость -- сохнет не фраза, а последнее, только что написанное слово!</p>
<p>Колодец измерен, исследован, снят вблизи и вдали, но боюсь за успех снимков -- погода неважная, а очень хочется именно тут видеть удачу. Стоит показать редкое явление в горах -- присутствие или наличие артезианских бассейнов. В колодце вода не замерзает и зимой!</p>
<p>Горы скалисты, круты, мрачны, дики. В течение всего дня на водопой пригоняли стада животных для питья. На лужице и струйке, стекавшей вниз, мы наловили порядочно мух (более осовидных), бабочек совсем не было, лишь потом, вдали от скал, бешено гонимые ветром пронеслись два-три махаона да на биваке нашем, у палатки, хотела посидеть маленькая пестрянка с голубыми тонами мягких красок.</p>
<p>Сосед наш, монгол, будущий завтрашний проводник, по подсказу Дорчжэ сразу взял приличный тон и сразу охотно вошел в состав нашего каравана. Завтра он поведет нас западным ущельем. Этим, где мы теперь стоим, нам с вьюком пройти не под силу, проходом восточным тоже нелегко, потому что там страшно каменист и с прошлого года размыт дождем спуск, а западный -- надежнее всего. Завтра увидим!</p>
<p>С хорошим человеком, приличным вполне, с нашим Дорчжэ мы хорошо расстались. Я заверил его, что мы на обратном пути непременно заглянем в его попутный айль!</p>
<p>Такие Дорчжэ не часты, и как теплы бывают встречи с ними, и как горестны расставания («Монголия и Кам» -- обратный путь экспедиции через Чортэн-тон (Восточный Нань-шань)... лама-цорчжи (Дорчжэ)).</p>
<p>Настал чудный вечер в горах, ямашки спустились с диких скал пониже, в наше соседство и очень просились на фотографический снимок. К сожалению, было поздно и облачно.</p>
<p>Я ложился, когда ненадолго залетели ночные бабочки, я их поймал, четыре экземпляра. Однажды пролетела быстро, сверху вниз, летучая мышь. Позднее -- ни звука, ни силуэта.</p>
<p><b>8/VI, U</b>. Прекрасное утро в горах! Сегодня я будил моих заспавшихся спутников. Выступили на 1/4 часа, или 15 минут, позже обыкновенного -- без 10 минут в 4 часа утра. Восток пылал огнем, отлично-контрастно вырисовывалась горная цепь на севере Халтэрэ-нуру и междугорная долина-впадина с цзаком.<sup>240</sup> Мы огибали северное подножие Нэмэгэтэ на протяжении пяти верст, когда спустились в глубокое, сухое, каменистое русло-ущелье Хонгэль-ама и им направились вверх, к югу. Падение ущелья огромное -- может быть, такое же, какое имеет и пьедестал, на котором громоздится цепь Нэмэгэтэ. Сегодня великолепно открылись обе прилежащие долины-впадины Нэмэгэтэ. Как они глубоки! Так невольно, в воображении, встает картина былого моря. Ширина Нэмэгэтэ 20-25 верст. На север горы шире, около 15 верст, на юг -- уже, короче, обрывистее (10 верст) и так загорели, что ярко-ярко блестят на солнце. Порода -- одна и та же, по крайней мере преобладающая. Нечто вроде лугового плоского перевала под названием Шара-хутус, без обычного обо. Далей не открывается, мягкий подъем с севера сменяется с юга каменною крутизною. На всем спуске привлекали к себе внимание взъерошенные, крутые, дырявые горы с загаром, много зияет отверстий с обеих сторон. И тут я наметил обязательных два фотографических снимка и на северном, и на южном склоне. На севере слева ущелье, в нижнем поясе, вверху, едва сочится струйка воды, обрамленная изумрудом. Там летали вьюрки, краснохвостки, чеканы и реяли ласточки. Крутизна огромная, отчего и соответствующее название «тусулур» -- водопад. Там и сям пышные кустарники, жужжат насекомые.</p>
<p class="footnote"><sup>240</sup> Видна была отлично гора Алтын-ула. </p>
<p>В альпийском верхнем поясе перекликались звонким свистом алтайские горные индейки.</p>
<p>В 11 часов утра мы вышли из гор, и нам открылась широкая панорама в направлении к югу. Глубоко внизу, желобом, лежала желтоватая долина-впадина, которая замыкалась цепью гор с запада на восток со следующими названиями: Тосто, Хошу, Ноин-богдо и далеко на востоке выделялась островом гора Сэврэ. И все это благодаря прозрачности воздуха.</p>
<p>Немного пройдя у подножия гор к востоку, мы пришли к двум соседним колодцам Хобрэн-худук, и у востчного из них, где берут соседи-монголы воду, мы и расположились лагерем. </p>
<p>Здесь я также успешно ловил насекомых и фотографировал виды на горы.</p>
<p>Пишу и не могу насладиться, налюбоваться видом на впереди лежащую даль, на долину и на цепь гор, за которой уж недалека и котловина озер Эцзин-гола.</p>
<p>Завтра идем на колодец Дэбсык, на котором так долго жила моя южная партия сотрудников и который отстоит от наших колодцев на юго-запад около 210°. Я очень хочу такой же прозрачности воздуха, какая сегодня, и на предстоящий день -- мне это очень нужно!</p>
<p>В восточной части гор Нэмэгэтэ, по полученным сведениям, имеются скалы и камни с письменами, вернее с рисунками зверей -- янгэр-яман, аргали и другими.</p>
<p><b>9/VI, S</b>. Ночь прекрасная, яркозвездная, Сатурн бесподобен, воздух прохладен. Мы поднялись в 1 час ночи, а в 2 часа уже были в пути, пересекали долину курсом 210° в направлении Тосто.</p>
<p>Несмотря на камни вначале, наш путь спорился, мы хорошо прокладывали диагональ и к 7 часам утра уже достигли (23 версты) дна котловины с колодцем Оэтэлен-худук (анероид 615.0; 28.5; t 18.5, тихо, ясно). В соседстве колодца проживала партия китайцев-торговцев и монголы со скотом на значительном расстоянии друг от друга. Китайцы были далеко не почтительны, вопреки их правилам.</p>
<p>Караван подошел, и мы вновь продолжали наш путь, стремясь к окраине передовых желтоватых гряд гор, тянувшихся от востока к западу. Мы достигли цели через 15-18 верст, опять караван наш оставили. Я воспользовался предложением старика-проводника зайти в первую попутную юрту, запрятанную в сложном гранитном разветвлении горных складок. Пока мой проводник осушал сосуд беленого чая, я вел расспросы хозяина о том, далеко ли до Дэбсык-худук. «А вы куда идете?». Говорю: «На Эцзин!» -- «Да, ваша дорога далеко на восток, вероятно, вам нужен Дэбсык-худук Ноин-богдо, а вы идете в Дэбсык-худук Тосто, и там, и здесь имеются и Ихэ и Бага-дэбсык, ваш проводник, зная, куда вы следуете, и слыша от вас «Ноин-богдо», не должен был вас завести сюда!». Я тотчас встал, поблагодарил обитателя пустынных гор и поторопился быстрее ехать навстречу вьюкам. Мой старик до дна вылакал чай и с сожалением оставлял отдых. Мое возвращение остановило Ганчжурова и Цэрэна как раз у горного мыса. На ходу я осведомил моих спутников, куда нас завел старик. Мы сделали 15 верст, а всего 38 по азимуту 210°, тогда как мы должны были ехать на ЮВ, а не на ЮЗ.</p>
<p>Мои спутники здорово побранили проводника, по его личному признанию потерявшего голову. Все мы решили ориентироваться: можно ли прямо на восток пройти к Ноин-богдо? Тропа, на которую мы вступили за 2 версты до мыса, свидетельствовала в положительном смысле. Жара увеличивалась, пройдя 3 версты, мы временно остановились напиться чая.<sup>241</sup></p>
<p class="footnote"><sup>241</sup> Колодец Довэ-худук (анероид 598.0; 28.8; t 26. Ветер западно-юго-западный, 1 балл, облака кучевые, 3). </p>
<p>Кстати, почти у всех колодцев, окаймляющих северную подошву гор, составляющих Ноин-богдоскую цепь, водоносный горизонт неглубок, значительной мощности и прекрасного качества. Все колодцы используются кочевым населением, и все прочно выложены каменными (сланцевыми) плитами.</p>
<p>Попив чая и покормив верблюдов, мы около 1 часа дня пустились вдоль окраины гор. Судьба над нами смилостивилась -- послала хорошую вьючную дорогу, пролегающую у гор. С этой дороги ответвляются свежие, со следами животных, тропинки к айлям. Мы это обстоятельство сразу учли.</p>
<p>Тропинки уходили дугами к югу, к скрытно в устьях расположенным стойбищам. Немного трудновато было довольно часто спускаться на дно главных, сухих, каменистых русл и подниматься на их береговые высоты. Последние, наконец, открыли нам отрадный вид на близкую, темно-бурую высокую гору Кокшун и в значительном отдалении группу Ноин-богдо. Мы приближались к этому величественному массиву, точнее огромному скоплению острых пиков -- «хонну», окружающему Ноин-богдо. Мы уже миновали обособленную темную гряду к северу Зангэт-хайрхан, так нудно, долго стоявшую у нас слева. Теперь мы желали скорейшего приближения Кокшун -- очень доминирующего массива. Мы шли, пока было возможно, и остановились в 5 часов дня в соседстве с айлем ламы при отличном колодце Уэльсэн-худук, сделав в два приема 58 верст.</p>
<p>Наш несчастный проводник страдал, способствовал скорому розыску следующего проводника. Теперь он жалок был и нам. Мы его одарили, сдали усталого верблюда на поправку, поручив ему отвести его той женщине, верблюдом которой вначале пользовался проводник. Теперь, до Эцзина и обратно, он должен был служить нам в качестве вьючного животного с платой, установленной для всех других. Женщина к нашему возвращению на Хобрэн-худук должна поправить нашего слабого, усталого верблюда, а мы в свою очередь обязаны возвратить ее верблюда в порядке и внести ей сумму за труды ее животного. Старик исчез с наших глаз. На нашем лагере ночевал лама-банди в качестве следующего проводника к Ноин-богдо.</p>
<p><b>10/VI, V</b>. Серое небо, прохладно. Мы выступили в ту пору, когда только начало рассветать. Вскоре вырисовались на холме два силуэта хуланов, исчезнувших от нас, словно призраки. По мере рассвета даль расширялась. Картина местности была прежняя: справа горы в соседстве, слева широко расстилалась долина и сидящие на высоком пьедестале горы Нэмэгэтэ. Своим необычайно высоким пьедесталом Нэмэгэтэ сразу напомнили Гурбун-сайхан (см. «Хара-хото»).</p>
<p>Но все наше внимание теперь сосредоточивалось на сонме гор с Ноин-богдо включительно. Там громоздились острые, высокие пики и целый город их, перепутанный в сложный лабиринт.</p>
<p>Как вчера долго нас томил Зангэт-хайрхан, так сегодня высокий массив Кокшун. Мы видели его бурые, крутые, местами отвесные спуски. Казалось, он абсолютно пустынен, но, по словам проводника, это не совсем так: внутри Кокшун имеются колодцы и, может быть, булык-ключ с зеленью. Во всяком случае, немало янгэр-яманов, питающихся растительностью на им только доступных горах.</p>
<p>Наконец и они миновали, приближались ханна -- «пальцы» слева, а справа тянулась гряда, служащая словно восточным продолжением Кокшун, в которой лама показал проход в сумэ.</p>
<p>Мы шли успешно, держа направление строго на «майхан», как удачно выразился мой молодой банди, когда я и он -- оба -- смотрели на уснувший кратер-вулкан Ноин-богдо. Мы подвигались значительно успешнее наших вьюков и периодически отдыхали до выравнивания с караваном, потом опять шли. У прохода к сумэ, на широком, сравнительно кормном месте русла, идущего от прохода, мы остановились отдохнуть и попить чая с цзамбой.</p>
<p>Ламу-банди я отпустил приискать ему смену, он скоро ее нашел и привел заместителя. Одаренный банди уехал, сдав нас угрюмому монголу, который и повел нас в крутом направлении к горам. Как мне вдруг досадно стало: я с банди старательно берегли строгое направление на священный массив и вдруг новичок сразу изломал, исковеркал его. Я понимаю, что он желал скорее от нас отделаться -- сдать следующему монголу заботу вести нас, но тогда он мог бы сказать: «Идите прямо, а я, побежав быстро вперед, выеду вам навстречу с моим заместителем», -- это я принял бы как должное, вместо того чтобы колесить с вьюком в горы, да еще уверяя, что в прямом направлении нет дороги. За это угрюмец был Ганчжуровым наказан.</p>
<p>Тотчас на его место вступил старик, великолепно знающий дорогу (да почему ее и не знать здесь живущим), и повел нас в том же восточно-юго-восточном направлении. Из простора мы входили в узкие ущелья. Слева шла ханна -- «пальцы» -- пики, справа горы Хулэстэн-ула (Хулэстэ). И те и другие пустынные, печальные. Было жарко. То и дело поднимались на небольшие перевальчики и спускались в их понижения. Справа пришло большое, сухое и вверху приветливое, с зелеными дэрэсу ущелье-русло Обо-сандэм-ама, по которому вниз удобно выйти на прямой путь наш в Нэмэгэтэ. Для меня были весьма любопытны горы Хулэстэ своею взъерошенностью, слоями, высотою, но я их не мог снять из-за неудобного освещения и не мог глубже изучить, так как близкая к ним, горам, тропа для нас была недоступна с вьюками: там перевал и камни, т.е. трудно вьючным животным.</p>
<p>Мы избрали другое: спустились влево в широкое, каменное по берегам и мелко-серопесчаное по дну русло, непременно сухое, но с отрадной поэзией зелени хайлисов (тограков), лепившихся к утесам вначале только правого берега, а потом, ниже, и по обоим берегам, когда русло уклонилось к СЗ и вошло в теснину ханна. Мы пошли вверх и сделали после чая 25 верст, а считая и утренние 23 версты, значительный переход в 48 верст, прежде нежели остановились чуточек в сторонке, к северу от русла Куку-довэн-сайр, при отличном колодце Куку-довэн-худук, где я случайно тотчас же сачком для насекомых поймал прекрасного тушканчика (в колодце).</p>
<p>Все время глаз нельзя было отнять от наблюдения ханна -- причудливых пальцев, указывавших на небо. Каких только форм в этих ханна не было: и башни, и замки, и памятники, и т.д., и т.д. Ряд таких нерукотворных построек уходил вдаль, к северному крылу Ноин-богдо.</p>
<p>Вечер быстро сменился сумерками, а затем и ночью; усталые, мы уже спали крепким сном.</p>
<p><b>11/VI, T</b>. Облачное, очень прохладное утро. Мы в дороге ровно в 4 часа утра. Идем вверх по руслу среди его вулканических высоких берегов и только через час наконец увидели майхан -- палатку Ноин-богдо. Я даже заметил с юга грандиозное, на манер сайн-ноиновского, обо. Мне было радостно, и я, приближаясь к Ноин-богдо, думал, почему это до сих пор я не побывал ни здесь, ни в Сэврэ, тоже интересном массиве. Там немало источников, тогда как Ноин-богдо абсолютно безводен и почти бесплоден. Сильнее и сильнее влек теперь к себе священный массив Ноин-богдо, так и хотелось быть вблизи него и на нем самом. В то же время я составил такой план: приближается хороший колодец, мы будем стоять на дороге в Эцзин, следует тут, при колодце, и остановиться лагерем, иметь базу. А налегке отсюда сделать поездку и в Ноин-богдо, и дальше -- к камням или скалам с рисунками.</p>
<p>Так и сделали. Пройдя всего лишь восемь верст (это после 58 и 48 верст) и достигнув нового отличного колодца Дэлэн-усу, в соседстве которого ютился айль, мы расположились лагерем.</p>
<p>Сосед-монгол пришел познакомиться и помочь устроиться с биваком. Наш старик рекомендовал его, соседа, как хорошо знающего местность вокруг и около Ноин-богдо. Этот монгол поведал мне, что с нашими знаком по Дэбсык-худуку охотник Шароху и что при поездке туда Шароху можно будет встретить!</p>
<p>И этому человеку, этому новому монголу, я был рад, тем более что он согласился мне сопутствовать и в Ноин-богдо, и в Дэбсык. Если бы была хорошая, ясная погода, то мы сегодня же бы и укатили для ознакомления с этим интересным местом, которое в должной мере, вероятно, изучено моим С. А. Глаголевым в компании с его молодыми сотоварищами-сотрудниками. Но густая, сплошная облачность, с редким дождем удержала нас до завтра.</p>
<p>Воспользовавшись дневкой, я заполнил дневник описанием за два предыдущих дня с маршрутом свыше ста верст и описанием сегодняшнего, словом наверстал упущенное и буду последователен. Измерил колодец, отлично выложенный сланцевыми плитами, обильный превосходной водой, ловил при колодце мух. Попался тот хищник с мухой в лапках, которого я изловил в нескольких экземплярах на озере Орок-нор. А в 3 часа дня, когда разъяснело, снял вид со стадом баранов у айля и, главным образом, вид на продолжение ханна (не такой выразительный), носящий здесь название Улан-дэлэлэн-хада).</p>
<p>Ханна в дословном переводе означает «стена», оно, собственно, так и есть.</p>
<p><b>12/VI, W</b>. Утро серое, облачное. В 1/2 6-го часа мы выступаем на восток, прямо к массиву Ноин-богдо, стоящему поперек долины, образуемой с севера ханна, с юга -- непрерывной грядой гор, известной по названиям тех мест или урочищ, где она проходит. По мере приближения к Ноин-богдо этот массив становится величественнее и привлекательнее. Версты за 3 показались и второстепенные обо, окружающие главное, которое очень высоко, прочно сделано и в общем походит на субурган. Мы подъехали к подножию горы с юга, сделав 10-верстное расстояние от Дэлэн-усу. Здесь нечто вроде перевала -- мягкого, лугового, с прекрасными, едва заметными спусками и подъемом. Следуя до перевала Ноин-ула, мы наблюдали массив во всю его длину. Во все протяжение от ЮЗ на СВ он представлялся широким -- майханом, с юга же он узок, кажется еще значительно выше и в верхнем поясе необыкновенно крут, словно гигантская голова со шляпой, на вершине которой, как у каски, острые обо. Цвет массива бурый, пустынный, повторяю, вид его очень внушительный! К востоку следует продолжение гор, их двух рядов, причем ханна незаметно понижается и как-то исчезает. Среди той же долины, которую временно преграждает Ноин-богдо на западе, на востоке свободно расположились в линию Гурбун-тушемил, отливающие тем же бурым цветом пород, вверху залегающих отвесно.</p>
<p>Гурбун-тушемил своею характерною массивностью, своим входом в землю невольно заставляет обратить на себя внимание. От Ноин-богдо хорошо видны все три «тушемила», представляющие однородную массу, разрезанную на части, отодвинутые от середины.</p>
<p>Полюбовавшись видом на востоке, я все мое внимание перенес вновь на Ноин-богдо и никак не мог насладиться его видом, сильным от него впечатлением.</p>
<p>С юга, повторяю, у него словно перевал, едва заметное повышение, с севера -- понижение, с востока -- едва заметное падение, будто равнина, природою предназначенная для скачек, бегов и т.д. У подножия массива красуется обо. Тут, в отдалении, чистые, свободные от камней площади, где происходят богослужения, а затем борьба, игры, скачки и т.д., сопровождаемые едой и питьем по-праздничному. Была ранняя пора, облака еще только начали открывать небо, и я решил снять гору на обратном пути. Мне говорили монголы, что Дэбсык близок. Мы поехали, но проводник сразу показал себя не осведомленным в этой местности и Дэбсык показывал лишь наугад, советуя мне взять в первом попутном айле местного человека, который лучше, толковее сведет на место. На колодце Сучжэн-худук (отличном) мы встретили айль и его толкового обитателя, который ровно через 10 минут уже сидел верхом на лошади, которой только что пользовался его предшественник.</p>
<p>Этот монгол, благообразный, средних лет, сразу заявил мне, что Дэбсык-худук не близко, а далеко: «До него еще дважды будет столько, сколько вы прошли сюда ко мне от Ноин-богдо». Впоследствии совершенно оправдались слова сучжэнца: от первого мы сделали 8 верст, а до Дэбсыка оказалось 17 верст). Мы поехали, все время поторапливая нашего нового проводника.</p>
<p>Путь был необычайно утомительный: каменистые большей или меньшей величины овраги не прекращались, при спусках верблюды бежали, как-то особенно сильно тряся все ваше тело; казалось, не будет и конца нашей серьезной качке. Одним развлечением были «тушемилы», их отвесные, бурые стены, в некоторых местах ставшие пещерами (недоступными). Самым величественным был Дунду-тушемил, т.е. средний. Долго-долго все они тянулись. Они и южные горы лежали близко, сплетаясь подножиями и образуя ряд (бесконечный) перевалов. Перед каждым «тушемилом», у подошвы, колодец. Растительность только в среднем и нижнем поясах, и то скудная, пустынная.</p>
<p>Восточный из «тушемилов» я снял, кажется, попал в поле снимка и бок среднего «министра». Скопление кучевых облаков мешало фотографии. Наконец, за последним, восточным, «тушемилом» мы вскоре начали спускаться в каменное, пустынно-унылое узкое ущелье, которое долго, капризно виляло, прежде нежели вывело нас в следующее, в котором, собственно, и залегает выше Бага-дэбсык. Ихэ-дэбсык остался ниже, к северу, на нем 2 месяца прожила моя партия во главе с Глаголевым.</p>
<p>На Бага-дэбсыке кочевников не было. Колодец имел застоявшуюся воду, в обилии покрытую навозом мелкого скота и многочисленными трупами жуков, мух и ночных бабочек. Было 1/2 1-го часа дня, стояла жара, и мы принялись за откачку воды и выброс нечистот.</p>
<p>В соседних скалах громко кричали кеклики (Caccabis), вблизи нас ютились горные голуби, монгольские розовые вьюрки, чеканы; где-то недалеко трещала Podoces hendersoni.</p>
<p>Утолив голод и, главным образом, жажду, Ганчжуров мой направился после ознакомления с планом искать скалу с рисунками диких животных, вскоре нашел, и мы пошли с фотографическим аппаратом снимать их. Скалы сверху донизу расписаны и все в теневой стороне, к северу или востоку, уже тоже затененной. Прежде всего я ознакомился со всеми частями скалы с рисунками, чтобы решить, что, собственно, заслуживает наибольшего интереса и внимания, и остановился на 3 местах: двух вверху и одном внизу. Но в скалах, причем сильно разрушенных, не так-то легко взять да и снять. Много пришлось провозиться, чтобы выполнить намеченные снимки, тем более что в тени пришлось снимать со значительной выдержкой. Конечно, если бы я располагал временем, то тут нужно было прожить несколько дней, а не те четыре часа, которые мною были проведены незаметно.</p>
<p>Кроме скалы в этом же ущелье, немного пониже, слева, на берегу, лежат большие, с темным загаром камни, гладкие стены которых украшены слабым художником, все тем же стилем -- горными козлами, мотив избитый, везде встречается и повторяется. Но на скале, и вверху и внизу, встречено и то, что раньше не наблюдалось, а именно: изображение верблюда, аргали, каких-то знаков, а также и всадников. Не знаю, что дадут снимки? Внизу, над руслом непосредственно, представлены целые сцены (и людей, и животных); к сожалению, в большинстве случаев время сделало свое -- разрушило многое. Странно как-то: на значительном расстоянии, с которого нельзя снимать, изображения видны отчетливо.</p>
<p>За чаем у самого колодца, на разлитой воде, я собрал кое-что из насекомых, но далеко не все, в особенности стремительно летающее, как например махаон или крупный шмель. К счастью, у нас и это все также уже имеется в энтомологической коллекции.</p>
<p>В 1/2 5-го мы направились обратно прежней дорогой. Солнце склонилось значительно, а через 3 часа, когда мы подъезжали к айлю нашего проводника, оно уже давно скрылось за горами. Мы заночевали у нашего толкового, симпатичного нового знакомого проводника при колодце Сучжэн-булык.</p>
<p>В ста саженях к ВЮВ (100°), на покатости, по соседству с подошвой гор, в означенном отдалении от колодца, расположена линия круглых каменных насыпей числом 9; расстояние от края до края 36 шагов с промежутком в 1 шаг, окружность каждого с диаметром в 2&#188; шага; монгол назвал кучу камней Оболсэн-чулу (с востока на запад 280° или 100° к востоку). По словам местных обитателей, это сооружение столь же древнее, сколь и кэрэксуры.</p>
<p>В юрте за чаем и едой при свете костра и светильника у бурхана летали ночные бабочки; они проникали через дымовое отверстие жилища. Одну бабочку поймал я, другую -- хозяин юрты-дома. Меня удивило, как аккуратно он сделал это новое для него дело. Много таких же ночниц погибло в огне священного светильника. </p>
<p>Я великолепно спал, мой спутник Ганчжуров тоже, несмотря на духоту, вследствие плотно укрытого дымового отверстия. Так как мы не рассчитывали ночевать вне лагеря и запасов еды с нами было немного и исключительно цзамба да чай, то гостеприимный монгол угостил нас мелкокрошенным мясом с лапшой, которыми мы отлично насытились, а оттого и спали сном праведников.</p>
<p><b>13/VI, Q</b>. Утро серое, облачное, а мне предстоит сегодня сделать снимки и с Ноин-богдо, и со стены «ханна». Что хочешь, то и делай! Избаловало меня солнце, почти постоянное, Монголии.</p>
<p>Облачность заставила ломать голову, придумывать «строгие» выдержки. Едва мы выбрались из ущельиц, оврагов и поднялись на простор, пред нами встала во всей красе Ноин-ула и манила к себе. Я словно сроднился, сжился с этим священным, высокочтимым монголами массивом. Мне было радостно и приятно его видеть. И с востока, и с запада он выглядит одинаково.</p>
<p>За версту от Ноин-богдо мы ее сняли (общая картина -- отличная для диапозитива). Потом подошли к подножию у обо и тоже сняли и не только вместе с обо, но и вместе с темными камнями, на которых имеются те же изображения янгир-яманов.<sup>242</sup> На пластинку поместилась и вершина, столь характерная, с обо, и бока массива. Далее мы перешли южнее, на дорогу, и уже сняли профиль Ноин-богдо. </p>
<p class="footnote"><sup>242</sup> Несколько поодаль, севернее, у подошвы покоится порядочная могильная насыпь, вероятно одновременная с изображением на камне «звериного стиля», но странно -- у такого места и одна могила. От обо Ноин-богдо я вновь и, может быть, в последний раз полюбовался на «тушемилов». </p>
<p>Последнее стекло-пластинка было заполнено (с той же выдержкой «10») видом части ханна.</p>
<p>Этим наши работы по поездке-экскурсии были закончены. Мы направились к лагерю, которого достигли в 12 часов дня. Цэндэ пас верблюдов, но, завидя нас, направился поспешно в лагерь.</p>
<p>Теперь, по выполнении экскурсии к Ноин-богдо и в Дэбсык, у нас остается одна мечта и стремление -- на Эцзин-гол, к нашим «южным» товарищам, к С. А. Глаголеву и Коле Пржевальскому, которых я не видел около года.</p>
<p>Вечер. Поднялся на отдаленную седловину, чтобы полюбоваться и попрощаться с дивной горой Ноин-богдо. Еще не поднялись на седловину -- она уже вырисовывается своей оригинальной шатром-вершиной. Прощай, моя новая красавица пустыни, прощай! Тебя, как Богдо-ула, я никогда не забуду. </p>
<p>Особенность пустынных гор, где с успехом разводят яманов. Эти горные животные рано отъедаются и заправляются, яманы используют корм в таких удивительных скалах, куда никакое другое животное не в состоянии проникнуть. Между прочим, вчера, на вершине Цзун-тушемила, я наблюдал ямашек (белыми пятнышками) и нимало не удивлялся этому обстоятельству. Там могут пастись лишь янгер-яманы и домашние козлы и козы.</p>
<p>Сегодня весь день небо в тучах, по временам падали капли дождя и набегали сильные пыльные порывы ветра -- вихри, желая поднять и унести палатку. Монголы-пустынники ждут не дождутся благодатного дождя, так как корма совершенно выжжены.</p>
<p>Поздним вечером, когда следовало уже ложиться спать, я воспользовался любезностью соседа-монгола, его юртой и переменил пластинки: дюжину снятых спрятал в коробку, а прежний остаток в 5 пластинок отложил на случай, до прибытия на Эцзин-гол.</p>
<p><b>14/VI, R</b>. Утро облачное с порывистым юго-восточным ветром. Мы выступили позднее обыкновенного, а именно в 4 часа 40 минут, и сразу перевалили в соседнее русло и из юго-восточного взяли юго-западное направление среди гор, которыми шли первую половину перехода, вторую -- безбрежною пустынею, ровною как скатерть, по которой, словно демоны, бегали пыльные, затейливые по очертаниям вихри, а на самом отдаленном горизонте играл мираж -- злой дух пустыни! Останавливаясь подробнее на описании маршрута, можно отметить, что справа, или с севера, тянулись прежние знакомые мне горы, слева же вскоре встали высокие, заслуживающие большего внимания массивы. Первый обособленный массив под названием Доробульчжин-хорун, в общем сильно напоминающий «тушемилов», красиво и затейливо выделялся вблизи нас, вторые горы -- это сплошная горная цепь большой высоты -- Хайлистэн, с источниками и колодцами, и, наконец, крайние к СЗ обособленные горы -- трехвершинная Эрдэни, оригинальная по очертанию. Когда мы значительно удалились к равнинной пустыне -- все эти горы словно слились в одну общую цепь, уходящую от СЗ на ЮВ.</p>
<p>При первом колодце в горах, через 10 верст пути, Ихэр(гун)-худуке, я встретил стадо голов в 12 могучих, сильных и в то же время очень ловких бегунов по скалам, аргали. Они были на дне русла, у самой подошвы гор и кормились; заметив нас, быстро насторожились и вдруг, словно ужаленные, попрыгали вверх по крутизне. Впереди бежал огромный рогач, следом за которым изящно прыгал ягненок, ничуть не отставая от главного вожака. На вершинах скал или гребней аргали на самое короткое время останавливались, затем бежали дальше. Я любовался этими красавцами, столь любимыми в свое время незабвенным Н. М. Пржевальским.</p>
<p>Еще дальше в горах мы отметили два колодца, на последнем, при выходе в равнину, разбивала айль только что прибывшая семья монголов. У них случилось большое несчастье. Девушка в возрасте 20 лет пасла баранов в скалистых горах. Явился волк, который перегрыз горло двадцати баранам. Монголы нашли трупы животных по соседству с трупом несчастной девушки. Полагают, что пастушка умерла с испугу (многие недоумевают).</p>
<p>Выйдя в равнину, мы еще успешнее подвигались. Дорога наша шла на высокое обо на холме, 212°, к монастырю (только еще отстраиваемому мастерами-китайцами из глины и дэрэсу).</p>
<p>На севере тянулись горы, над которыми доминировал знакомый нам массив Кокшун. Туда приблизительно убегала торная дорога, прямая в Нэмэгэтэ -- наш будущий обратный маршрут. Мне думается, что он проходит там, где мы чаевали и отпустили ламу-проводника. К югу расстилалась безбрежная равнинная пустыня, значащаяся на карте как «степь Алтан-гоби», с которой нам предстоит познакомиться в предстоящие два дня, что, надеюсь, приведет нас наконец на низовье Эцзина, в южную партию моей экспедиции.</p>
<p>Миновав кумирню Оботэн-хурул и пройдя еще версты 3, мы расположились у ворот дикой пустыни на прекрасном источнике Убур-булык, в виду отмеченного выше высокого обо с рядом меньших, расположенных вокруг.</p>
<p>Едва мы разбили лагерь, как нас навестил нирва монастыря, по имени Бут, в сопровождении нескольких человек, на одного из которых возложена обязанность провести нас поперек пустыни на Эцзин-гол. Нам внушительно советуют выступить рано-рано, имея большой запас воды, которую тем не менее расходовать бережливо. При успешном движении мы на другой день можем достигнуть цели. Все мы на верблюдах.</p>
<p>Нирва слышал, что на Эцзине проживает партия русских, а теперь познакомился с их начальником.</p>
<p>Он же толково объяснил мне, что мои спутники пользовались дорогой большой восточной, известной под названием «сончжэн», выходящей на восточный берег оз. Сого-нор (там проехали и Даниленко, и Симуков). Мой же маршрут ляжет между озерами, в середине, он называется «модон».</p>
<p>В заключение нирва жаловался на опухоль правой руки и ключицы и просил лекарств. На обратном пути я обещал полечить его и, конечно, только смазыванием йодом.</p>
<p>Небо в облаках, ветер страшный, прямо в палатку -- никак не угадаем, как ее поставить, чтобы избежать этого непрошеного посетителя, портящего путешественнику кровь. Можете представить себе, как дрожат и рвутся листы бумаги, уносятся растения, насекомые и т.д., и вы простите путешественнника, который в такие минуты ругается как только может.</p>
<p>У нас все готово с вечера, главное -- заготовлена вода в таком количестве, в каком нынче мы ее нигде не брали: бидон наш и лонхон нашего подводчика Цэндэ.</p>
<p><b>15/VI, U</b>. Поднялись с полночи, спали только 4 часа, выступили в 1/2 2-го часа ночи; небо было покрыто тучами, и лишь планета или звезда первой величины там и сям проглядывала из-за облаков. Проводник наш, молодой лама на верблюжонке, с арканом у правой ноги, чтобы им заставить юное животное лечь, направился прямиком по волнистой местности в целях через несколько верст выйти на дорогу. Верблюжонок орал, прыгал, кидался в сторону каравана, старался прижаться к верблюдам, извергал жидкость в оба конца (это была тэмэница, т.е. T). Неприятно было тем более, что в темноте, кидаясь в вашу сторону и прижимаясь к вашему животному, этот юнец мог столкнуть вас с косогора. Между тем наш проводник не унывал, объяснял мне, что его животное молодое, сильное, гибкое и он хорошо на нем проедет в обе стороны. Для подтверждения слов своих он иногда запускал верблюжонка по каменистой равнине-пустыне во всю рысь и быстро исчезал от взора.</p>
<p>В темноте в низких складках северной окраины пустыни я заслышал лай собак: оказывается, это айль монгольских кочевников-скотоводов, проживающих на колодце Боомын-худук. Поодаль имеется еще несколько колодцев, но все они имеют дурную, солоноватую воду, которую домашние животные пьют охотно, неприятно только человеку, но чего только не сделает кочевник для своих стад.</p>
<p>Стало светать, когда мы уже были в настоящей азиатской равнинной пустыне Гоби -- безбрежной, как море, мелкокаменистой и темной от загара. Всюду кругом одинаково бесконечно, только наша узкая тропа «кораблей пустыни» местами пестрит и змеится впереди. Позднее восток заалел, там скопилось много туч в несколько рядов, темных и светлых, там, очевидно, шел дождь, и вдруг брызнули лучи, написав на небе чисто библейскую картину над горами Эрдэни и Хайлистэн-ула. Вершины гор, облака и косые лучи в совокупности создали необыкновенную картину, интересное полотно природы.</p>
<p>По руслам дождевых потоков сосредоточивалась пустынная колючая растительность, и тут вы наблюдаете цзэрэ (Gazella subgutturosa) и хуланов, а из птиц -- больдуруков и саксаульную сойку. Еще когда мы были в волнистой местности, перед самым рассветом я заслышал первые звуки в ночной, или сумеречной, тиши проснувшегося жаворонка.</p>
<p>Хуланы ходят на водопой, как и харасульты, ночью на ключи, служащие продолжением того района Оботэн-хурул или Убур-булык, который тянется на восток-юго-восток. Вблизи, по сторонам, красуются букеты цветов оригинального растения в Гоби, играющего светлыми меловыми и розовыми оттенками.</p>
<p>Однако по мере согревания солнцем клонит в сон, глаза невольно смыкаются, силишься, чтобы не задремать и не упасть с высокого верблюда. Чтобы прогнать дрему, я пользовался предложением проводника и нюхал его табак -- успешно. Порою около вас жужжат мухи, садятся на платье или на седло.</p>
<p>Впереди вырастают озера, высоты -- это мираж обманывает и забавляется с путником. Мои люди то и дело спрашивают меня: а который час, а сколько прошли, а когда будем чаевать? Томительно, однообразно тянется время, наконец 1/2 12-го, в походе провели ровно 10 часов, прошли 45 верст, пора и отдохнуть привалом два часа.</p>
<p>Верблюды отпускаются пастись вокруг лагеря, им корма достаточно. Общими усилиями быстро варим на корнях растений чай, едим цзамбу, запиваем чаем, пишу в книжке заметки, в 1 час дня отсчитываю анероид, его показания, равно барометр. Через 1/2 часа пришла стеною пыльная буря, все заревело, застонало. Мы еще не управились с чаем и цзамбой, в еду и питье обильно посыпался песок.</p>
<p>Через час ураган пронесся, сменился крепким ветром. Вместе с тем немного очистился и воздух, проводник показал на темную волну -- гряду с Боро-обо, да мы сами уже увидели в далеком южном горизонте озеро Сого-нор.</p>
<p>Опять пустились в путь; местность еще более падала по мере нашего пути к югу, к стороне котловины озер низовья Эцзин-гола.</p>
<p>Галька стала мельче, еще темнее, местность падала уступами, в низинах появились тощие заросли цзака, изредка тамариска и т.д. Воздух почти стих, небо освободилось от облаков, и солнце с высоты начало жарить вовсю! Верблюды ходко шагают, слышен шорох их широких мозолистых лап. Вперяешь взор в Боро-обо: оно виднеется рельефнее, а в сторону Гашун-нора играет мираж -- и тоже озером.</p>
<p>Прошли 15 верст, а всего, следовательно, 60; с небольшой высоты с цзаковым обо, наконец, показалось самое озеро с морской соленой водой, которая отливала прелестным темно-голубым цветом. Полюбовавшись пустынным простором и голубою поверхностью Гашун-нора,<sup>243</sup> я поехал к своему маленькому каравану и через 2 версты распорядился остановиться на ночлег под пологом пустынного неба.</p>
<p class="footnote"><sup>243</sup> а также и северной цепью гор, с Тосто включительно. </p>
<p>Все были довольны: и люди, и животные. Мы провели в седлах 14 часов. Тихая, спокойная ночь. Теперь мы озабочены были мыслью, как и где найти нам наших товарищей? Они стан зимний переменили и должны были работать и в долине Эцзина, и в мертвом городе Хара-хото.</p>
<p><b>16/VI, S</b>. Ввиду близости цели -- Сого-нора и низовья Эцзин-гола -- я с вечера распорядился выступить только с рассветом -- в 4 часа утра. Бодрое утро. Мы некстати оставили большую дорогу и уклонились в сторону западного берега Сого-нора. Нам, конечно, хотелось скорее найти кочевье торгоутов и от них получить сведения о наших, о князе и т.д. Мы сравнительно быстро вышли на берег озера, полюбовались его общим видом, посмотрели на обрывистый северный берег, на доминирующее обо, Боро-обо, на восточный простор бесконечный и на далеко уходящий южный берег Сого-нора. Потом пошли вдоль западного берега озера к югу.<sup>244</sup> Озеро жило: волновалось и шумело и посылало на нас струю воздушную своей воды, озеро пахло влагой, его поверхность была серая и бледно-зеленоватая, некрасивая. В густых, пышных зарослях камыша и тамарисков гудели рои насекомых, оводы уже десятками облепляли оголенные места наших верблюдов. И конечно, кроме следов, кочевников мы не нашли -- они откочевали в соседнюю пустыню, за исключением немногих, кое-где оставшихся в камышах и тамарисках. Попробовали было мы окунуться в них, в их непроходимую чащу, но тотчас же эту затею вынуждены были оставить. Мы свернули к галечному плато, прибрежному, и хорошо сделали, так как у его окраины мы вступили на дорогу (большую), проложенную в нашем, нужном направлении среди зарослей тамариска и пышного камыша, который с жадностью срывал мой верблюд. Вскоре выехали из зарослей на открытую местность, где завидели обширные, густые камыши южного берега озера, это влево, к востоку, тогда как направо и вдали показались серые глиняные или каменные постройки монастыря и ставки торгоут-бэйлэ. Через 3/4 часа мы были там. Молодежь-ламы строго смотрели на нас и вполголоса говорили: «Какие страшные люди пришли!».</p>
<p class="footnote"><sup>244</sup> На западном берегу озера Сого-нор, приблизительно в середине, лежит большой, около одной кубической сажени в объеме, отторженец из буроватой породы, взятой в коллекцию. </p>
<p>В управлении -- тамага -- нас встретили приветливо и угостили чаем! Председатель передал мне письмо от С. А. Глаголева, который доносил о том, что у него делалось после возвращения Симукова и Даниленко и что теперь, согласно моим указаниям, он с Даниленко и Вторушиным, с рабочими находится в Хара-хото, а Симуков с Пржевальским -- на восточной ветви Эцзина в работах по сборам и т.д. В заключение кое-какие просьбы о верблюдах и о ящиках.</p>
<p>Наши вьюки проследовали до соседнего колодца Хурлэн-худук и под сенью больших тополей расположились лагерем. Тотчас прибыл ко мне председатель тамага, доложивший бэйлэ о моем приезде и о том, что он теперь принять меня, в больном состоянии, главным образом зрения, не может, но надеется на наше свидание при моем возвращении из Хара-хото. Председатель тамага -- Чэннру.</p>
<p>Угощая председателя чашкой чая, я старался внушить ему, в чем я имею необходимость обратиться к ним: 1) чтобы доверчиво и хорошо, доброжелательно относились к моим спутникам, оказывая им всяческое содействие для достижения большего успеха в их научных работах, и 2) о предоставлении им своевременно верблюдов для обратного следования в Холт, к месту сборного пункта экспедиции. В заключение спросил: «Не имеют ли они ко мне каких-либо вопросов по поводу недоразумений с моими спутниками?». Председатель живо ответил: «Нет! Ваши сотрудники занимались своим делом и вели себя хорошо!». </p>
<p>Затем я передал Чэннру золотые часы с хадаком для вручения моему старому приятелю бэйлэ. Председатель получил, низко откланялся и поехал к начальству! Не более как через час он возвращается обратно с моими золотыми часами и своим хадаком -- таким же шелковым, голубым, как и мой был к нему. Чэннру говорит: «Князь благодарит вас за память и дружбу, не хочет взять подарка ценного потому, что давно с вами знаком и это лишнее, а вот вместо вашего хадака как привет шлет свой!». Надеется, что на обратном пути его глазам будет лучше и он будет рад видеть меня, а теперь поручает своему сыну-наследнику завтра навестить «орус ихэ ноина Козлова»!</p>
<p>В обычные дела князь по старости лет не вмешивается, но в вопросах больших всегда ждут его голоса, и он его властно и разумно произносит, произносит утвердительно.</p>
<p>Расположившись в соседстве ставки князя и его тамага на два дня, я послал письмо моему спутнику А. Симукову с наказом прибыть ко мне сюда, чтобы 18 июня следовать вместе к лагерю партии Глаголева. Ознакомившись с нею, я поеду в Хара-хото.</p>
<p>Пользуясь хорошим освещением, я снял вид моего маленького лагеря в тени развесистых тополей. Сегодня здесь жарко, душно, пыльно. Много всякого гнуса: пауков, муравьев, мух, ящериц.</p>
<p>К вечеру стало легче, сумерками и в начале ночи -- совсем хорошо до тех пор, пока вдруг не загудела буря и не застонала листва и ветви тополей, под которыми мы укрывались. Мы не спали: порывы бури с пылью обдавали нас, все было покрыто слоем лессовой пыли. К счастью, через 3 часа буря стихла, и мы крепко уснули до утра.</p>
<p><b>17/VI, V</b>. Серое, пыльное, сравнительно прохладное утро. Нас не забывают посетители: все, кто идет мимо нас вообще или кто следует к колодцу, заворачивают к нам, к костру, посидеть поговорить. А в 8 часов утра вдруг приехал наследник-князь, гун по имени Топшин-баир: молодцеватый, высокий, горбоносый, с приятным и умным выражением лица. Он был юн в мое первое посещение его родителя (которому ныне ровно 70 лет) и старался на меня всегда смотреть издали. Ныне он заменяет отца, и мне приятно было побеседовать с ним о всякой всячине и среди простой беседы провести основные мысли: об отношении к моим спутникам с доверием и любезностью и о предоставлении партии Глаголева верблюдов для обратного следования в Холт и т.д. На все это Топшин-баир ответил полною готовностью, заметив: «А вам разве не потребуется животных? Я предоставлю в требуемом количестве». Я ответил, что располагаю животными. Они нужны будут только для моих сотрудников. О времени, числе верблюдов и прочих деталях я буду иметь возможность определеннее говорить после ознакомления с результатами содеянного Глаголевым и разговора о предстоящих перспективах. </p>
<p>На обратном пути я буду у молодого князя, в его семье и, может быть, ее сфотографирую.</p>
<p>В заключение я вручил Топшин-баиру золотые часы, возвращенные его отцом, кусок золотой с красными цветами парчи и голубой хадак. Молодой князь, по-видимому, был очень тронут и очень благодарил. Он приехал ко мне запросто, в сопровождении лишь одного спутника. Молодой князь был на прекрасной калмыцкой гнедой лошади, отличающейся тонкими чертами -- статями сложения, в богатом седле. Видимо, он умеет держать себя словно природный дипломат.</p>
<p>От времени до времени я с Ганчжуровым, при участии добровольцев-монголов, ловили насекомых: древесных жуков, мух, бабочек, а также скорпионов и паукообразных, до фаланги включительно.</p>
<p>Около 3 часов вдруг прискакал мой спутник А. Симуков в приподнятом, бодром настроении. По его докладу и письменным донесениям С. А. Глаголева я ознакомился с общим положением дел его Восточной партии. Как я и указал, Симуков с Пржевальским жили на Эцзине и собирали зоологические образцы по многим отделам; Глаголев, Даниленко и Филипп проживали на раскопках в Хара-хото.</p>
<p>Вечер наступил быстро, а за ним сумерки и летняя ночь. Мы улеглись скоро, так как назавтра предстоял 40-верстный переход, а поэтому и раннее, до света, вставание.</p>
<p><b>18/VI, T</b>. Светает, воздух прозрачный и холодный, порывистый ветер с востока или СЗ еще более холодит.</p>
<p>Ровно в 4 часа мы выступаем до восхода солнца и бодро идем среди густых зарослей тамариска, хармыка, джиды, других многих кустарников, а равно камыша и прочих трав. В лесу тограки-тополя, пыльно, среди тама-рисков песчано. Воздух вскоре согрелся, стало душно, пыльно, кругом жужжат насекомые, носятся красивые фиолетовые нарядные шмели. Начало лета: Эцзин тонет в зелени, зелени свежей, яркой. Все рукава Эцзина сухи, с сыпучим песком, лишь в омутах, в тени, стоит вода, к которой по временам приходят пить стада домашних животных, а по ночам и дикие обитатели. Среди русл реки иногда залегают значительные площади с тополями, обыкновенно у воды, а подальше вздымаются холмы сыпучего песка, одетого или оголенного наполовину, а то и совсем. Эти холмы то тянутся змеиным бугром-барханом, то сплетаются в сложный узел, чтобы затем опять узко змеиться вдаль. Река, словно аллея, обставлена тополями или тамариском. Издали, сверху песчаного бархана, вам открывается далекая панорама и вверх и вниз по течению. Все покрыто зеленью, листва тополей сливается с листвой обильных тамарисков, и только изредка проскальзывают светлые полоски ложа реки или оголенных частей бархана.</p>
<p>Местный торгоут ведет вас то одним берегом реки, то другим, пересекая сухое песчаное русло и стараясь вести караван более прямым путем. Изредка на пути вы видите лошадей, коров, ослов, яманов и баранов. Все животные выглядят холеными, упитанными, округлыми. Торгоуты в домашнем обиходе пользуются высококолесными телегами -- арбами, на манер туркестанских арб, да и во всем другом, начиная от классической лессовой почвы и периодичности воды, вызывающей жизнь у такой же растительности, как тограк, тамариск, джида, камыш и проч., все здесь одинаково с жизнью природы Восточного Туркестана. Те же пресмыкающиеся и земноводные или почти те же, что и в стране Таримского бассейна. Хотан-дарья и Эцзин поразительно похожи друг на друга.</p>
<p>Изредка по Эцзину располагаются юрты торгоутов, еще чаще их старые стойбища, выделяющиеся оградами из уродливых сухих тамарисков или торай -- тополей.</p>
<p>Жар донимает нас все больше и больше, дорога пыльная, вязкая в сыпучем песке утомляет сильнее и сильнее. Местами в густой заросли тамарисков вы едва пробираетесь, вьюки раздвигают, ломают ветви зарослей, вы склоняете голову и лавируете среди них, чтобы не оцарапать себе лицо и не порвать одежды. Трудно ехать в зарослях на высоком верблюде.</p>
<p>Постепенно, следуя вверх, мы пересекли средний рукав -- Дунду-гол, потом два второстепенных русла и наконец вступили на самый восточный рукав -- Онцин-гол, где и нашли наш лагерь, лагерь Восточной, Глаголевской партии. Он спрятался в зарослях левого берега, скрытно в лесу, вынеся свою кухню на старое, заросшее травою, сухое второстепенное русло. Палатки совсем не было видно. Наконец, бежит Коля Пржевальский, издали приветствовавший меня. Этот юноша сильно вырос, вытянулся, но такой же худой, как и был. Показалась и экспедиционная собака Пестрый -- спутница из Урги, извиваясь и виляя своим хвостом.</p>
<p>Лагерь партии разросся: мы поставили выше и ниже костра две палатки -- белую, княжескую, выше, для меня и старый куку-майхан ниже -- для обоих моих спутников. Куку-майхан тотчас сделался клубом всех желающих покурить и побеседовать. Много говорил Андрюша Ганчжурову, главным образом об охотах на аргали и янгеров.</p>
<p>В первый же день я успел ознакомиться с птицами, насекомыми и общим укладом спутников. Однако усталость брала свое, и я вскоре, после 9 часов метеорологического наблюдения, залег спать. Молодая Луна светила через белое полотно, звезды мигали и искрились. Тихо-тихо было кругом, одни цикады своим однообразным монотонным трещанием нарушали покой ночи. Быстро смолкли голоса моих спутников, и лагерь уснул.</p>
<p><b>19/VI, W</b>. Тихо, ясно, тепло и приятно. Я проснулся в 1/2 7-го утра. Попил чая, кое-что посмотрел из зоологических сборов, а после 8 часов уже пошел с Андреем снимать характерные особенности Эцзина. Прежде всего сняли сухое русло Онцин-гола, затем, с его левых барханов, сняли еще два вида -- один к востоку, на общую растительность долины, другой -- к западу, на барханы, одетые и оголенные, за которыми проходило западное русло и левобережная растительная долина с айлем на границе сыпучих песков.</p>
<p>У меня не было уже заложенных пластинок, и я не мог снять еще характерный вид -- стену леса, обрыв и водоем. Сегодня придется переснарядить кассеты; кстати, нашлись две коробки второстепенных пластинок «Кр.», ими также можно воспользоваться как здесь, так и в Хара-хото и при обратном следовании на Орок-нор.</p>
<p>До обеда я просмотрел спиртовые сборы -- эти удовлетворительнее, прочие -- неважной внешности, страдает техника, за это попало Андрею. За спиртовые и, главным образом за крупную mammalia он похвален. И аргали, и янгеры хороши, но только теснят ящики, увеличивают караван.</p>
<p>Теперь 5-6 часов дня, в воздухе тихо, прохладно. Все было бы хорошо, если бы не масса муравьев (мелких), ковром укрывших все мои войлоки и предметы в палатке. Нет возможности отделаться от них, хотя вреда не чувствуешь, но крайне неприятно для глаза. Андрей и Ганчжуров используют купленные у местных обывателей четыре ящика и укладывают шкуры и скелеты крупных животных.</p>
<p>Я пишу у выхода из палатки. Ночью постараемся зарядить фотографию и завтра снимем еще что-нибудь и, конечно, наш лагерь на Эцзине, а 21-го, ранним утром, направимся в Хара-хото.</p>
<p>Торгоуты теперь смотрят по-иному! Увидели меня и поверили моим спутникам. Мы покупаем баранов, масло, сало, молоко и довольствуемся по-экспедиционному!</p>
<p>Вечером вблизи палатки, на тихом воздухе, мы заводили граммофон. Я слушал его с удовольствием, ведь год прошел, что он находится в Восточной партии, которая в торжественных случаях всегда заводила его как для собственного удовлетворения, так и для слушания монголами. На сей раз моим пустынным спутникам, Ганчжурову и Цэндэ, граммофон доставил высокое удовольствие. Оба они, словно дети, приходили в восторг от маршей или мужских голосов. </p>
<p>Наступили сумерки, Луна озарила наш тихий уголок, прежде нежели мы разошлись на покой, да и под сенью палатки еще долго слышны были голоса как в куку-майхане, так и в белом экспедиционном шатре.</p>
<p><b>20/VI, Q</b>. Ясное, затуманенное пыльной дымкой утро, воздух теплый, дали закрыты, дует северо-восточный ветер, по временам в виде порывов с силою 2-3 балла; временами же почти стихает. У нас происшествие: исчезли утром отпущенные верблюды. Цэндэ в отчаянии рыщет по зарослям Эцзина, но пока что результатов не видно. Пришлось прибегнуть к помощи местного торгоута, который верхом на коне поскакал разыскивать. Досадно, завтра надо с утра ехать в Хара-хото, но на чем, если животные не будут найдены?</p>
<p>Накануне стояла такая чудная погода -- тихая, ясная, довольно прозрачная, с синим небом, а сегодня -- что-то странное: воздух пресыщен тонкою лессовою пылью, небо одевается то барашками, то перистыми облаками.</p>
<p>В периоды большего просветления и затишья я все же сделал два снимка, во-первых, со старого, покрытого травой забвенья ложа, бывшего местом восточного рукава Эцзина, с биваком экспедиции на первом плане и песчаным холмом на втором или заднем, во-вторых, снял уголок с водой и лесом, куда приходят за водой торгоуты и куда приходит скот на водопой. Глубокий водоем, вероятно, продержится некоторое время. Я сидел на возвышенном берегу водоема с двумя моими спутниками Симуковым и Пржевальским и любовался рыбками, всплывавшими к поверхности воды или подплывавшими к песчаному берегу. Мои спутники занимались ловом насекомых, а я соблазнился выкупаться, тем более что вода была довольно чистая, глубиною по грудь, а в самом глубоком месте и по шею, и можно было немного поплавать и помыться.</p>
<p>Около 2-3 часов дня небо и воздух внизу, казалось, прояснели значительно. На севере небо было голубое, но позднее северо-восточный ветер усилился, вновь взволновал, всколыхнул, насытил воздух пылью, и просветление исчезло, словно сон. А верблюдов все нет и нет, Цэндэ также.</p>
<p>Чувствую, что мои харахотосцы ждут не дождутся моего к ним приезда. Интересно, чем-то они меня порадуют и что лично мне на этот раз подарит мой сонный город!</p>
<p>К вечеру вновь небо нахмурилось, а воздух насытился тонкой пылью, сквозь которую солнце светило бледным диском.</p>
<p>Я приготовился в Хара-хото: завтра утром еду в мой город.</p>
<p><b>21/VI, R</b>. Серое, мглистое утро! С СВ слабая тяга воздуха.</p>
<p>Моя компания в дороге с 6 часов утра. Следуем почти к югу. Пересекаем Онцин-гол и вначале пышную растительность, которая постепенно беднеет и видоизменяется: являются песчаные холмы -- живые, полуживые и мертвые. Ведь вначале куст тамариска задерживает стремление песка, который окучивает его, тамариск тянется вверх и возвышает и расширяет за собою и холм. Наступает время, когда речка кочует или беднеет водою, растительный холм заболевает, растительность хиреет, умирает, скрепа холма распадается, холм развевается, слабеет, опускается, обнажая скелет стволов, а потом и корней -- холм уничтожается. Его напоминает уродливый сухой корявый остов, который стоит лишь поджечь, как он тотчас воспламенится и сгорит без остатка.</p>
<p>От Онцин-гола до Хара-хото 12 верст, и на всем этом протяжении за весьма узкими, редкими исключениями, по которым змеится дорога или стоят субурганы, тянутся бугры с тамариском, видны следы древних пашен, арыков, до сих пор уцелели гранитные призматические валы и т.д. И только вблизи Хара-хото с севера-северо-востока надвинулись сыпучие пески в виде бесформенной возвышенности, которые и присыпают стены, перебегая внутрь города. Путнику приходится подниматься на высокий песчаный хребет, с которого он и видит весь город как на ладони. Шпиль субургана, острием гордо поднимающийся ввысь, виден верст за 5, стена -- версты за три. Но все серо, безжизненно и тонет в мглистой атмосфере, иногда сильно веет мертвечиной.</p>
<p>Через 4 версты мы прошли одинокий субурган, через 7 -- щебневое возвышение, на котором, в расстоянии 1 версты, располагаются парные субурганы (северный с глиняной пристройкой). Еще дальше -- ближе к Хара-хото -- целые остатки поместья. Ложа с мертвым лесом я не нашел в прежнем виде, оно осталось ниже или северо-восточнее.</p>
<p>Общий вид местности мало изменился. Знаменитый субурган своим пьедесталом выделялся на берегу возвышенной островидной террасы, на на которой, собственно, и покоится город.</p>
<p>Как раз к этому субургану, подарившему некогда мне целое научно-художественное сокровище, я и направился. Там шла работа. Оттуда первым вышел мне навстречу мой старший помощник -- сотрудник С. А. Глаголев. С ним мы вернулись на субурган, и он мне дал объяснение о работах. Пьедестал перекрещен ходами.</p>
<p>Далее мы услышали призыв на чай: «9 часов», раздавшийся со стены из молодой гортани Даниленко. Мы пошли через западные ворота в город. Вот оно то место, где когда-то столько времени жил, радовался, восхищался этот город, мой родной, давший всю историю своего существования! Та же мертвая внутренность, серая, монотонная, угрюмая картина, тот же песок и т.д. И так же гордо возвышается субурган.</p>
<p>Белый шатер экспедиции приютился у западной стены, близ южной, на развалинах храма, на предварительно очищенном плиточном (квадратном) полу. Водой пользуются из колодца, отстоящего от Хара-хото на семь верст к ЮЮВ, кстати совершенно доброкачественной.</p>
<p>В шатре меня приютили, С. А. Глаголев уступил свое место во 2-й половине палатки с хвостом-кабинетом, в котором бережно сложены находки Хара-хото -- голова Будды, фрески (со стены потайного помещения), керамика и другое.<sup>245</sup> Стоял ящик исключительно с археологическими ценностями, в котором хранилось несколько головок (больших и малых), а также и обрывки письмен, собранных главным образом в знаменитом субургане.</p>
<p class="footnote"><sup>245</sup> Металлические изделия: топор, лемех и проч. </p>
<p>Все это я посмотрел и малую, незначительную часть отобрал с собою для показа в Урге, Жамцарано.</p>
<p>Я не упомянул о фигуре-статуе в 2 фута величиною, раскрашенной, составляющей вместе с головой Будды самые ценные пока объекты находок.</p>
<p>Познакомился я с дневниками, съемками, графиками. Помимо доклада Глаголева я просмотрел чертежи и выслушал деловое письменное приложение моего помощника Даниленко. Сделано то, чего так хотел С. Ф. Ольденбург. И действительно, город оживает!</p>
<p>Позднее мы компанией отправились бродить по городу. Сначала к раскопкам у северо-западного угла дома Хара-цзян-цзюна, потом поднялись по бывшей лестнице к субурганам. Лестницы нет больше; судя по провалам, размытым углам, обвалам в воротах и башнях, здесь сравнительно недавно был ливень, потоком которого нанесено много ущерба внешности города. Хорошо, что Штейну удалось увековечить лестницу, надстроенные стены и возведенные субурганы. Брешь в месте личного хода за стену, в оазис, Хара-цзян-цзюна. Тут чувствуется плиточный пол, боковая облицовка. (Проход-брешь демонстративно делался в юго-восточной стене города.) Постепенно обозрели и внутри, и вне -- с востока, воспользовавшись проходом в восточные ворота, и собрали типичные образцы керамики.</p>
<p>Вечером беседовали о минувшем, о настоящем, о предстоящем. Мои юноши желают, между прочим, пополнить пробел -- измерить при помощи плота озеро Сого-нор. Мое желание видеть промер с юга на север и с запада на восток, крестом, не дает им покоя. Говорили также о маршруте в Холт, о времени выступления (15/VII) и о исследовании по дороге Сэврэ.</p>
<p>После 9-часового вечернего метеорологического наблюдения легли спать. Город был мертвенно тих, не слышен. Сычик не кричал с субургана, но комары были злы и надоедливы, кусали много.</p>
<p>Дымка и облачность не дали возможности сделать ни одного снимка.</p>
<p>Прежде чем уснуть, мысли, самые глубокие, о Хара-хото, о моем Пшевике, волновали меня.</p>
<p><b>22/VI, U</b>. День наступил более ясным, прозрачным, на ногах с 6 часов. Записал весь вчерашний день. Надеюсь на больший успех сегодняшнего -- скоро пойду снимать. Все мои спутники на работе.</p>
<p>Позднее удалось кое-что заснять, но ветер сильно мешал: бил в лицо и аппарат песком и мелкой галькой. Ветер сильными порывами толкал и однажды причинил вред при спуске затвора аппарата. Другое незамеченное упущение -- это перемещение счетчика-указателя выдержки с «25» на «250»; не знаю, сколько снимков сделано с установкой на «250» вместо «25»; заведомо это было с субурганом и брешью (вместе взятых).</p>
<p>После полудня северо-западный ветер принял бурное состояние и продолжался до позднего вечера. Вулканически жили пески, их вершины, которые в действительности курились, дымились.</p>
<p>Там, где я спрятал статуи, -- там огромные песчаные скопления, увеличившиеся примерно свыше нежели в десять раз. Снят пьедестал знаменитого субургана, разработанный основательно, на вершине пьедестала -- мой спутник К. Даниленко.</p>
<p>С бурею облачность неба усилилась настолько, что о снимках не пришлось и думать. Утром я снял статую с большой головой, поставленной рядом. Что-то выйдет?</p>
<p>Перед сном при помощи спутников мне удалось переснарядить кассеты в убежище ламы-отшельника на южной, соседней биваку части стены, в «содбоевской» комнате, где, между прочим, оставил свой автограф и Серж Четыркин.</p>
<p><b>23/VI, S</b>. Спал крепко, под легким одеялом, до 6 часов, когда все вдруг поднялись и внесли жизнь в мертвенную тишину Хара-хото. Густые свинцовые тучи окутали небо сплошь; тихо, изредка, капают капли дождя. Я подчеркиваю моим спутникам: сосредоточить все силы и внимание на колодце. </p>
<p>Уже 9 часов утра, а небо мрачно, периодически посыпает нерешительный дождь, барабанящий по палатке каплями.</p>
<p>Андрей многократно экскурсировал, но безрезультатно и лишь сегодня добыл U Passer stoliczkae,<sup>246</sup> которого я сам буду набивать. Обычно после бури следует ходить на поиски предметов города; после бури больше шансов найти что-нибудь заслуживающее внимания.</p>
<p class="footnote"><sup>246</sup> Passer stoliczkae, U, 16.3. 20.0.4.5. Темно-бурый, черный, местного цвета. Хара-хото. </p>
<p>Вторая половина дня была несколько светлее, с прослойками голубого неба, все же затянутого вуалью из тонкоперистых облаков. Тем не менее решил заснять и заснял: вид через развалины со стволом тополя и жерновом, пески с деревцом саксаула впереди -- у северо-восточной стены, внутри крепости, затем вид у южной стены с местом, под мощными песками которого на дне у стены, лежат статуи из «знаменитого субургана».</p>
<p>Ворота положение солнца снять не позволили. Я (с Котиком) снял лишь угловой крепостной субурган и прилегающие части стен с группой субурганов, так называемых второстепенных.</p>
<p>На этом мои снимки сегодня и окончатся, предстоит работать завтра, в дороге. Ведь сегодня вечером должен приехать Цэндэ, с тем чтобы завтра утром направиться на Эцзин.</p>
<p>Я сильно думаю об Орок-норской партии, в частности о моем родном Пшевике. Мои мысли уносятся еще дальше -- в Холт, к моему одинокому труженику. Сегодня я много раз мысленно уносился к месту ископаемых, почему это?!</p>
<p>Андрей потерял голову, извел меня окончательно, я очень сожалею, что не уволил его еще зимою -- следовало это сделать обязательно. Такого болвана надо было прогнать тотчас, когда он одному почетному члену РГО заявил: «Вот, не успели поступить в экспедицию, как попали в рассыльные!». А между тем на мой вопрос к нему: «Это ты, Симуков, сказал?» -- Андрей ответил: «Нет!». Значит, еще и лжец -- это уж из рук вон.</p>
<p>В общем, я чувствую себя в Восточной партии очень тяжело, ни луча радостного, приятного. Глаголев далеко-далеко не оправдал моих ожиданий: недальновидный, слабый, без авторитета, грязный сам, развел грязь кругом. Таким людям можно работать только под наблюдением начальника. Озеро не промерил, счета экспедиции не привел в порядок! У торгоутов вызвал кличку «кукут», а не «нойон»! Мальчиков распустил, а с Пржевальским деспот! Ко всему этому физически слабый и не без склонности к панике.</p>
<p>Можете представить, как тяжело я чувствую себя. Зачем я сюда ехал, зачем! После интересной жизни и деятельности в Холте, после отрадного, счастливого пребывания в Орок-норской партии, после тяжелой знойной пустынной дороги я попал в ад кромешный. Не поощрять, а сурово наказывать надо, в особенности Глаголева и Андрея -- этого невежду!</p>
<p>В Хара-хото делается следующее: Даниленко вычерчивает планы развалин -- оживляет, восстановляет и т.д., повар -- скромный Филька -- поварит, и копает, и находит больше всех других. Я поставил, вменил в обязанность копать колодец. Рядом наткнулись на богатую кумирню и в самом начале работ нашли карниз с прежними орнаментированными барельефами, но глазированные. Даниленко работает, в отсутствие Глаголева руководит всем. Андрей болтается как неудачник.</p>
<p><b>24/VI, V</b>. Полуясное утро. Андрей вновь раздражил меня. Случайно я потребовал ружье посмотреть, чтобы передать его Глаголеву. Ружье оказалось с изъяном: еще в Суцзуктэ потерян винт, держащий на оси замок. Какой мерзавец, утаил и от меня, и от других и отправился в путешествие с неисправным ружьем! Ведь это преступление! В Урге имеется механик, который сделал бы винт, исправил ружье, и оно служило бы как ни в чем не бывало!.. А в таком состоянии!.. Вообще, я очень сожалею, что после кондратьевской истории не раскассировал экспедицию, не сократил ее наполовину!</p>
<p>Ох тяжела, очень-очень тяжела «шапка Мономаха»! Довольно, хочу покоя! Пусть идут другие. Мне кажется, для меня уже довольно! </p>
<p>Прощай, мой сонный город, прощай Хара-хото! Не с таким глубоким чувством, как прежде, я вступал в твои стены и покидаю тебя вновь, нет, далеко нет! Не сердись на меня за мой крутой нрав, несдержанность. В твоих стенах я ругался, рычал, сердился. Тому причиною мои невежественные, недостойные спутники, которые, не стесняясь тебя, сердили меня.</p>
<p>Уехал, последний раз я навестил мое детище.</p>
<p>Дорога, как и прежде, в 12 верст. Растительная полоса во всех стадиях с преобладающими холмами из песка с тамариском, мертвое ложе с сухими остовами давних тополей, полосы полей и сети арыков, там и сям -- гранитные жернова или валы и т.д. Попутные субурганы фотографирую, парные и одиночку, самый крайний к Эцзин-голу.</p>
<p>Наконец и Онцин-гол, и наш лагерь! Глаголев оказался несостоятельным: не смог дать ответа на вопрос: «На какую сумму экспедиция располагает оправдательными документами?». И вместо того чтобы мы могли говорить о текущих делах, он ушел в счета, в то мертвое, нудное дело, которым надо было заниматься исподволь, зимою!</p>
<p>Какое свинство со стороны природы -- вчера, в Хара-хото как я жаждал яркого неба, синего солнца -- ни того ни другого не было, не было и утром, сегодня, когда я снимал субурганы, а вот теперь, когда они не нужны, жарит и улыбается вовсю!</p>
<p>Вечер был превосходный, совершенно тихий: полная Луна ярко освещала долину, тонущую в самой разнообразной центральноазиатской растительности, щедро посыпанной пылью. После сухости в Хара-хото в долине Эцзина приятно ощущается влажность.</p>
<p>Коля убил парочку саксаульных воробьев и снял их, а я обоих их набил.</p>
<p><b>25/VI, T</b>. Утро облачное, солнце в густых непроницаемых тучах, сквозь которые кое-где пробиваются библейские лучи, напоминающие Моисея со скрижалями.</p>
<p>Весь я мечтою на Орок-норе и в Холте. И там, и там меня много вспоминают. Там мне легко дышится! Чувствую, если поеду когда, например на Орхон или в Тибет, то непременно возьму с собою только простых, хороших людей вроде Гусева, Канаича, Ганчжурова. С такими людьми и легче, и приятнее, и продуктивнее.</p>
<p>Вот сейчас -- 1/2 7-го часа утра -- выкатились «библейские лучи», и среди верхних туч, как среди серебристых льдов, блеснуло солнце.</p>
<p>Коля возвратился с экскурсии -- добыл Rhopophilus наконец-то, но не Андрей (несчастный).</p>
<p>Надо приняться за укладку вещей в дорогу, пора-пора. Но об Андрее Симукове и Коле Пржевальском сказать надо: первого, т.е. Симукова, низвожу на степень конвойного за неисполнение приказаний начальника экспедиции, результатом чего было упущение по сборам научных коллекций. Симуков обязан был возвратиться на низовье Эцзина, на берег озера Сого-нора к началу пролета, т.е. в марте месяце, или совсем не являться, так как дальнейшее пребывание его не искупает тех затрат, которые вытекают в связи с его поездкой в Россию. Поэтому вместо марта его появление в партию 14 мая (и месячное пребывание в Урге) считается как ненужное, самовольное, и Симуков с 1 марта состоит в числе конвойных с содержанием последних. Тогда как Пржевальский за труды и прилежание переводится, или возводится, в степень младшего помощника.</p>
<p>Приехал на ослике мальчик-торгоут и привез мне в подарок молока в медной посудине, за что был одарен. Очень жаль, что я не снял его типичный облик: 15-летний, стройный, с длинным умным лицом и черными выразительными глазами, с косой и красной повязкой на голове, как у девочки, -- точь-в-точь словно красивая, стройная девушка. Мне было приятно выражение внимания, почитания. Славный мальчик, сильно напоминающий сартянца, да и общим укладом (за исключением дома-юрты), одеждой они напоминают таковых (а арба одна чего только стоит!). Мальчик обещал доставить тушканчика и показать место со змеями.</p>
<p>Около 6 часов дня с востока пришла высокою стеною (желтой пыли) сильная буря и сразу все привела к одному грустному знаменателю: все потонуло в пыльной тени; я не мог отсчитать показаний ни анероида, ни термометра. Буря бушевала всю ночь, сгустились тучи и послали на сухую землю немного капель дождя. Но зато пыли -- тонкой, лессовой, вперемежку с тонким песком было так много, что все вещи в моей палатке вместе с постелью были покрыты основательным серо-грязным слоем, перемешанным со слоем мелких, противных муравьев. Буря выла, стонала, шумела, сильные порывы ее силились подхватить в воздух палатку, я много раз просыпался: порывы бури будили, было душно, жарко, и мои искусанные муравьями руки остро зудели. А наутро мои спутники обращали внимание на мои красные, сочившиеся волдыри. Да, ночь на Эцзине с 25 на 26/VI была не из приятных.</p>
<p><b>26/VI, W</b>. Утро темное, с темными сплошными тучами, слезившимися вначале отдельными каплями, но к 6&#189; часа утра, когда мы выступили, уже всерьез расплакавшимися. Мелкий «осенний» дождь разошелся полностью, вместо пыли -- грязная влага. Воздух свеж, гнус отсутствует! Мы идем ходко: мои спутники с удовольствием дышат при мысли об Орок-норе, хотя наш путь и стремление тянутся к горам, на Улл-худук, но мы привыкли говорить о доме на Орок-норе, тем более что и партия Елизаветы Владимировны называется Орок-норской.</p>
<p>Коля Пржевальский, по отзывам Глаголева, тяжел, порою дерзок, но хорош в работе. Он возбужден, радостен, провожал меня бегом некоторое время. Итак, прощай и Онцин-гол.</p>
<p>Мы идем успешно и, что называется, напрямик, среди массы тамарисков, песчаных бугров-холмов с живым и мертвым этим растением. А дождь падает и падает, воздух тих, ничто не дрогнет. И лишь позднее 9 часов утра подул восточный ветер, разрядил тучи, открыл голубые оконца и обсушил нас. Наш рукав -- Онцин-гол -- ушел далеко к востоку, а мы воспользовались подвернувшеюся большой дорогой и ею последовали дальше. Неприятно было, когда она легко терялась на песчаной поверхности и мы должны были идти некоторое расстояние ощупью, затем дело налаживалось, и мы, в общем, ходко подвигались.</p>
<p>Изредка на пути мы видели айли торгоутов и еще реже их стада баранов. Сытые лошади, своей торгоутской породы, подбегали к нам, фыркали и пускались словно наутек, как дикари, пересекая диагональю наш путь. Из зверей, или диких животных, я отметил одну только харасульту. По сторонам кое-где кричали фазаны, вблизи метались саксаульные воробьи, пели Rhopophilus, и красиво-своеобразно делали на лету всевозможные эволюции живые птички-чеканы. Под конец перебежала дорогу фазанка, а через несколько шагов взлетел ее птенец, улетевший или переместившийся на далекое расстояние, его размер -- величиною с куропатку.</p>
<p>Не доезжая до тамага, или нашего колодца Хурлэн-худук, около 15 верст, мы отметили развалины значительного монастыря, пострадавшего во время дунганского восстания 58 лет тому назад. Вместо погибших храмов торгоуты выстроили в низовье реки, в соседстве озер и центра пустыни, новый монастырь под названием Даши-тойлэн или Хошун-хит. Лам в нем порядочно, среди лам-торгоутов имеется один тибетец из монастыря Лаврана. Ламы и ламишки то и дело заглядывают к нам на бивак. На вершине пустынной серой высоты, к югу от храма, стоит цилиндрическое, с поясом, обо.</p>
<p>Переход от Онцин-гола до Хурлэн-худука (под сенью высоких, отдельно стоящих тограков) был очень утомителен, мы расположились лагерем только в 3 часа дня.</p>
<p>После чаепития мой Ганчжуров отправился в тамага установить связь с «правительством», а через час времени у меня уже был председатель тамага с приветствием от старика-князя и с его приглашением назавтра к нему в дом. «Мы постарели, узнаем ли друг друга?» -- заметил старый бэйлэ. Последнему было, между прочим, доложено о том, что экспедиции нужны верблюды для передвижения хара-хотоской партии на север, в Холт, затем кое-что из продовольствия. На это мой приятель ответил: «Я об этом не стану говорить, это нужно сделать непременно. Вы доложите (председателю тамага) всё, и всё должны по возможности исполнить и устроить как нужно «ихэ-ноину» (т.е. мне). Завтра утром я пришлю за моим старым другом человека и лошадь». На этом первый день прихода в соседство ставки бэйлэ-гуна (князь, гун) пришел к концу.</p>
<p>В сумерки порывы ветра прекратились, настала почти тишина. Луна полная светила на нас украдкою, температура воздуха только 17.0°C, позднее понизилась еще и дала нам возможность крепко спать до 6 часов утра.</p>
<p><b>27/VI, Q</b>. Утро очень приятное: ясное, нежаркое и порою (до нового порыва с востока) тихое. Тихо и безлюдно кругом. В зеленой листве тополей, служащей нам приятною сенью, беззаботно переговариваются Passer stoliczkae или ammodendri. Горизонт далек, по нему тянутся узкие полоски перистых облаков.</p>
<p>Глаголев сопровождает меня. Много прочел я ему горьких истин, подтянул его и вменил ему в обязанность быть «потверже», а не гоняться бесплодно за популярностью, как это делал в ущерб экспедиции Кондратьев. Глаголев выслушивал и продолжал выслушивать с полной корректностью и сознанием моей справедливости и в свою очередь поведал мне много-много интересного, как протекала его жизнь и деятельность, и сознался еще в неподготовленности своей к такой серьезной работе. Вместе с тем он дал отличные характеристики всем участником, совпадающие с вынесенным мною впечатлением. Совершенно иная была бы картина, если бы эти участники Монголо-Тибетской экспедиции были со мною! (Это признают все глаголевцы.) А я выношу еще большее впечатление о том, что люди вроде Гусева, Канаева, Ганчжурова лучше во сто крат в путешествии, конечно при наличии такого помощника-друга, как Елизавета Владимировна. Глаголев просится ко мне именно в такую экспедицию «учеником», с обязательством выполнять только ботанику, геологию и разъезды со съемкой.</p>
<p>Я пишу этот дневник, Глаголев экскурсирует в окрестности, мои младшие спутники -- Ганчжуров и Цэндэ -- мирно беседуют в тени тех же тограков или хайлисов.</p>
<p>Я телом тут, на берегах Эцзина, а душою в Орок-норской партии со своим Пшевиком, который теперь, после ознакомления с результатами Глаголевской партии, для меня еще дороже, еще научно ценнее.</p>
<p>Едва я поставил точку, как приезжает за мной молодой князь-торгоут, гун, с приглашением на чашку чаю. В сопровождении почетного спутника -- председателя тамага и моих Глаголева и Ганчжурова я поехал в ставку гуна, находившуюся в одной версте к СВ от нашего лагеря при колодце Хурлэн-худук. Подъехали вплотную к глинобитной стене, позади которой расположен ряд юрт, к двум из которых, к княжеским, ведет кирпичный настил, вроде дорожки.</p>
<p>Мы направились в большую юрту молодого князя, вблизи которой стояла нарядная, симпатичная, красивая жена его, мило, изысканно ответившая на мое к ней приветствие. Вошли в юрту в строгой последовательности: я, князь, мои спутники и т.д. Мигом был сервирован стол передо мной, сидящим на княжеском троне, и моими спутниками, сидяшими на шире. Поприветствовав друг друга и выпив чая, я снял князя, его черноокую и малыша (в чем мать родила), истратил две пластинки на родителей без «кукут» и с ним вместе.</p>
<p>После этого вновь чаепитие с «заедочками» и «усладеньками». В это время я решил переговорить о делах остающейся здесь до половины июля моей хара-хотоской партии, о доставлении ее прямо в Холт, на что, однако, вторично не последовало согласия. Торгоуты боятся и китайцев, которых не поймешь, день на день не похож, и внешних, халхаских монголов. Сначала хотели доставить только в Оботэн-хурул, но позднее согласились и на Ноин-богдо. Но еще вопрос -- куда лучше направиться: в Ноин-богдо или в Оботэн-хурул (тут имеются верблюды)?</p>
<p>Пока мы толковали обо всем этом, привели под руки моего старого приятеля -- гуна. Он -- развалина, к тому же на один, правый, глаз не видит совершенно и чуточку лишь, смутно, видит вблизи себя силуэт предмета. Трудно видеть такого человека, еще труднее понять его лепет. Он согласился сняться с нами, т.е. со мною и его сыном -- гуном.</p>
<p>Не знаю только, что из всего этого выйдет? После снимка я распрощался со стариком, и вновь, вернувшись в юрту, пили чай и толковали о верблюдах и продовольствии, потребном для Глаголевской партии. Потом я пошел в монастырь и снял его и его лам -- группу на паперти храма перед расписной красно-золотою дверью (не помню -- навел ли на фокус?).</p>
<p>Вновь вернулся к молодому моему приятелю, но уже затем лишь, чтобы попрощаться и направиться к себе, в лагерь. Откровенно говоря, надоело мне все это, и я хотел домой. Но какой это дом, ежедневно новый дом! Князь засуетился, поднес мне кусок красной, с черными крестами в белом круге тибетской шерстяной ткани и в нашей упаковке кусок богатой (красно-золотой) парчи, посланной мною (гуном-мужем) гунше. Второму я воспротивился и тотчас, лично, вручил по назначению. Молодая княгиня приняла почетный богатый подарок с улыбкой. Заключительная чашка чая, и я уехал к себе в сопровождении человека гуна, несшего тибетскую ткань.</p>
<p>На месте, в лагере, я прежде всего записал показания анероида и термометра и т.д., а потом разделся до ночного белья и сижу в нем в палатке. Вдруг -- молодой гун с человеком, за могучими плечами которого чаша из даров природы в дорогу. Рис и всевозможных сортов сахар были направлены молодою хозяйкой из ее запасов. Все это пришлось нам как нельзя более кстати! Еще раз сердечно я распрощался с гуном.</p>
<p>Глаголев и Ганчжуров остались выяснять все детали по предъявленным мною вопросам и вернулись уже довольно поздно, когда у меня была целая компания торгоутов, из которых немало было таких, кои хорошо помнили Цокто Бадмажапова, Гомбо Бадмажапова, Содбоева, Полютова, Санакоева и рыжебородого Гавриила Иванова.</p>
<p>Мне было очень приятно, что моих прежних спутников торгоуты тепло вспоминали. Некоторые спрашивали, когда я вновь приеду! Странно, что и торгоуты, как и русские, не верят, что я хочу сесть на место!</p>
<p>Незаметно быстро мелькнуло время моего пребывания на Эцзин-голе в целом и в моем детище Хара-хото. Меня сопровождает всюду Глаголев, и сегодня также, и я все еще сильно чувствую связь с его партией. Удалось получить водовоза и 4 новых рабочих для раскопок в Хара-хото! В числе последних имеется лучший рабочий, по имени Гончик, он уже работал у нас в Хара-хото, но, заболев желудком, ушел домой. Прежде у меня воду доставляли с Эцзина на ослах и из нас и местных рабочих никто не болел. Теперь пользуются соседним, к ЮВ в 5 верстах, колодцем, который мы знали, и в результате, за исключением Даниленко, все переболели желудком. Я также пил воду -- ничего, она терпимо свежая, только что привезенная, но когда постоит -- пропитывается тяжелым, скверным запахом и вредна.</p>
<p>Ночь прекрасная -- звездная, лунная, почти ясная и почти тихая.</p>
<p><b>28/VI, R</b>. Встали с раннею зарею. Перистые облака плывут по горизонту, дует свежий восточный ветер. Мы выступаем в сторону пустыни, ведет самым низовьем опытный торгоут-курьер, провожает С. А. Глаголев. Тут и вспоминаются важные и неважные вопросы, стараешься все сказать!</p>
<p>Наконец, мое последнее слово: «Будьте покрепче и не гонитесь, как Кондратьев, за популярностью в большой ущерб и вред делу» (не настоял на исполнении Симуковым моего приказания препарировать -- Симуков, в конце концов, страдает!). -- «Спасибо вам за все, я очень многое хорошо усвоил, многое мне теперь ясно, не удивлюсь, если меня не будут любить!» -- «И так не любят, называют тряпкой, ну уж и преемник Петра Кузьмича -- никогда!» -- «Да, я, -- говорит Глаголев, -- желаю очень немногого, скромного -- только быть участником в качестве ботаника или геолога, с трудом и того и другого, и только. Я чувствую, что не смогу ничего самостоятельно сделать, не мне быть носителем, а тем более исполнителем идей Ваших!» -- «До свидания! Все проведите в строгой последовательности», -- громко сказал я стоявшему и смотревшему мне вслед Глаголеву. </p>
<p>Одни; караван ходко идет по тихой растительной долине. До нас долетают крики фазанов, запели славки, чеканы, зачирикали воробьи. Там и сям на превосходных пастбищах лежат или стоят лошади, коровы, ослы. Проводник, завидя вблизи дороги группу животных, стоящих неподвижно, кричит им, гонит, чтобы встали, двинулись раньше, а не вскочили вдруг, испугав караван робких верблюдов. Высокий, густой лес тянется по самому берегу (тому или другому) Модон-гатэлга-гол.</p>
<p>Русло шириною около 15-20 саженей равномерно глубоко опущено, всюду мелко-серопесчаное однообразие, местами, у наиболее высоких берегов, имеются большие или меньшие водоемы. По сторонам изредка стоят могучие зеленые и темно-зеленые тограки, широковетвистые, напоминающие такие же могучие дубы у нас на родине. Хармык набирает ягоды, тамариск всегда в цветном наряде. Река без воды тихая, словно мертвая. Ее оживление восторженно будет приветствоваться; через месяц она зашумит, забурлит и заживет!</p>
<p>В гущине зарослей -- юрты. Оттуда доносится утренний лай псов, будящий тишину долины.</p>
<p>А вот и у самой дороги две юрты рядом. Обитатели спят. Открыли и подняли с ВЮВ войлоки, чтобы легче дышалось. Вдруг выглянуло из-за туч солнце, кровяно-красное, красивое, но странное, даже мой проводник отметил это явление и показал мне, а я давно уже заметил и наблюдаю оригинальную раскраску утром дневного светила.</p>
<p>Река ушла на запад, там великаны-тограки. Ранний час не позволяет фотографировать. В последний раз переправляемся через песчаное мягкое русло, видим обо на высоте, граничащей с пустынею. Тут временно останавливаюсь, заношу наблюдения в книжку, даю доллар, и довольный курьер вежливо, с пожеланиями прощается. Через час он будет дома (в 7 часов утра).</p>
<p>Река змеилась, русло с запада и востока поднималось к северу, в особенности на западе, на востоке, вблизи обо залегало озерко-болото с зарослями трав. Тут шел пир пернатых, громче прочих плавающих кричали вездесущие турпаны. С разных сторон летели на заре на это озерко утки, крачки и те же Casarca rutila. За ним, вдоль, темнело Боро-обо. Наша большая дорога четко выделялась на каменной поверхности, постепенно поднимаясь все выше и выше. Верст 10 тянулась на запад долина, показалось у самой дороги и безводное русло, а затем постепенно мы очутились во власти одной пустыни. Боро-обо смотрело за нашим каждым шагом. Мы шли и ждали того места, где ночевали и свернули на Сого-нор. В 10 часов нашли это место. Я посидел, дождался каравана и пошел мерить на «корабле» моем вторую половину дороги; между тем становилось жарко, душно; через 3-4 версты отмечены островки ила с коркой песчаника наверху; я подъехал с запада и заснял вместе с цзаком и чахлым хармыком; ил иззелена-светлый, до 5-8 саженей высоты. После ознакомления с ним я поехал скорым шагом догонять караван, который плыл в вибрации миража.</p>
<p>Воздух был пресыщен тонкой пылью, и мы в скором времени простились с Боро-обо: оно стояло в море миража, и казалось, в его горные крылья стучали волны пустынного океана. Солнце жгло немилосердно, ветер порою обдавал жаром. То и дело смотришь на часы, чтобы сделать в первый день большую часть половины пути: всего пустыня в поперечнике 85 верст; мы сделали 45 и остановились в безбрежной пустыне. Только к вечеру, когда север пропустил от запада к востоку тучи, показалась гряда общей с Ноин-богдо и Кокшун горной цепи. И сегодня по временам отмечали у дороги мандал, ом-мани-падмэ-хум, а также и курьезные -- карнаграфические -- изображения. У нас обыкновенно на заборах провинциальных городов (их окраин) пишут, и здесь то же самое рисуют!</p>
<p>Небо заболочено слоисто-кучевыми и дождевыми облаками; приятная прохлада. Отдохнем ночью и на заре поплывем по северной половине тяжелой пустыни. По дороге несколько раз видел грациозных, быстрых как ветер, робких цзэрэ-харасульт.</p>
<p>На всем пути пустыня прикрыта черным камнем<sup>247</sup> большей и меньшей крупности. Эти камни на солнце всегда накалены, горячи, весь лик пустыни черен от загара.</p>
<p class="footnote"><sup>247</sup> В пустыне растительности нет, за исключением русл от периодических дождей; эти русла несут кустарники (тощие) цзак, реже хармык Ephedra, карагана и другие формы. </p>
<p><b>29/VI, U</b>. Ночь и утро тихие, облачные, Луна порою светит вовсю! Мы поднялись до зари. Ко мне в палатку пробрался еж и не уходил до тех пор, пока его серьезно не потревожили.</p>
<p>Мы выступили очень рано и до восхода солнца шли два часа, или 9 верст. И сегодня солнце показалось было таким же, как и вчера, кроваво-красным диском, но тотчас и спряталось за густое, свинцовое облако. Других наблюдений нет. Равнина беспредельная, безбрежная, с поднятием постепенным к северу, темная, каменистая. Темная как ночь. Тропа слабо заметна, но ее хорошо ощущает и, вероятно, хорошо видит верблюд, ни разу не сбившийся с нее. Шли очень ходко и в полдень достигли знакомого места -- кумирни Оботэн-хурул с ключом Убур-булык. В первый наш рейс в пустыне мы никого не встретили, сегодня же, на половинном своем переходе, попался торгоут-эцзинец, следовавший на трех молодых, очень упитанных верблюдах. Оказывается, его юрту -- крайнюю к пустыне -- мы видели на Эцзин-голе. Торгоут заверял, что в один день перемахнет пустыню, хотя и приедет домой глухой ночью (без вьюков): не мудрено -- до его дома 80 верст! </p>
<p>Едва мы остановились на луговой площадке, как «облачный шатер» наш, вначале только оберегавший нас от палящих лучей солнца, вдруг разразился дождем. Через некоторое время дождь повторился и периодически повторялся много раз; изредка сверкала молния, гремел гром. Приятно наблюдать прозрачность воздуха, пыль исчезла.</p>
<p>По ключам держалось много верблюдов, лошадей, коров и баранов с яманами; все эти животные явились на водопой. Теперь 3 часа дня, ключи свободны, ни души.</p>
<p>Обо, словно величественный маяк, гордо стоит на вершине горы. Обо это мы увидели верст за 15-20 при следовании своем по пустыне, к северу. В пустыне, как в море, оно необходимо.</p>
<p>Мой Ганчжуров понаведался в тамага при монастыре -- напрасно, нирва и помощника его налицо нет, остались старый да малый, ничего не знающие. Надежных верблюдов в тамага не имеется, вследствие тощих пастбищ, до сих пор верблюды худы и их мало. И лишь в качестве проводника для нас подвернулся тот лама, который нас привел сюда с Дэлэн-усу. Этот «старик», как его называет Ганчжуров, поведет нас прямо на север, в Улэн-худук, западнее которого, но в соседстве с ним, на колодце Уэльсэн-худук мы ночевали, идя к Ноин-богдо. Другими словами, мы станем vis-a-vis Нэмэгэтэ -- колодца Хабрэн-худук, на линию нашего обратного пути к Орок-нору.</p>
<p>Слоисто-кучевые облака не открывают голубого неба, таким образом, сегодня день не жаркий, а скорее прохладный, очень приятный для нас. Итак, завтра снова в путь по пустыне, равнинной сначала, а затем через ту гряду или цепь гор, которая в общем называется Ноин-богдо, хотя мы пройдем у массива Кокшун.</p>
<p>Прошлый раз я не отметил очень интересного явления при ключах Убур-булык, а именно: окрест этого источника залегают высоты, сложенные в основе из бурого, плотного, тяжелого материала, на котором покоится основательной мощности конгломерат. Доминирующая вершина с обо-маяком, вероятно, сложена из таких же пород, так как она входит в состав этих же высот, служа им центром. Эти высоты в местах прорывов имеют стоки -- русла крутых падений.</p>
<p>Благодаря прозрачности воздуха дали открыты вовсю. Величественно выступает цепь гор на СВ, прошлый раз, на пути от Дэлэн-усу, отмеченная мною (с Эрдэни включительно). Цепь с Тосто, Кокшун и т.д. также контрастно вырисовывается. Идем к ней.</p>
<p>Ночь облачная с переменным порывистым ветром, прохладная. Спали отлично (впервые после низовья Эцзин-гола, где жарко, душно, пыльно).</p>
<p><b>30/VI, S</b>. Сегодня поднялись позднее на час и выступили также часом позже. Монастырская обитель спала, лаяли лишь собаки, да на соседнем лугу ржали кони в ответ на ржание лошади нашего проводника. За монастырем к северу мы тотчас вступили на дорогу (до гор довольно торную) и ею заметно поднимались вверх. Местность -- каменистая пустыня, пересеченная сухими оврагами и такими же руслами северо-восточного -- юго-западного простирания. Мы шли на север-северо-запад, Кокшун (массив) приходился западнее, на восток (в северо-восточном направлении от нас) шла цепь гор, несколько выделяющаяся по своим размерам и характеру. Ее проводник назвал Энгэри-инхэрн. По мере приближения к горам количество русл (сухих) и оврагов увеличилось, пошел дэрэсу и карагана. Отдельные горные гряды и высоты стали попадаться чаще и, чем ближе к горам, тем основательнее. Некоторые горные массивы по своему характеру геологии напоминали «тушемилов» (в этой Ноин-богдоской цепи, только восточнее).</p>
<p>Незадолго до вступления в узкое ущелье с легким, мягким подъемом я снял общий вид впереди лежащих гор с Кокшун, его вершиной включительно, но неудачно: я еще только устанавливал аппарат, как затвор щелкнул и, вероятно, картина смазана, а жаль, тем более что пластинка не швырковая «К.», а люмьеровская. Делать нечего! Зато, миновав Цаган-обонэн-даба, в северной части характерных гор удалось снять удачнее. Но это была последняя люмьеровская пластинка. При первой возможности, при первом айле, надо постараться переложить дюжину пластинок (и тех, и других), чтобы уже хватило до лагеря моего Пшевика в горах Ихэ-богдо.</p>
<p>Ширина гор в среднем около 15 верст. Ущелье с перевалом Цаган-обонэн-даба каменистое, но с очень пологими подъемом и спуском, и мы без труда его осилили и в 1 час дня пришли к самой северной окраине их на прекрасный ключ Заталга, окаймленный изумрудной зеленью, по которой разбросан щедро золотыми пятнами ковер из Potentila. Насекомых -- мух и мелких бабочек -- было довольно, и я тотчас принялся их ловить.</p>
<p>Проходя в ущелье, мы любовались одинцом Сapra sibirica, стоявшим высоко на скалистом пике, а на южной окраине гор с сухого русла вблизи нас быстро вскочили и еще быстрее понеслись наутек малютки (две) цзэрэ-харасульт; малыши страшно грациозны, в особенности в беге.</p>
<p>Жители на нашем пути ютились по колодцам, которых я отметил последовательно три: Щабу-гус-худук (6 верст), Талэн-худук (9-10 верст), третий не записан, вблизи окраины гор, у айля, где наш проводник пил чай. Надо было видеть, с какою стремительностью, в карьер, поскакал он, завидев впереди на пути юрту. Чтобы меня не задерживать, он скакал, что называется, «сломя голову».</p>
<p>Обо-маяк все время был виден, пока вид на него не закрылся горами. В долине, граничащей с северными горами Нэмэгэтэ, густая дымка, в которой детали утонули. А мне лично эта долина очень приятна, хотя мы в ней невольно провели несколько дней и изучили характер как окраины цепи Ноин-богдо, так и котловину и много-много смотрели на высшую (среднюю) часть Нэмэгэтэ.</p>
<p>С каждым днем значительно подаемся на север, к приятной партии Елизаветы Владимировны -- нашего орнитолога.</p>
<p>Как хорошо, что сегодня у меня был взят проводник, иначе намаялись бы сильно.</p>
<p>Соседний на западе массив Кокшун выглядит внушительным, темным, а за ним, словно остров, тот обособленный кряж, который на пути своем от запада к востоку мы оставили севернее. Показалось в середине долины зародившееся западное крыло ханна, о котором упоминали выше. По Обручеву (см. его II том), это есть конгломератовая гряда, тянущаяся на большом протяжении Ноин-богдо. Ханна на восток простирается до меридиана ...</p>
<p>Ночь была очень душная, спал под легким одеялом до 11 часов, позднее долго-долго не мог сомкнуть глаз, так как до острой боли зудели и руки, и ноги в местах укусов насекомых. Не знаю, какие именно насекомые кусаются так жестоко, с ядом; наутро появляются красные волдыри, тело зудится в местах укусов, чешешь до крови -- в результате мокрый лишай. </p>
<p>Только под утро подула прохлада от соседних южных гор. Я укрылся теплым (меховым) одеялом и заснул до зари какой-нибудь часок. А тут ревут верблюды, раздаются голоса спутников -- надо вставать, чтобы, проглотив две-три чашки невкусного чая и съев цзамбы, садиться на свой «корабль пустыни» часов на 10 непрерывно. Именно такой день подвернулся нам на начало июля месяца.</p>
<p><b>1/VII, V</b>. Утро полуясное, с приятным юго-западным ветром от гор на юге. Ну и выдался же денек -- жаркий, нудный, тяжелый. Ехали вторую половину медленно по котловине и бесконечным балкам из красной глины внизу и конгломерата сверху мощностью общей до 5-7 и даже 10 саженей, отвесно ниспадающих. Особенно скверно было в котловинах с песком и цзаком. Люди и животные прошли 12 часов времени и 47 верст расстояния. (Выступили в 6 утра, а пришли на колодец Хабрэн-худук в 6 вечера.)</p>
<p>Я уже говорил, что в Нэмэгэтэ, в особенности в середине хребта, высятся в ряд четырехголовые вершины -- доминирующие, тут особенно высок пьедестал этих гор. По нему-то, в средней и нижних зонах, в сторону полуденной долины и врезались русла с красной глиной внизу и конгломератом наверху. Глиняные стены выходят в самую долину, где они местами расширяются настолько, что напоминают отвесные берега озер. Каменистое плато и скаты испещрены тропинками, части которых исчезли от разрушения дождевыми потоками. Пролагать прямую линию не приходится, а необходимо следовать в обход, подниматься к горам и в подгорной зоне идти по тропе, проложенной кочевниками от колодца к колодцу, и, конечно, так же спускаться в многочисленные русла и опять всплывать наверх.</p>
<p>Большим переходом мы сильно утомили наших верблюдов в таком каменном лабиринте в последнем, половинном расстоянии. А вначале, с места ключа, держась по северо-западной диагонали, в равнине, покатой к середине, мы шли прекрасно и только я с Ганчжуровым, Цэндэ уехал вдоль котловины, к «бабууке» за верблюдом.</p>
<p>Когда мы уже выбрались из отвесных русл, я, едучи впереди, увидел верхового монгола на верблюде, быстро ехавшего в сторону. Зоркий номад тотчас заметил меня и на мой зов шапкою на поднятой руке скоро докатил до меня, пройдя расстояние в 1&#189;-2 версты. Тем временем мой вьюк подтянулся. От ламы, разыскивающего верблюдов, я узнал правильность нашего курса именно на ту Хара-тологой вершину, на которую мы все время смотрели. Лама голодный, жаждавший напиться чаю, легко присоседился к нам, поправил с Ганчжуровым упавший вьюк, а в лагере скоро освоился с нашим бытом и ловил насекомых; он же у нас и ночевал. При Хабрэн-худуке мы разбили лагерь на прежнем месте, в соседстве с колодцем, ниже по руслу. Со времени нашего первого здесь пребывания все еще стояла одинокая юрта, в которой проживала мать с дочерью, пасшей всегда стадо баранов и яманов.</p>
<p>У этих женщин и приютился старик с нашим верблюдом, прибывший накануне. Таким образом, Цэндэ напрасно проедет огромное расстояние, верст в 75, на самой крикливой тэмэнице.</p>
<p>По дороге, еще на равнине, в 9 часов полуясного утра я наблюдал прыгавшего рядом со мною до своей норки тушканчика; странно, что он так поздно при свете дня бодрствовал. По-видимому, это тот же вид Dipus'а, что мною добыт несколько к ЮВ, в Ноин-богдо.</p>
<p>Какая обширная долина с высокими горными цепями на севере и юге! Жаль только, что она сильно затуманена пылью, а я с колодца Хабрэн в первый раз наблюдал ее в полной красе, такой, на какую не налюбуешься всласть, в особенности перед закатом и в самый закат солнца, когда все: и горы, и долина -- окрашивается фиолетовым нежным тоном и когда краски -- красная, голубая, желтая -- прихотливо меняются, переливаются и держат вас при горах и том небесном горизонте, который еще ярче, краше горит пурпуром.</p>
<p>Вчера я прозевал лов бабочек, так как у соседок в юрте переснаряжал пластинки. Пока я возился с фотографией, усердный лама у костра наловил целую чашку ночниц, другою чашкою прикрыл, чтобы пленницы не улетели, но в каком они ужасном виде -- не скажешь! Он был часом раньше поощрен за жуков, теперь вновь хотел отличиться и, вручив мне сбор, наблюдал за мною. Велико было его разочарование, когда бабочки его сбора полетели в тьму подле лагеря. Ганчжуров разъяснил ламе, что с бабочками «надо строго обходиться, не сбивать пыльцу!». </p>
<p>Лама был и смущен, и, видимо, огорчен неумением, но жуков и скорпионов он с Ганжчуровым наловил.</p>
<p><b>2/VII, T</b>. Утро тихое, облачное, долина, словно море, в густом пыльном тумане. Всюду тишина, которую приятно нарушает голос пастушки, управляющей баранами, разбредшимися кругом айля. Звонкие, серебристые трели юной номадки красиво отдаются в раннем утре.</p>
<p>В Нэмэгэтэ, на глазах монгола, леопард ловко схватил янгер-ямана и тотчас умертвил его, но мгновенно исчез, заметив человека, который и воспользовался добычей пестрого зверя. Леопард бросается на добычу, как кошка на мышь, -- сверху и тотчас перекусывает горло, жадно выпивая всю сочившуюся у животного кровь. Какое терпение, умение, ловкость нужны, чтобы поймать янгер-ямана, который всегда настороже! Леопард искусно прячется в красных камнях и быстрым прыжком овладевает животным.</p>
<p>Только в полдень возвратился Цэндэ. Его тэмэница настолько устала, что он вынужден был променять ее на более лучшую, но на такую же крикливую, с придачей 15 янчанов.</p>
<p>Утро у нас ушло как-то непроизводительно на разные соображения по поводу преодоления высоких гор Нэмэгэтэ со слабыми верблюдами. Мой прекрасный, но «инвалид» пошел без ничего. Я вначале сел на высокого верблюда Ламаджаба, но он после 2 верст заставил меня раз и навсегда от него отказаться: он упал на левый бок, уросил и едва не придавил мне ногу. С большим трудом я высвободил левую ногу из стремени в то время, когда, барахтаясь, ламаджабовский верблюд лег как подобает. Тотчас мой ловкий Ганчжуров оседлал для меня нового верблюда, вымененного Цэндэ у местного ламы. После моего «ламаджаба», шедшего привязанным в хвосте каравана, эта крикливая, вертлявая плевака извела меня окончательно. Кроме того, своей исключительной тряской вконец разбила меня. После перетасовки верблюдов верховых верблюд с уросью достался Ганчжурову, который не пощадил его ног. Оплеванный, он все же справился с лентяем и заставил его идти как надо! Тем временем мы поднялись до самого верха гор, до места, где тропа раздваивается: южная идет на наш старый Шара-худук, северная -- на вершину Улэн-даба, ведущую в то ущелье с прекрасным, оригинальным колодцем Улэн-худук, вблизи которого мы стояли (с удовольствием) в передний путь, но не воспользовались тогда этим перевалом вследствие крайней крутизны его со стороны подъема и пошли в обход, на запад.</p>
<p>Ганчжуров пробежал вперед, ознакомился на вершине со спуском и удачно посоветовал мне попробовать спуститься новым ущельем, сокращая этим дорогу на 10 верст. Моему скорому решению идти к Улэн-даба в значительной мере содействовали свежие следы монголов (мы их встретили при спуске к подошве (южной) Нэмэгэтэ), кочевавших на север и поднявшихся со своим скарбом по крутизне, на которой змеилась ими проторенная дорожка.<sup>248</sup></p>
<p class="footnote"><sup>248</sup> Все же монголы заплатили крутизне дань -- один верблюд лежал у тропы искалеченный, с прорванными ноздрями и не вставал. </p>
<p>С вершины перевала Улэн-даба открылся вид на глубокую впереди, к северу, долину с цзаком и на лабиринт крутых, остробоких ущелий, сбегавших от гребня. Преобладающий красно-бурый тон горных пород блестел ярко, но снять их не пришлось из-за облачности и главным образом густой завесы пыли, в пыли же потонула и северная долина с цзаком. </p>
<p>Относительно гор Нэмэгэтэ можно коротко сказать, что они высоки, скалисты, обрывисты, южные стороны блестят загаром, имеют на севере признаки луга и массу колючих трав, сильно расчленены, а потому красивы, просятся на снимок, но, к сожалению, в желанных местах снять не удалось. Можно прибавить еще -- безводны, богаты всякого рода пещерами и т.д. На севере и на юге открывают виды на глубокие долины, преобладающая растительность -- саксаул.</p>
<p>В верхнем и среднем поясе тропа идет по такой крутизне, что все время вьюки приходится везти по одному, и лишь в нижнем она выходит на серо-песчаное русло, по которому, хотя там и крутое падение, вы быстро движетесь вперед и сравнительно быстро достигаете Улэн-худук. И теперь можно еще утвердительнее сказать, что ширина гор имеет около 15 верст (в среднем).</p>
<p>Мне было очень приятно сомкнуть путь у колодца, посидеть у него, у скал, отметить показание анероида и еще наловить несколько экземпляров мух. Все прежнее вспомнилось отрадно: и горы, и колодец, и наш куку-майхан, и та сцена у водопоя, которую я увековечил на фотографии.</p>
<p>Я имел 3/4 часа, которые все отдал колодцу, и простился с ним тогда лишь, когда наш караван вдруг показался из-за скал, сверху, успешно отмеривая шаги вниз, к выходу из гор в безбрежную, глубоко падающую к середине долину.</p>
<p>Я повел караван. Только всего одну юрту (выше колодца) мы отметили в ущелье. Чем ниже, тем еще скорее мы шли на север. Очень хотелось спуститься до прежней ночевки, среди цзака, но этого не удалось исполнить: 9 часов застали нас за 3 версты до нее.</p>
<p>Из-за пыльной мглы и полной облачности ночь не заставила себя долго ждать -- мы едва успели немного устроиться с лагерем. Я не ставил себе палатку, а устроился под пологом грустного пустынного неба. С двух сторон -- восточной и южной -- стояли ящики, с запада -- сума, вот моя и постель с комфортом, вернее спальня, так как постель: брезент, два (потолще и потоньше) войлока и меховое одеяло (под себя), легкое одеяло сверху -- и все. Мои предметы (их много) -- часы, анероид, компас, записная книжка, карандаш, спиртовка для жуков, морилка для мух и бабочек, бинокль, очки, ножик -- вблизи меня, выход из ложа -- на север. Мои спутники и костер -- в сторонке, в 10 саженях.</p>
<p>Душно, жарко, южный бриз не несет прохлады, а еще более расслабляет, в особенности когда он значительной силы и несет густую пыль. Пылью пропитано все, с этим надо смириться.</p>
<p>Усталые, мы скоро уснули. Однако полуночная буря с запада разбудила меня. Хорошо, мыслилось мне, что я не в палатке, последняя шлепала бы сильно и пыль большая сыпалась бы и ложилась на меня. Не помню, когда я уснул, но на зов Ганчжурова: «Пора вставать!» -- я проснулся в 4 часа, когда кругом стояла тишина и полная мертвенная мгла.</p>
<p><b>3/VII, W</b>. Нэмэгэтэ в 10-15 верстах (силуэт высокой темной стены, величественной острой гряды). Одеваюсь скоро с грустной мыслью: во мгле довести счастливо «мой корабль» до Сухайт-худука, ведь я проводник, «капитан» в пустыне песка и камня. Еще вчера, идя к саксаулу, с блестящими, словно вода, глинисто-лессовыми площадками, я ориентировался на одну вершину на ССЗ и шел по направлению к ней, сегодня верст на 5 она же была моим первым маяком до глухих недр саксаульных зарослей. Окончилось все это, и мы вступили в открытую, песчано-каменную равнину с легким поднятием (постепенно) к северу и пошли на ССЗ. Перед выходом из саксаула я наблюдал много шагов (следов) лисиц, хуланов и видел Podoces hendersoni, а самое интересное -- серо-бледного сорокопута, который, сидя на вершине высокого саксаульного дерева, издавал какие-то странные звуки, похожие больше всего на блеяние козленка. При виде этой интересной птицы я невольно лишний раз вспомнил моего родного Пшевика. Последние дни все мои мысли, мечты, желания -- скорее свидеться только с моей Пшевочкой, которая также, вероятно, начинает уже ждать харахотосца.</p>
<p>Веду караван, сам -- впереди на 1/2-1, а то и более, версты, порою оглядываюсь назад. Как струна, провешивается умственная линия между мной и караваном. Последний плывет медленно, равномерно. Наконец, время приближает спуск в русло с цзаком -- то русло, по которому выше и ютится айль Дорчжэ, у колодца Сухайт-худук.</p>
<p>Всматриваюсь на ВСВ по горизонту, и -- о радость: обообразная темная кучка (знакомая по переднему пути с Дорчжэ) стоит и радует мою душу. Правильно! Выбрав место удобного спуска с обрыва каменистого плато пустыни, я остановился с целью дождаться каравана. А там что-то странное: струна порвалась, и караван уклонился на запад. Это мудрец погонщик-проводник Цэндэ. Он начал уверять Ганчжурова, что я неправильно веду, настоящая дорога далеко на западе! С трудом Ганчжуров убедил и заставил Цэндэ идти к начальнику, который ждет караван. Вскоре и Ганчжуров заметил кучку на СВВ и стал ругать Цэндэ.</p>
<p>При глинистом спуске с обрыва мы смертельно испугали лисицу, которая стремглав бросилась бежать; горячий охотник Ганчжуров не успел подняться вверх -- лисица была далеко.</p>
<p>Опять идем вверх по знакомой полосе русла с саксаульными зарослями. Через 5 верст увидели живое -- верблюдов, благодушествующих в цзаке, а затем еще через такое же расстояние и айль Дорчжэ на обрыве, поставленный там, чтобы продувало и отгоняло, уменьшало насекомых. С отрадою я с Ганчжуровым достигли знакомого колодца,<sup>249</sup> подошли вьюки, и мы быстро разбили лагерь.</p>
<p class="footnote"><sup>249</sup> Все три колодца умело выложены вместо отсутствующих камней толстыми остовами корней сака. </p>
<p>Не замедлил приходом и Дорчжэ (а дети уже заметили нас раньше) с дарами природы: с сыром, пенками и горячим белым (с верблюжьим молоком) чаем. Радостно встретились. Побеседовали, попили чаю; все, все, до мелочей вспомнили о первом знакомстве и пути до Улэн-худук. Вот такой наш хороший Дорчжэ. Без труда мы сговорились с ним на следующее: он должен принять на свое пастбище наших усталых верблюдов, снабдить нас тремя хорошими своими верблюдами (под вьюки и меня). Мы пойдем на Орок-нор на свежих животных, оттуда Цэндэ приведет его 3 верблюдов обратно и возьмет отдохнувших, отъевшихся наших. За это мы ему по-приятельски щедрее платим и даем небольшой подарок (нож и ножницы).</p>
<p>Дорчжэ уговорил Ганчжурова пойти вместе на охоту -- на харасульт, а я остался дома писать. Охотники караулили на водопое, стреляли на близкое расстояние, но безрезультатно; вернулись обратно поздно, усталые, и тотчас принялись с жадностью за чаепитие. Чая вообще летом, да еще в пустыне, пьется много. Этот универсальный напиток -- наше единственное, незаменимое, в полной мере повседневное удовольствие.</p>
<p>Вечером, когда вернулись к колодцам все верблюды с пастьбы, я отметил, что здесь верблюдов свыше сотни голов, держатся они по группам: взрослые, двухгодовалые и нынешние -- молодняк. Все упитанные, хорошо линяют, и подростки с малышами игривы, в особенности на побежке к стойбищу или, наоборот, -- в цзак.</p>
<p>Дорчжэ не есть собственник верблюдов, а лишь старший, ответственный пастух этих животных, которые преимущественно принадлежат тамага Ламэн-гэгэна. Прошлый раз мы встретили в горах Халтэрэ-нуру двух лам, одного интеллигентного -- старшего, объезжавшего владения монастыря с верблюдами, коих всего налицо около тысячи голов. Дорчжэ и ему подобные пастухи монастырских стад пользуются от этих верблюдов полностью молоком и шерстью: первое питает, второе выгодно продается. Китайцы платят за 6 дюжин кусок далембы (что то же самое, 2 серебряных доллара 9 фунтов).</p>
<p><b>4/VII, Q</b>. Ночь и утро сплошь облачные, теплые, я сплю под легким одеялом.</p>
<p>Для Q -- праздника -- у нас сегодня малый переход -- всего в 25 верст, который мы исполнили к 1/2 12-го часа, несмотря на то что выступили в 6 часов, а не в 4 часа, как при большом переходе. И сегодня я вел караван самым удачным образом: нисколько не сделал лишнего, наоборот -- сократил прямой линией, почти одной диагональю на СЗ, среди песчано-каменного русла с цзаком, тамариском или с гранитными (красными крупно- и мелкозернистыми) выходами, в большинстве затейливо обдутыми и обточенными ветром и песком. Перед входом в Халтэрэ-нуру я пересек горный мыс и еще больше сократил дорогу. Два крыла гор не сходятся, между ними вклинилась дорога -- долина меридионального простирания, которая и привела нас в знакомое ущелье с ключом Хулэстэн-булык. На фоне, или плане, долины отлично вырисовывалась и доминировала красная гора, остроголовая, которую местные монголы мне назвали Самсогэн-хурин-тологой. Она служила маяком и в передний, и теперь, в обратный путь. На расстоянии сорока верст от Цаган-тологой она видна контрастно и с такою же проекцией, как и с юга. От Цаган-тологой она отстоит на ЮЮВ. Эту гору мне удалось снять фотографически. Горные породы, преобладающие в Халтэрэ-нуру, -- сланцы и розовые граниты.</p>
<p>При нашем знакомом источнике мы застали на водопое стадо баранов и яманов. Обитатели жили выше; наши тогдашние соседи откочевали, подобно улэнцам в Нэмэгэтэ. По удалении пастухов со стадом мы были одни при хорошем источнике в каменном русле. К сожалению, цветущей растительности не было, не было поэтому и насекомых.</p>
<p>Для праздника и по случаю отсутствия продуктов пришлось купить молодого барана с непременным возвращением владельцу и кожи, и головы, и внутренностей. Сравнительно давно мы не ели хони-махан, вероятно, сегодня мои спутники окажут ему честь -- только бы не объелись! В этом отношении страшно за Цэндэ, который враз съедает 1/4 барана, т.е. около десяти фунтов! Вот так двуногое животное! Вот так аппетит! Смотреть противно!</p>
<p>Сегодня, когда я с Ганчжуровым ходили снимать гору «темно-красную», было тепло, я приложил ладонь к темнокаменной поверхности земли и скоро отнял -- было более нежели терпимо! Тогда я предложил то же сделать моему спутнику. Ганчжуров тотчас рванул рукою вверх. «Пошто так жарко?» -- заметил он! Цельсий показал только 57.8°. В Хара-хото я мерил -- там свыше 60°.</p>
<p>Отсюда до лагеря Пшевика в Ихэ-богдо остается всего лишь три перехода: мы усердно отсчитываем и ждем не дождемся скорее туда попасть!</p>
<p>Едва я записал 9-часовое метеорологическое наблюдение, а мои спутники уложили верблюдов, как мы улеглись спать, хотя еще были светлые сумерки. Но лишь стемнело -- залетали ночницы и летучки. Ганчжуров опрометью прибежал за сачком и через 1/4 часа промахов наконец изловил довольно большой экземпляр. В это время я ловил бабочек, но последних было мало. Их появилось значительно больше в глухую ночь (в 1 час), когда я зажег свечу, чтобы посмотреть время, так как следовало вставать рано ввиду предстоящего большого перехода. На свечу ко мне вдруг прилетело несколько бабочек, одна забила крылышками мне по лицу. Бедняжка также попала в морилку (а всех пойманных -10).</p>
<p><b>5/VII, R</b>. Таким образом, во время короткой ночи мы не получили должного отдыха и встали ранее 3 часов ночи, а в 4 часа уже направились в путь, пользуясь сумерками и умирающей Луной. Сегодня роль проводника исполнял Ганчжуров -- в общем удовлетворительно. Знакомые горы, знакомая дорога, вдоль которой значительно прибавилось монголов со стадами, так как корм в этой местности значительно улучшился. Сегодня переход в 40 верст. Первую часть мы осилили без труда, в сравнительной прохладе, но вторую -- во время жары, дававшей себя чувствовать. Дело в том, что, пройдя колодец Халтэрэ-нуру-худук (в ущелье того же названия) и навестив знакомых -- семью Гэндэна (встретили нас замечательно, приветливо), мы прошли вниз еще версты 3 и учинили 1&#189;-часовое привал-чаепитие. В это время я снял вид на уходящее вниз ущелье Халтэрэ-нуру (ама). На краешек попал и мой отдыхавший караван. Все горы кругом или бурые, пустынные (северные склоны), или пустынные, блестяще-черные от загара. Мертвечина и среди гор -- пустынное безводное песчаное русло.</p>
<p>Мы приютились в тени под скалами. Солнце сразу стало припекать, и чем позднее, тем ощутительнее. Мы устали, хотя покорные верблюды шли хорошо, правда натянув бурундуки, тяжело дыша и монотонно шурша лапами.</p>
<p>В 3 часа наконец мы достигли благодатного -- холодного, прозрачного, рокочущего (температура 7.0°C) -- источника и на прежнем месте разбили наш маленький лагерь. Приятно было отдохнуть.<sup>250</sup></p>
<p class="footnote"><sup>250</sup> Источник полукругом обступают с севера светлые глинистые холмы, почему и ключ, и прилегающая местность называется Цаган-тологой. </p>
<p>На сей раз долина много зеленее, пышнее, приветливее. Жалкие пашни отливают изумрудом, в двух канавках для орошения приятно журчит вода. Кругом горы видны и на север, и на юг, хотя воздух имеет пыльную дымку. 1/2 8-го часа вечера можно дышать и писать.</p>
<p>О пройденных горах Халтэрэ-нуру следует добавить: только на запад и немного на восток уходящие крылья гор похожи своими хребтами на горы, остальное -- какой-то хаос из отдельных темных или красных массивов, расположенных в беспорядке. В области гор лежат или тянутся на большое пространство равнины с дресвяным покровом от источенных, продырявленных, почти совершенно разрушенных гранитов, местами едва заметных причудливыми формами или развалинами.</p>
<p>Отдельные массивы видны нам отлично с места лагеря у ключа.</p>
<p>Завтрашний и последний, 7/VII, переходы в лагерь моего родного Пшевика предстоят большие!</p>
<p>Какая пышная, богатая растительность всюду кругом в урочище Цаган-тологой: лук, цзак, хармык и т.д.</p>
<p><b>6/VII, U</b>. По обыкновению, встали в темноте и выступили на рассвете. Крупные звезды еще горели в небе. Воздух тих, прозрачен. Мы идем по мягкой тропе, вскоре выведшей нас на большую дорогу.</p>
<p>Через несколько верст мы переправились через каменное русло, богатое ключевыми источниками, и первые правобережные обнажения -- скалы из базальта -- вновь сняли. Еще три версты, и мы достигли знакомого урочища Улан-хошу и на прежнем пышном лугу с цветами расположились на 3-часовой отдых с чаем.</p>
<p>Глаз любовался южным склоном могучих гор, в особенности величественным массивом Ихэ-богдо и столовидной вершиной Пунцэн-обо, лежащей как раз на линии нашего маршрута, у западного подножия которой залегает на высоком плато Пунцэн-обонэн-худук. Это вдали, тогда как вблизи нас обступали с восточного, левого, берега только базальты, а справа -- базальты с красной глиной, ярко-ярко пестревшей, или расстилался пышный луг с красными, лиловыми, желтыми цветами, на которых удалось поймать десятка два интересных насекомых.</p>
<p>Тут навстречу нам попались китайцы-торговцы, ехавшие в Цаган-тологой. И они, и мы почти одновременно снялись и поехали в противоположные стороны. Вскоре мы поднялись вновь на вершину левого берега значительно углубленного ложа Чэтэн-гола и с небольшим от нее отклонением пошли прямо на столовую гору. Воздух был жаркий. По небу -- чистому, синему -- там и сям скоплялись красивые светлые кучевые облака. Я не утерпел: снял еще раз глубокую балку на фоне приблизившейся немного Ихэ-богдо.<sup>251</sup> Затем вновь пошел отмерять расстояние. Впереди стоял табун хуланов, мой Ганчжуров стрелял, но неудачно, я лишь издали любовался свободными дикими животными, внимательно следившими за нами. После выстрела я бросился было вперед, на ЮВ, потом хуланы почему-то круто повернули в обратную сторону, наперерез нашего пути, все время приближаясь к нам. Я даже думал о снимке с них, но они предпочли вновь направиться на ЮВ и таким быстрым галопом, что очень быстро исчезли из глаз в пустыне. Там и сям проносились изящные, грациозные цзэрэ, Gazella subgutturosa. Между тем горы приблизились, я впереди на верблюде ехал успешнее, быстрее каравана: мне хотелось вовремя снять и склон гор по ущелью верхнего пояса с вершинами, и столовидную гору Пунцэн-обо. Подъем крутой, каменистый, русло с красным крупным гравием разрушенных гранитов. Корм луговой отличный, кое-где по крутизнам, старые стойбища номадов.</p>
<p class="footnote"><sup>251</sup> Интересно, какой выйдет снимок? В момент снимка случился вдруг сильный-сильный порыв ветра. </p>
<p>Мне удалось проехать больше крутою частью, так как караван шел прежней, круговой дорогой. Я снял, повторяю, верхний пояс гор, затем, поднявшись на перевал к столовой горе, и эту последнюю с юго-запада и запада, где она широко обнажает свою плоскую вершину. Все снимки я спокойно сделал, спустился к колодцу, срезал часть зеленого луга и ждал караван. Он пришел через 1/2 часа. Палатки не ставили, и, лишь напившись чаю, я отправился на столовую вершину с целью узнать ее <i>h</i>. Медленно шел, поднялся по базальту(?) и -- о диво! -- замечательный памятник. Грандиозный художественный кэрэксур! Я так и ахнул: снизу ничего не было видно, несмотря на то что высокая насыпь могилы еще увенчана обообразным цилиндрическим сооружением. Я внимательно осмотрел сооружение -- исторический памятник, открыл анероид, положил термометр и стал делать карандашом в записную книжку набросок памятника.</p>
<p>Прежде всего это сооружение большому, важному предку покоится на большой площади -- вершине столовой горы, со стороной в 250 шагов в квадрате, ориентированном приблизительно по странам света с несколько закругленными углами и покрытом, как и соседняя местность, луком среди каменной поверхности.</p>
<p>Какие дивные виды открываются наблюдателю от мавзолея некоего хана. На севере вы видите на горизонте темно-синий Хангай, через море желтой пустыни, сильно взволнованной, на юге -- бесконечную желтую пустынную даль с рядом гор до Халтэрэ-нуру, Нэмэгэтэ с Ноин-богдо включительно, на западе -- священный массив Ихэ-богдо, а на востоке -- часть Бага-богдо. Лучшего, поднятого на 2&#189; тысячи футов абсолютной высоты места, доминирующей точки, нельзя найти, и тут -- прах великого предка с насыпью из мелких лавовых обломков. С востока стоит ряд обо, числом 13, среднее -- значительно больше всех 12 (по шести по сторонам), на нем -- темно-серый обелиск с начертаниями на восточной стороне (стороне входа к могиле) прыгаюшего с высоты вниз изюбря и ряда неведомых, непонятных знаков, вплоть до стилизованных янгер-яманов включительно.</p>
<p>Кто покоится под таким художественным, великим лавовым холмом, чей это кэрэксур, кто и когда и в честь кого его сооружал? Тут великий вождь, вроде Чингиз-хана!</p>
<p>Подойдя к западному, близкому от мавзолея обрыву Пунцэн-обо, или столовой вершине, я увидел колодец в зеленой раме, а повыше его плоский перевал с площадью, с многочисленными обо -- местом периодических молений лам (современных). Над колодцем вился дым от моего лагеря к немым вершинам гор. Там мои спутники заждались моего возвращения. Сурки громко свистели внизу. Я начал спускаться.</p>
<p>У меня роились мысли самого разнообразного характера. Прежде всего явилось сильное желание снять фотографией этот исключительный исторический памятник, который несомненно займет в ряде других монгольских древностей выдающееся положение и в будущем, в первую очередь привлечет к себе специалистов-исследователей. Это мое великое убеждение.</p>
<p>Вернувшись на бивак, я вызвал удивление у моих спутников долгим отсутствием. А еще большее тем моим распоряжением, что завтра выступаем не на рассвете, а только после 8 часов утра. Прежде всего я спросил Цэндэ: «Был ли он на вершине вот этой горы?». Он ответил отрицательно. Тогда я рассказал о памятнике моему Ганчжурову, заключив рассказ тем, что завтра, в 8 часов, мы должны уже быть на вершине Пунцэн-обо, чтобы снять все, что там есть замечательного, а теперь попьем еще разок чаю и ляжем спать. Ганчжуров долго думал по поводу моих ему сообщений.</p>
<p>Палатку я не ставил и второй раз за эту поездку лег под открытым звездным небом. Мы уже забыли о минувшей жаре: тут на высоте 9 тысяч футов над морем было прохладно, отсутствовали насекомые и пыль.</p>
<p>Мои спутники давно уже спали в соседстве верблюдов, издававших ужасный зловонный запах, а я, не зная почему, не чувствовал ни усталости, ни сонливости и долго не мог расстаться ни с мыслями, ни с мечтами, которые будто что-то живое были в тесном общении со мною! Мысли мои уносились и близко, и далеко. Близко -- к моему родному Пшевику, в его лагерь, ютящийся в этих же самых горах Ихэ-богдо, и далеко -- к друзьям-единомышленникам в родной Петроград. Спрашивал самого себя: какое число теперь, что знают к этому времени Географическое общество и Академия наук о моих работах, о моем личном местонахождении, о моих планах на возвращение на север?</p>
<p><b>7/VII, S</b>. Дважды просыпался ночью и дважды любовался красотою и яркостью планет и больших, разными оттенками мигающих звезд. Тишина была кругом торжественная, ведь в дикой грандиозной природе все торжественно и стройно. В 6 часов я проснулся, было светло, серо, звезд ни одной, их заменили слоистые облака. Разбудив спутников, а те вскоре верблюдов, мы тем самым нарушили спокойствие раннего утра в горах. Пока пили чай, облака поредели, а к отходу на гору Пунцэн-обо уже показались и голубые пространства.</p>
<p>Мой спутник Ганчжуров невольно вскрикнул, глядя на вершину гордой, священной горы! Там гордо стоял каменный, или горный, баран (Ovis) и всматривался в нашу сторону или спокойно опускал голову вниз и щипал траву. Порою красивый дикарь смотрел в южную даль и стоял к нам в профиль, когда отлично обрисовывалась его огромная рогатая голова! Однако зверь был как-то возбужден: то и дело менял положение и подолгу всматривался в нашу сторону, однажды даже сделал несколько шагов в нашу сторону и у самого края обрыва остановился, вперив в нас свой взор. Мы шли осторожно и в то время, когда зверь смотрел в нашу сторону, мгновенно останавливались! Дикий баран направился равномерной походкой, с остановками, сначала к югу, затем ЮВ и востоку и быстро исчез из глаз, но, когда мы поднялись моим вчерашним путем на вершину, там уже никого не было. Напрасно Ганчжуров с осторожностью кошки крался вперед из-за могилы далекого, важного предка: на плоской кровле никого не было.<sup>252</sup> Он вернулся ко мне, к кэрэксуру, и долго не в силах был оторвать глаз от усыпальницы хана.</p>
<p class="footnote"><sup>252</sup> Только один заяц (Lepus tolai) неторопливыми прыжками убежал к востоку, вниз по крутому склону гор. </p>
<p>Мы сделали дополнительные измерения, наблюдения, поставили вертикальный обелиск и занялись фотографированием. Я снял два вида: подальше и поближе, от востока к западу, на фоне облаками укутанных главных вершин Ихэ-богдо. Мой спутник также отметил красоту и господствующее положение вершины, где покоился прах хана. В поле зрения снимка вошли и кэрэксуры, и впереди стоящие обо (13), и даже один (юго-западный) второстепенный кэрэксур.</p>
<p>С вершины главной намогильной насыпи взят образчик буро-красной породы -- лавы, чем слагается вся насыпь. Плоская вершина и прилежащие ее скаты не имеют таких размеров камней. Очевидно, они были в свое время все подобраны на сооружение мавзолея. С мыслью: «Буду ли я когда-нибудь еще на этой замечательной вершине?» -- я начал спускаться вниз, к биваку. </p>
<p>Выпив по чашке чая с сухарями, мы завьючили караван и в 9 часов пустились к ССЗ -- домой. </p>
<p>Первые шаги наши прокладываем по холмистому плато: мы спустились не старым, окружным, большим, мягким ущельем, а ближним -- крутым, каменным, очень трудным и с радостью вступили на соединение с тем путем.</p>
<p>В верхнем поясе я наблюдал белокрылых вьюрков (Fringillauda), а ниже, на ближних скалах, красавцев аргали, которые словно ужаленные понеслись по косогору вниз ущелья, наперерез середине гор. Долго, нудно мы спускались в глубокую пропасть. С самой вершины и ниже в некоторых местах мы любовались Орок-нором, вырисовывавшимся во всех деталях, со всеми мысами, островом и северо-восточным болотом с камышом. Сверху Орок-нор представляется драконом с головою, обращенной на запад.</p>
<p>Страшная крутизна скатов, обилие камней, сужения, каскады, обрывы -- все вместе делало трудным наш путь. Тем не менее к 12 часам мы уже были у подошвы хребта. Верблюды в горах устали. Я отправил вьюки нижней, круговой, спускающейся к озеру дорогой, а сам с Ганчжуровым поехал наперерез многочисленным оврагам и сухим руслам меньшей кривой, по направлению к Уул-худук. Вскоре начал накрапывать дождь, мочивший нас до самого места лагеря экспедиции, партии Елизаветы Владимировны. Три часа мы маялись в отвратительно трудной местности, круто сбегающей от гор в равнину, к озеру. Последнее своею близостью все время сердило нас. Время идет, мы устаем более и более, а место бивака Елизаветы Владимировны как будто не приближается. Верблюды орут, ложатся, Ганчжуров дает мне своего, более резвого, я спешу вперед и вскоре попадаю на большую тропу у самых гор. Мне было приятно по ней ехать, я угадал, что эта тропа в конце концов приведет к колодцу. Так и случилось.</p>
<p>Рев моего верблюда поднял с места с лаем наших собак, которые вскоре завиляли хвостами и радостно завизжали: это были Чуфра и Монгол. Мои обращения к ним с лаской услышал Пшевик и выбежал навстречу ко мне со словами: «А я в одиночестве, мои на Орок-норе!». У Елизаветы Владимировны все оказалось в благополучии. Правда, моего орнитолога дважды укусила змея в то время, когда Елизавета Владимировна с Чуфрой откапывала руками норку якобы грызуна. Почувствовав боль, словно ожог от крапивы или укол от колючки, в левой руке, она стала работать правой, которая получила тотчас еще более сильное ощущение. Теперь из пальца сочилась тонкой струйкой кровь. Елизавета Владимировна с энергией стала работать уже копалкой для растений, когда обнаружила серую полосатую змею (Ancistrodon halys), попавшую в коллекцию. Только при виде змеи мой Пшевик понял все: и невыгодное удаление от бивака, и то, что руки стали опухать! Да, всякие случайности бывают в путешествии, но такие редки! Две недели почти не могла работать моя Елизавета Владимировна и порою очень страдала, даже писала левой рукой, которая не так тяжело была ранена, как правая.</p>
<p>Как я и предполагал, в мое отсутствие Елизавета Владимировна, во-первых, перекочевала 17/VI с берега Орок-нора в Уул-худук, а во-вторых, получила июньскую и июльскую почты. Последнюю -- накануне моего приезда. Интересными письмами для меня оказались, как водится, письма моего Володи (4), которые ставили меня в известность обо всем, меня интересующем, так как Володя имеет общение и с представителями Географического общества, и с представителями Академии наук и музеев. Письма от друзей и знакомых также были приятны и интересны. Газеты, журналы и проч., все, что так невольно переносит тебя из пустыни в культурные края. После однообразия путешествия сразу такая масса впечатлений.</p>
<p>Прибыл Ганчжуров, много позднее, с вьюком, и Цэндэ. Ганчжуров сбегал за 12 верст на Орок-нор и явился с Канаевым. Цэрэн -- на лугах с лошадьми. Я устал от физических трудностей и, переполненный нравственно, рано завалился спать!</p>
<p><b>8/VII, V</b>. Прекрасно спал, вдоволь, в тихой приятной обстановке моей любимой экспедиционной белой палатки. Пшевик также крепко спал, так как лег довольно поздно, не беспокоя меня. Солнце согрело наш горный уголок, ведь мы стоим высоко в горах, на нижней линии среднего пояса гор; озеро на СВ, внизу, глубоко-глубоко, ведь мы над ним стоим выше на 2300 футов (абсолютная высота Уул-худука 7000 футов), поэтому не только весь Орок-нор, но и вся целиком обширная долина на севере, со всеми волнами гряд и равнин видна словно на ладони. Озеро с долиной с одной стороны и соседние горы с боков и с тыла -- с другой просятся на снимок. Надо непременно снять все и даже группу орокнорцев -- ее главу и помощников-сотрудников. Один снимок надо сделать непременно из палатки на озеро, на его западную половину, с берегом, другой панорамный, влево: на север и СЗ. Только хватило бы стекол-пластинок!</p>
<p>Удастся ли мне побывать в Битютэн-ама? А я так хочу видеть его в голове ущелья еще хоть раз. Единственный в своем роде глубокий, длинный каньон!</p>
<p>С утра вскоре я уложил геологию, показал и передал моему Пшевику привезенных птичек. Беседовал с ним, моим родным спутником, о моем странствовании в жаркое время по пустыне, о пребывании в Хара-хото, о результатах южной партии, о свидании с торгоут-гуном и т.д. Пшевик глубоко подумал и сказал: «Тысячу верст в Гоби, летом, на «корабле пустыни» -- ведь это марка! В больших предприятиях, в больших задачах ты незаменим, ты не устаешь -- легко переносишь!». Со своей стороны Пшевик доложил мне о его поездке кругом озера со съемкой и вручил мне две статьи: «Озеро Орок-нор» и «Весенний пролет птиц на Орок-норе».</p>
<p>Я с головою окунулся в иную обстановку, в иные интересные наблюдения моей экспедиции. Все меня здесь неизменно радовало, умиляло; я отдыхал и работал с приятным сердцем. Цэндэ вручил пока 50 долларов<sup>253</sup> и отправил домой в семью с наказом через 9 дней явиться с нашими верблюдами, оставленными в Сухайт-худук. До вечера я читал, просматривал, а вечером со своими людьми, все вместе, дотемна, слушали граммофон -- родную сердцу музыку.</p>
<p class="footnote"><sup>253</sup> а всего 66. </p>
<p>Днем хотел снимать виды кругом, но постепенно увеличивающаяся облачность помешала это сделать, а к ночи уже брызгали капли дождя и т.д., было свежо, и я спал под меховым одеялом.</p>
<p>Ночью несколько раз просыпался под барабанную дробь дождя о полотно палатки.</p>
<p><b>9/VII, T</b>. Утро раннее, плаксивое, с все увеличивающимся дождем, подняло всех нас довольно рано -- в 4 часа и заставило окапываться самым серьезным образом. Облака нависли, ветер гудел, дождь лил вовсю, ручьи с шумом ринулись в долину и создали сразу серебристую сеть с большими и тонкими струями воды, понесшейся к Орок-нору. Над последним висели серо-свинцовые тучи, как это удивительно изображено на полотне известного художника. Конечно, когда ручьи грозят ворваться в палатку, то ты не в состоянии заниматься иным чем-либо, кроме лишь наблюдения за тем, чтобы не подмокло то или иное. Душа болит за научные ценности, за сбережение коллекций! Единственно, чем можно заняться, -- это чтением газет, писем и журналов. Редакция «Вестника знания» опять оказала мне свое внимание присылкой №№ журнала, а мой Володя прислал несколько очень интересных №№ «Красной газеты» за последее время.</p>
<p>К полудню барометр начал повышаться, облака редеть, а к 2-3 часам стало уже наполовину ясно. Солнце быстро и согрело, и обсушило; открылись дали по всем трем направлениям севера: СЗ, север и СВ. Общее ненастье окончилось, но частичные дожди продолжались. На СЗ скопились темные тучи, гремел гром, сверкала молния, тучи украсились нитевидными дождевыми узорами. Постепенно тучи разрешились и лишь малою частью унеслись ветром к озеру. Здесь они вновь разрослись, сгустились и повисли сплетенным ковром над Орок-нором. Последний местами был открыт, местами -- на востоке -- сплошь закрыт и представлял поэтому оригинальное зрелище. Означенные перемены происходили быстро, последовательно, порою большую оригинальность и красоту придавала радуга то совершенно яркая, то едва заметная в перистых облаках.</p>
<p>Под вечер прибыл с Орок-нора наш Цэрэн -- больной, разбитый верблюдом. Оказывается, прославленное мирное животное «с глубокомысленными, мягкими глазами» умеет одной какой-либо ногой здорово лягаться. И вот Цэрэн, быстро проходя у одного такого милого «корабля пустыни», получил такой удар от последнего, что кубарем прокатился несколько шагов. Бедный старик, едва ходит.</p>
<p>Не могу налюбоваться всласть нашим местом, вернее обширною панорамою, открывающейся безбрежным простором с озером, всею его поверхностью (с драконовидным образом включительно).</p>
<p>Ночь ясная, прохладная. Укрываемся меховыми одеялами и спим превосходно. Выше нашего богатого чудной водой колодца круто подымается короткий, единственный тальвег, что не грозит нам большим наводнением. Иная картина получается в длинных ущельях, когда, что называется, вмиг вода хлынет со всех концов (падей) и быстрым потоком может уничтожить вас.</p>
<p><b>10/VII, W</b>. В течение ясной ночи крепкий порывистый ветер неоднократно бросался на нашу палатку и громко-громко шелестел полотном ее двери; наше жилище, укрепленное наподобие корабля снастями, шумело, шелестело, стонало и сжималось; порою дверь распахивалась, впуская к нам вовнутрь бурный поток воздуха. Но все это несравненно легко переносимо в сравнении с дождем, да еще продолжительным, обильным.</p>
<p>Ясное, прозрачное с глубокими-глубокими далями утро. Виден далекий синий Хангай. Видны долина и волнистые высоты на ЗСЗ, виден Тацин и сопровождающие его оригинальные горы и столовидные возвышенности. А уже тут на первом плане наш скат гор и разрозненная северная гряда Цзэргэлэ, сложенная из рыхлой песчано-глинистой с камнями почвой, а главное озеро Орок-нор -- блестящий серо-зеленоватый дракон -- еще более очаровательно. Сегодня намерен заняться подготовкой к упаковке коллекций: геологических, ботанических, зоологических и археологических. Сегодня же необходимо воспользоваться редкою чистотою и прозрачностью воздуха и заснять самые главные виды: бивак, озеро и вид на ССЗ, на долину-пустыню, причем таким образом, чтобы получился из видов на озеро и соседнюю к западу долину общий панорамный снимок.</p>
<p>Мой Пшевик отправился с ружьем на экскурсию в соседнее к востоку ущелье. Канаев также. Вскоре около 10 часов начали появляться светлые кучевые облака, и чем позднее, тем больше. Я снял вид на СЗ, бивак и группу моих спутников, но снять озеро -- самый интересный и самый красивый вид -- не удалось. А под вечер (я сам виноват) упустил лучший момент, так как увлекся упаковкой коллекций.</p>
<p>В течение всего дня непрестанно дует порывами переменный ветер, иногда порывы бывают настолько сильные, что положительно ничего нельзя делать в палатке -- все взметается кверху, бумаги и чучела мелких птичек летят, опрокидываются и катятся по войлокам, и чуть не досмотришь вовремя, то и лишишься чего-либо легкого. Ветер подхватит и по крутизне унесет далеко, высоко -- не поймаешь, не достанешь.</p>
<p>Около 6 часов: дали на севере безграничны, по долине там и сям лежат острова темных пятен -- тень от кучевых облаков. В предстоящие дни надо попытать счастье -- снять западный край Орок-нора.</p>
<p>Во время вечерней записи метеорологии Пшевик наблюдал, между прочим, интересный высокий полет большого светлого болида. Последний черкнул, вспыхнул и погас высоко в северном небе. Его полет едва выразил малое или слабое склонение на пути -- от востока к западу.</p>
<p>Ночь ясная, с частыми переменными порывистыми ветрами, прохладная; ни насекомых, ни пыли.</p>
<p><b>11/VII, Q</b>. Сильный, бурный порыв северного ветра вырвал железный шерон из каменной почвы и быстро отбросил правую, дверную полу палатки назад. В открытую настежь палатку ворвался поток бурного воздуха и все перевернул вверх дном. Мы спали крепко до 4 часов утра, но вмиг проснулись и поднялись. Небо полуясное, дали открыты, поверхность озера серая, однотонная.</p>
<p>Сегодня, чтобы спастись от ветра при завертывании птиц в дорогу для окончательной укладки, пришлось наглухо закрыть палатку и поэтому томиться как в бане, но зато ветер не гасил свечу, не вырывал из рук бумагу и т.д.</p>
<p>Мои орнитологи экскурсировали в горах. Особенного ничего, все одно и то же. Канаев принес пару вьюрков -- Carpodacus. Елизавета Владимировна -- несколько интересных мух, сонных, прилепившихся к зонтичным растениям. Мухи собраны просто рукою. К вечеру небо разъяснело и дали вновь открылись. Таким образом, я попробовал счастья и снял лучшим стеклом озеро. Интересно, каков получится результат? Очень желательно увековечить тот прекрасный вид в горах из лагеря экспедиции при колодце Уул-худук, которым мы все любовались сверху вниз через скат гор и впереди, на севере, лежащую разрозненную гряду Цзэргэлэ, на всю поверхность Орок-нора и безбрежную желтоватую пустыню, скрывающуюся за горизонт.</p>
<p>Все время невольно смотришь только на север -- на пустынную равнину с озером, на безграничный океан, так как в тылу лагеря горы -- цирк, скрывающий полукругом южный горизонт.</p>
<p>Пока я пишу, Канаев спустился с ружьем вниз, к подошве гор и в своего рода долине (между главной горой и Цзэргэлэ), среди караганных зарослей, подстрелил для еды антилопу-харасульту. Солнце склонилось к горам, которые его скоро скроют, стала заметна в воздухе дымка.</p>
<p>По случаю Q, праздничного дня, заводили граммофон и слушали то, что обыкновенно у нас, на родине. В ночной темноте, в людской юрте, я переменил в кассетах пластинки. Все еще по ночам довольно прохладно, а потому нет и лова сумеречных и ночных бабочек. Звездный мир в вышине прекрасен.</p>
<p><b>12/VII, R</b>. Утро прекрасное, хотя и полуясное, по небу рассыпаны красивые перистые облака. Рано ушли экскурсировать и Пшевик, и Канаев. Я уложил ящички с насекомыми и ловил у колодца новых.</p>
<p>Едва я принялся за писание дневника, как снизу приехала к нам верхом на лошади (белой) молоденькая девушка-монголка с миловидным лицом в красном далембовом тарлыке, с национальной шапкой на голове. Она привезла молока. Кроме того, ей было поручено осведомить меня, что для моей поездки в Битютэн-ама с двумя спутниками верблюдов не находится, а лошади имеются. Как поступить и когда прибыть в лагерь Ганчжурову? Последний -- в долине Орок-нора с лошадьми Серко и Рыжко. Я дал соответствующие указания, угостил девушку чаем и завел даже граммофон. К сожалению, музыка моя не произвела на юную номадку особенного впечатления, не заинтересовала ее. Она стала внимательно рассматривать наше жилье, обстановку палатки; увидев на красном ящике, заменяющем нам стол, маленькие изящные ножницы, она вдруг осведомилась, для какой цели они служат. Также мало интересовали мою гостью и фотографические снимки, лишь на группе «монголки и монголочки» в Сайн-ноин-курэ она остановилась и громко произнесла: «Монгол-хун».</p>
<p>Выпив чая с сахаром и с английским печеньм, она вежливо поблагодарила и немало удивлялась вернувшейся с экскурсии Елизавете Владимировне, что она стреляет птиц. Тем не менее все принесенное орнитологом экспедиции с экскурсии девушка осмотрела: и птиц, и насекомых, и растения и быстро ускакала восвояси.</p>
<p>Привыкли к нам орокнорцы, не боятся, не то что в самом начале, когда сильно дичились, в особенности девушки.</p>
<p>В течение всего дня облака не оставляют неба, тихо пробовал падать дождь. Препаратор сделал 4 птички: Otocorys, Emberiza et Carpodacus U. Я читаю то отчеты моих сотрудников, то журнал «Вестник знания», самые разнообразные, но всё очень интересные статьи. Пшевик вычерчивает съемку озера, рисует на основании промеров глубин профиль дна Орок-нора.</p>
<p>Несмотря на облачность и на раннее время дня, 5 часов, озеро Орок-нор среди долины я заснял. В искателе отлично выделялась граница воды (как в комнате). Предельная выдержка. Опять могу только заметить: «Не знаю, что получится?».</p>
<p>Barometer (aneroid) падает, воздух тих, не шелохнет, но что все это предвещает!</p>
<p>Ночь полуясная, тихая, но не прохладная, как прежние, а теплая. С вечера на севере блестели зарницы.</p>
<p><b>13/VII, U</b>. Утро ясное и довольно тихое, воздух прозрачен с широкими синими далями. Пользуясь лучшим состоянием атмосферы, я снял ряд видов: то в сторону гор, то в сторону озера.</p>
<p>Между прочим, в компании с Пшевиком и в сопровождении Чуфры я прогулялся еще глубже, нежели наш лагерь, на юг, в одно из многочисленных ущелий восточного крыла Ихэ-богдо, в ущелье -- узкое, крутое, каменистое, с маленьким родником Гашун-шатнэ (соленый ключ). Этот ключ -- маленький, круто падающий родничок, отстоит от Уул-худука на 2-2&#189; версты к ЮЮЗ. К нему ведет тропа, пересекающая несколько отрогов, затем по нескольким ущельям приводит, наконец, в то место, где, едва журча, струится тонкая ниточка прозрачной влаги. Ущелье узкое и страшно крутое, имеет кустарник и луг с желтыми цветами (Potentilla), по которым держалось немного насекомых: мух, бабочек, стрекоз. На водопой то и дело прилетали мелкие, хорошо знакомые птички, а в соседних, ниспадающих к роднику скалах монотонно, очень приятно ворковали горные голуби (Columba rupestris). Эти птицы везде в горах Центральной Азии и Тибета являются самыми обыкновенными оседлыми пернатыми.</p>
<p>В голове источника имеется характерная луговая терраса, в середине которой и зарождается Гашун-шандэ. Водою этого источника пользуются соседние кочевники-монголы, вытравляющие окрестные пастбища поздней осенью и даже зимою.</p>
<p>Среди немногих луговых представителей растительности кое-где встают перья лука, которым мы всегда, при случае, лакомились, поедая его вместе с хони-махан. Гашун-шандэ увековечен снимком и нашим пребыванием на нем. Необычайно красивый вид открывается вниз по ущелью: среди рамы скал блестит светлая полоса Орок-нора.</p>
<p>Мы возвратились домой к обеду, не сделав ни одного выстрела, но с маленьким сбором растений и насекомых. Солнце ярко освещало утесы скал, их россыпи, преимущественно плотные, крепкие сланцы, которые местами от загара блестят, как зеркала, но далеко не так выразительно, как в горах Нэмэгэтэ -- внутри пустыни Гоби. Там загар ярко выражен на горах -- скалах, утесах, пиках, обращенных к югу.</p>
<p>После обеда я отпустил Цэрэна вниз к лошадям на смену Ганчжурову, который должен привести наемных верховых животных для моей предстоящей экскурсии в Битютэн-ама. Озеро ледяным зеркалом залегает у подошвы Ихэ-богдо, а за озером -- светлая желтая безбрежная пустыня, то совершенно гладкая, то вздымающаяся темными волнами многочисленных горных гряд, холмов, высот, рассеянных по необозримому простору пустыни к северу.</p>
<p>Вечером прибыл из долины Орок-нора Ганчжуров. Он привел для поездки в горы двух тэмэнов. Итак, я уже с успехом экскурсирую в окрестностях Уул-худук, вблизи и вдали от нашего лагеря. Невзгоды по тысячеверстной поездке в 35 дней верхом<sup>254</sup> по жаркой, знойной пустыне Гоби забыты. То пережито физически и умственно переварено. Я думаю о другом -- о последней экскурсии в мое любимое ущелье северного склона Ихэ-богдо -- Битютэн-ама, о его каньоне, а затем о возвращении в Холт и о поездке на Хан-кокшун-ула.</p>
<p class="footnote"><sup>254</sup> На справедливо прославленном «корабле пустыни» -- верблюде. </p>
<p>Между прочим, Ганчжуров привез неутешительные известия: в долине Орок-нора среди монголов паническое, тяжелое настроение, бабы воют. Правительство вдруг взяло всю солдатскую молодежь, много коней, обмундирования (одежду, седла), потребовало также баранов и многое другое. То, чего ожидали монголы, идет, движется. Побежденный Фын Юй-сян бежал под защиту Советов, его разгромленные армии растаяли. Цзан Цзо-лин и Упэй-фу стали владетелями портфелей страны, господами в Пекине, действуют по-своему. Настало самое интересное время, а мы... мы отрезаны от культуры пустыней, ничего не знаем. А между тем время бежит, события совершаются. По мобилизации в Монголии чувствуется, что новое пекинское правительство в угоду стране с экономической и нравственной точек зрения тотчас потребовало ответа от Монголии: какой ориентации последняя будет держаться впредь, не пора ли ей вернуться под знамя Китая?</p>
<p>Монголы и полпредство забили тревогу, экстренно переговариваются с Чичериным и ждут не только обещаний, но и фактической помощи! Что же, ведь время грозное, пахнет войной. Новое правительство осенью (в сентябре) поведет поход против Внешней Монголии. Ну а что монголы, а что русские?! Грядущее чревато?! Я убежден, что мобилизация в Монголии вызвана ультимативным отношением Китая (Цзан Цзо-лина и Упэй-фу) к Урге!</p>
<p>После всего этого или в связи с этим я боюсь только одного -- невольной гибели научных результатов экспедиции, таким трудом добытых в течение последних лет работы всеми участниками путешествия.</p>
<p>Из всего этого следует, что засиживаться не приходится: надо энергично подтягиваться к центру, сборному лагерю, в Холт, поближе к источнику сведений -- Монценкопу. Ведь когда экспедиция соберется в одно целое, ей легче отразить всякие стихийные невзгоды, недоразумения. На счастье (?), в этот беспокойный период экспедиция собирается направиться в указанный Холт. Харахотосцы выедут с места 16 июля, мы с 21/VII должны будем уже двигаться. Холт обо всем этом осведомлен.</p>
<p>Я вправе ожидать от Гусева интересных донесений с подвозчиками верблюдов 20 июля. Воображаю, что творится в настоящее время в Урге и среди монголов, и среди иностранцев (и в том числе русских). Исполнится ли наша последняя программа? Удастся ли из Холта выступить экспедиции караваном непосредственно в Ургу, а мне лично с Пшевиком и одним еще спутником на автомобиле из Уйцзэ-вана с тем, чтобы в монгольскую столицу прибыть, сориентироваться и подготовить все для скорейшего следования к границе? Такова, в общих чертах, политическая обстановка страны во время последних шагов Монголо-Тибетской научной экспедиции.</p>
<p><b>14/VII, S</b>. Утро хорошее, приятное, теплое, сухое, с далями, видимыми до синего Хангая (на севере).</p>
<p>Мы втроем -- я, Канаев, Ганчжуров -- на паре верблюдов утром отправились в Битютэн-ама, в гости к Ихэ-богдо! Наш путь, довольно трудный, идет вдоль подошвы хребта на запад, пересекая бесконечное количество оврагов -- сотни, зато на севере открываются широкие панорамы -- до Хангая.</p>
<p>На счастье, на всем протяжении до ущелья Битютэн-ама от нашего колодца тянется тропа, которая в сильной степени облегчает движение. Я проезжал прежде значительно ниже, теперь при устье Битютэн-ама мы смыкаем наш острый угол. На нашем пути к северу лежат амфитеатром горы -- темные и красные скалы с пятнами изумрудной зелени, известные у монголов под названием Ширэ-ундур. Особенностью этих гор (на середине ската) являются обрывы из красных горных пород (сланца), сильно напоминающие искусственные сооружения: замки, башни; причем отчетливо виден фундамент у «замка». Как и весь скат, Ихэ-богдо к северу (да к югу также) очень крут, почти безводен (за редким исключением).</p>
<p>В дальнейшем пути я отметил внизу те обрывы со стойбищем и оврагом, в котором мне посчастливилось найти камень с известным, широко распространенным в Монголии мотивом рисунка янгера, аргали и других животных. Мы приближаемся к вершине террасы, откуда открываются виды на скалистые части гребня Ихэ-богдо, на ложе ущелья-русла Битютэн-ама. Окрест этой точки покоятся много кэрэксуров (и круглых, и угольных с преобладанием каменного типа насыпей). Это первое кладбище (на террасе правого берега).</p>
<p>Затем, полюбовавшись гребнем, скатом гор вообще, ущельем в его вершине, вы спускаетесь по косогору на дно русла каменного, крутого, по которому быстро мчится с шумом пенистая речка. Ее шум, впрочем, мы заслышали уже с вершины террасы, откуда наблюдали и прыгающую, с пеной, речку.</p>
<p>Вскоре, как раз в устье ущелья Битютэн-ама, тропа переправляется на левый берег, на его первую террасу, на которой вы наблюдаете второе древнее кладбище того же кэрэксурного, с насыпью каменного типа могил, что и прежде. В глубине же самого ущелья, вверх, на протяжении около трех верст, покоится третье кладбище -- на каменной (береговой) террасе правого, возвышенного берега, как раз там, где напротив, в середине красноватой обрывистой стороны ущелья гор ютится темным пятном пещерное жилище ламы «агуй», т.е. пещерного. Третье кладбище большое, состоит из массы мелких каменных насыпей, за исключением одного погребения на возвышении террасы, вдоль ущелья, отличающегося большим в длину размером. Особенностью этого кладбища, его украшением, служат с одной, северной, стороны камень с письмом мани, с другой, южной, стороны камень с рисунком всадника, двух янгеров и двух прямоугольников с точками посередине. Эти камни я фотографировал. При этом мною замечено следующее интересное явление. И камень с мани, и камень с рисунком исполнены одинаковым способом штриховки -- включением в породу белого вещества, притом в знаках молитвенной формулы буддистов как будто имеется различие с современным начертанием. Исследование покажет.</p>
<p>Я остановился подробнее на описании могил потому, что на этот раз я глубже познакомился с ними, и теперь только я нашел оба эти камня, заставившие меня подробнее рассмотреть все это место.</p>
<p>Странно, что и современный пещерный лама, своего рода Миларайба, певец дикой природы, устроился тут же, в соседстве с могильниками древних буддистов, оставивших нам в назидание много рисунков янгеров и лишь слабый намек на другое -- на молитву! Пещера с деревянным навесом-балконом ламы именно смотрит на кладбище предков. По соседству с каменной пещерой отшельника там и сям, по обоим берегам речки, на камнях, виднеется обычная молитвенная формула буддистов, красиво написанная белой краской. Пещеру отшельника издали мне удалось снять.</p>
<p>Однако на этот раз я приезжал с иною целью: мне очень хотелось прежде всего снять каньон Битютэн-ама, затем посмотреть на ущелье в разгар лета, чтобы увидеть разницу с началом лета -- первым моим здесь двухдневным пребыванием в конце мая месяца. Разница, конечно, имеется, но не столь великая, как можно было ожидать в ином месте, где много зелени, много растительности вообще, а не камня, как в Битютэне, который буквально на каждом шагу. Больших два камня я привез в коллекцию: один -- серый гранитный валун, художественно (плоско-круглый) окатанный в каменистом русле водою, другой -- образчик-отпечаток пород, залегающих в левобережных обрывистых горах ущелья, желтоватой окраски.</p>
<p>На этот раз я со спутниками остановился выше, нежели прежде, в месте, где красиво приютились береза и тополь, в небольшом ложке, омываемом быстрым, пенистым рукавом речки. По соседству стояло две юрты монголов, хорошо знакомых моим спутникам. Мой Пшевик советовал даже остановиться у одной из этих юрт с хозяйкою, симпатичною старушкою, дабы не оставлять лагеря своего без наблюдения в тех случаях, когда мы все уходим экскурсировать. Вначале я так и хотел было сделать: подъехал к юрте старухи, но она так нелюбезно, даже сердито, встретила меня, что я счел за лучшее не пользоваться ее гостеприимством, вообще обычным у номадов, а пойти в глубь ущелья и там среди природы устроиться.</p>
<p>Вскоре в лагерь наш объявилась старуха с извинением и с приношением молока. Она, как и многие теперь монголы, в большом горе и расстройстве -- только накануне нашего приезда сюда тут было «начальство», взяло у нее сына на войну, лошадей, баранов и т.д., она еще не свыклась с только что пережитым, как вдруг приехали какие-то люди, все вооруженные. Правда, мои спутники, знакомые ей, имели ружья за плечами, как всегда, но странно то, что обезумевшая старуха мой сачок для ловли насекомых приняла за большую саблю! Но да простит ее Будда. «Добрая, милая старушка», как ее аттестовал мой Пшевик, которая почти ежедневно приносила дары своего хозяйства, на самом деле уж не такая злая, какой показалась мне в самом начале. Тем не менее к старухе богатой я не зашел, несмотря на ее усиленное приглашение, моего расположения она не приобрела, а за взятое молоко я заплатил серебряной монетой. На этом наше знакомство и окончилось. Устроившись лагерем, мы пошли (я и Канаев) вверх, Ганчжуров остался готовить обед. Мне хотелось скорее достигнуть с фотоаппаратом излома ущелья, выступа берега, дающего возможность снять каньон вниз по течению. Каньон -- очень характерное явление в этих горах. По дороге я осмотрел издали пещеру ламы и снял этот уголок в красном, огромном обрыве. </p>
<p>Снял, посидел тут с моим спутником, полюбовался на горы вдали, в направлении к гребню, где ниспадают крутые, каменистые скаты, по которым островками изумрудилась яркая, свежая зелень,<sup>255</sup> полюбовался и на соседние скалы, рыжие, как яманы, на которых в прежний раз я и наблюдал рыжих янгеров. Затем я спустился на дно теснины, проник на огромный валун посередине речки и снял с него второй вид на прорыв скал, ворота, и на скат левого берега, богатый березовой зарослью. Всех снимков Битютэн-ама у меня порядочно -- достаточно для характеристики этих гор.</p>
<p class="footnote"><sup>255</sup> Посмотрел издали на заворот ущелья к западу, на скалистую его часть, где, говорят, имеются обильные ключи. </p>
<p>Затем мой спутник, помогавший мне при снимках, остался охотиться на мелких птичек, а я один, «расстрелявший» пластинки, пошел вниз, в направлении к охотничьему нашему лагерю. Так как вода была высока, то при переправах я постоянно зачерпывал много воды в сапоги. Мне это удовольствие надоело, и я дал зарок следующий раз направиться вверх уже верхом на верблюде, пусть этот «корабль пустыни» мочит свои ноги, а я буду сухой сидеть на его горбах, или, точнее, мощном позвоночнике, среди горбов -- жировых запасов. Вот тут-то, на обратном пути, идя посередине ущелья, по каменистому настилу, я и наткнулся на камень, издали привлекший меня своим пестрым рисунком янгеров. Я запомнил хорошо точное нахождение этого исторического памятника, с тем чтобы назавтра приехать сюда снова как для снимка, так и для более внимательного исследования этого уголка.</p>
<p>Пещера ламы-отшельника, его балкон, смотрит как раз на меня, на камень-памятник!</p>
<p>В лагере я успел пообедать и попить чая, прежде нежели возвратился мой препаратор-спутник с четырьмя хорошими птицами: парой клестов, к удивлению, пеночки и молодой, нынешней, сороки.</p>
<p>Малая облачность к вечеру разрослась в сплошную, и мы надеялись на богатый лов ночных бабочек, но они не летели, а вместо них неслись на свет фонаря и так просто много-много мелких майских жуков. При желании этих рыжих Carabus'ов можно было наловить сотни.</p>
<p>К ночи уровень речки повысился, и шум ее течения громко, хотя и монотонно, будил ночную тишину.</p>
<p><b>15/VII, V</b>. Ночь была тихая, облачная; монотонный рокот речки нас убаюкивал; под пологом неба мы спали прекрасно до 6 часов утра, когда дружно, все зараз, поднялись. Следовало отметить интересное вечернее наблюдение неба накануне, когда на западе, точнее на СЗ и СВ, клубились массы слоистых облаков, густо окрашенных красным тоном, точь-в-точь как мы то же самое явление наблюдали (я и Гусев) в Холте, и тогда же я поведал Гусеву, что, видимо, где-либо в не значительном отдалении действует вулкан, извергает массы пепла и огня и это отзвуки извержения. Торжество науки! Теперь из газет и журнала «Вестник знания» я узнаю об интенсивной деятельности одного из камчатских вулканов.<sup>256</sup> Я помню дивные, интенсивно-красочные зори в Монголии, в пустыне Гоби в 1883-1884 гг., когда я впервые познал прелесть страннической жизни с Н. М. Пржевальским. Те зори вечерние были в тесной связи с землетрясением где-то в водах или островах Индийского океана.</p>
<p class="footnote"><sup>256</sup> А именно о деятельности Авачинской сопки в окрестности Петропавловска. </p>
<p>Попили чая, съели просовой каши, сваренной на молоке стад хозяйки-соседки, и разошлись в разные стороны. Канаев с ружьем отправился на поиски птичек вновь вверх по ущелью, я бродил вблизи лагеря вначале, а позже -- вместе с Ганчжуровым верхом на верблюдах поехал к месту 3-го погребения с целью сфотографировать камень. Сняв камень с янгерами, вид (по-моему, неудачно -- не додержал) на скалистую часть Ихэ-богдо, я стал изучать место старого, древнего погребения и на этом последнем нашел камень с молитвенной формулой, обращенной, вопреки обычаю, не на южную сторону горизонта, а на противоположную -- северную. Повторяю, «третье», или «верхнее», погребение -- самое большое из всех в Битютэн-ама. Тут я сфотографировал мани, по-моему, несколько иные знаки! Большая площадь береговой террасы вся сплошь занята могилами с каменными насыпями.</p>
<p>Мы с Ганчжуровым работаем, издали любуемся пещерным жилищем и в то же время с интересом слушаем оригинальные, раскатистые звуки канаевских выстрелов в горах. К счастью, Битютэн-Миларайба отсутствует в долине Орок-нора, не слышит нарушения тишины и спокойствия в его уголке, где он, говорят, зимою живет непрерывно, получая ежедневно пропитание от соседей-монголов, кочующих здесь зимою.</p>
<p>По окончании наблюдений мы отправились в лагерь, к себе, вместе с подошедшим к нам Канаевым. В нашем лагере еще продолжала гостить подлая монгольская собака (о них мы не подумали), которая бесцеремонно сожрала все запасы нашей кухни, порвала мешки с содержимым и теперь, видя наше приближение, воровски, незаметно исчезла. Мои спутники были так раздражены на собаку, что хотели ее прикончить. Но я им заметил: «Не исправить того, что случилось, а впредь будем умнее!». Пример да послужит нам в назидание! Вот страна: человек не подойдет близко к оставленному, а собака («скотина, язви ее в душу», как говорят забайкальцы) -- завсегда!</p>
<p>Попив чая, мы стали собираться в дорогу -- домой, в Уул-худук. Старушка вышла навстречу далеко от своей юрты и приглашает выпить «чаю с молоком». Это приглашение я поручаю принять моим спутникам, которые с удовольствием остаются на время у бабушки, а я один продолжаю следовать дальше, к дому. Дорога-тропа хорошо известна мне, и я в наблюдении за горами, прилежащей пустыней, а главное всей поверхностью Орок-нора, уходящей восточным краем в соседство Цзун-богдо, незаметным образом, не зная времени, достигаю лагеря, который, кстати сказать, чудно доминирует над окрестностью, ярко выделяясь белизною палатки, стоящей на колодезной террасе, на первом плане.</p>
<p>Заслышав орание моего верблюда, Пшевик с собаками вышла на вершину гребня меня встретить. Здороваясь, я говорю: «А я только что любовался твоим «замком с башней» в горах, который необходимо сфотографировать -- и характерно, и красиво».</p>
<p>Дома, в лагере, все обстоит в полном благополучии; накануне был отличный лет ночниц, и Пшевочка моя порядочно собрала красивых ночных бабочек, а я в ущелье -- ничего!</p>
<p>Я успел поесть, попить чая, прежде нежели вернулись мои спутники, и к их возвращению наполовину уложил насекомых из числа собранного мною в поездке в горы (преимущественно жуки и мухи).</p>
<p>Вскоре пошел постепенно усиливающийся дождь, не переставший и ко времени нашего отхода ко сну. Все же я переложил мои пластинки, заполнил кассеты свежими и выделил снятые пластинки. Теперь у меня набралось много-много (несколько коробок-дюжин) снятого материала. Страшно интересно знать, каковы они, каков результат? Что представляют собою виды далекого Хара-хото, Эцзина, священного массива Ноин-богдо и К<sup>о</sup>? В равной мере меня интересуют снимки по дороге домой: Пунцэн-обо, Ихэ-богдо и многочисленные виды на Орок-нор и т.д. и т.д.</p>
<p>Под барабанную дробь дождя по палатке я не скоро уснул, боясь большего, грозного в горах ливня.</p>
<p><b>16/VII, T</b>. Раннее утро, очень свежее, солнце едва пробивается из-за облаков, обильно рассыпанных по небу. Мы все поднимаемся в 6 часов. Пьем чай с цзамбой и принимаемся за повседневные обычные занятия. В открытую палатку мы видим как на ладони всю северную, до Хангая, пустыню -- всю с деталями, красноватую, темную, равнинную, с волнами гряд и холмов, видим горизонт с синими горами, увенчанными жемчужными, блестящими облаками, и все это в дали дальней, а у ног наших гор, за грядой Цзэргэлэ расстилается серая, вечно серая отсюда, поверхность Орок-нора.</p>
<p>Скоро с такой необъятной панорамой придется расстаться, правда с большим сожалением! Ганчжуров со всякого рода поручениями уехал на Орок-нор с верблюдами, возившими нас в ущелье Битютэн-ама. Нам предстоит нудная работа: приготовление всех ящиков, сум в стройные вьюки для похода в Холт, откуда, вероятно, уже направлены к нам погонщики с 15 верблюдами, которые по расписанию должны прибыть к нам 20 июля. Гусев пришлет «известия».</p>
<p>Сегодня направилась в поход и моя Восточная партия -- харахотосцы, к родному северу. Так, по крайней мере, полагается ей согласно данной мною на прощанье инструкции.</p>
<p>А что-то сейчас происходит в Пекине, Урге и Москве? Я очень хотел бы знать досконально!</p>
<p>После дождя воздух очень прозрачен, открывает синий Хангай, Ашигэт, Хан-ула и другие горы. Вся картина пустыни Гоби до нашего Холта как на ладони; также видно русло Тацин-гола, отлично вырисовывается широкая, глубокая долина-балка этой реки в месте моей ночевки, когда буран заставил нас искать приюта в айле монголов (у молодой четы).</p>
<p>Заря погасла, миновали сумерки, и не замедлила спуститься на землю темная ночь. В горах по ночам мы дышим прохладой. Чуфр поймал отличного грызуна, и, когда душил его, тот издавал писк, разбудивший моего чуткого Пшевика. Отличный, интересный грызун, мощный, с большой сравнительно головой и большими, крепкими лапами. Это третий экземпляр охоты нашего Чуфрика. Второй -- в долине Орок-нора (в сыром месте с ирисом и также в дэрэсу), а вот первый экземпляр, также попавший в спирт, ютился высоко в горах, в каменистой почве, достаточно, впрочем, одетой дэрэсу, караганой и многими цветущими растениями (с лиловыми, желтыми цветами). </p>
<p><b>17/VII, W</b>. Полуясное, прозрачное утро. На севере, над пустыней Гоби словно чья-то рука по волшебству подняла пыльную завесу вот уже который день после дождя и дает возможность видеть все детали ландшафта до высокой синей стены Хангая включительно.</p>
<p>Утром, вскоре после чая, мой Пшевик ушел на экскурсию в соседнюю падь, на запад в Ширэ-ама, а я остался в лагере ловить на цветах немногих растений у колодца насекомых. Первой моей добычей была крупная нарядная бабочка Papilio machaon var. montana, а затем ряд меньших, а равно и мух, преимущественно типа пчелки.</p>
<p>У колодца сегодня я еще добыл синих, индиго, нарядных мух, которыми так интересуется Андрей Петрович.</p>
<p>Возвратился Ганчжуров с новостями: прибыли верблюды из Сайн-ноин-курэ за нами в количестве 15; возвратился из поездки за верблюдами и наш Цэндэ из Сухайт-худука в полном благополучии. Как и следовало ожидать, загнанный монголами Рыжко во время ловли в течение нескольких дней кряду подох. Нашу юрту монголы не покупают в надежде на то, что мы ее и так оставим: «Может попасть в наши руки и даром». Хитрые бестии монголы, проходимцы, жохи!</p>
<p>Итак, надо собираться в путь, в мой любимый, интересный, хотя и очень пустынный Холт! Вероятно, Гусев считает теперь по дням и ждет не дождется нашего приезда. По словам Ганчжурова, у главного подводчика имеется на руках почта, но он сам лично ее вручит мне. Ввиду всего этого сегодня я снял вид на Ширэ-ундур. К сожалению, обрывы-выходы в форме замка и башни были в тени, но зато освещен центр общей картины с верхом синего неба.</p>
<p>Подводчики прибыли непосредственно из Сайн-ноин-курэ. Таким образом, Гусева они не видели и письма от него не привезли, зато доставили небольшой, но очень интересный и приятный для меня пакет с письмами из Центра и с деловой запиской от Чижова (о верблюдах не только до Холта, но и до самой Урги). Пшевик получил одну весточку от мамика, а я -- три-пять, одна лучше другой, от моего родного по духу и идеям друга Алеевой Л. А., друга, которого я еще не видал ни одного раза, не имею до сих пор и его фотографии. Письмами милой Людмилы Александровны, искреннего человека, так я увлекся, что читал до глубокой ночи, порою ловил бабочек-ночниц и ночных наездников -- мух, то и дело врывавшихся в палатку и летевших ко мне на свечу.</p>
<p>Спал некрепко, часто вставал, выходил из палатки и невольно видел у ног светлую полосу неба. </p>
<p><b>18/VII, Q</b>. Сегодня поднялись рано и сразу же все приступили к приведению вьюков в походный порядок: все серьезны, деловиты, сосредоточенны! Явились и оба подводчика-монгола, которые сразу же сделались своими людьми нашего лагеря. С моим Ганчжуровым они толково распределяют все по вьюкам. Это важно и ценно в дороге: раз распределил, завьючил то или другое с места, так все и должно идти дальше, в строгой последовательности. И сегодня день полуясный, с широкими, далекими видами, более и сильнее, чем когда-либо, манящими нас к родному северу -- порогу родины.</p>
<p>Да, такого вида, как вид с колодца Уул-худук, со среднего пояса гор Ихэ-богдо, не скоро отыщешь даже в богатой прекрасными дикими видами Центральной Азии. А тут мы любуемся ежедневно и свыклись с такой обширной панорамой как с самым обыкновенным видом. Я искренно желаю в данный момент удачи моим многочисленным снимкам вообще и в частности удачи снимкам в области Орок-нора и Ихэ-богдо.</p>
<p>Много народа собралось на нашем биваке: одни получали расчет и подарки за службу или хорошее отношение (между прочим, послано в тамага два почетных подарка -- превосходной, богатой парчи представителям); специальные новые погонщики зачислялись на иждивение экспедиции; иные приезжали попрощаться, пожелать нам счастливого пути не только до Холта, но и до родных краев. Среди таких прежних соседей-знакомых приехала на белом коне юная, 17-летняя монголочка по имени Тольчжэ, хорошо освоившаяся со всеми нами. Я ее фотографировал (без солнца, при выдержке 5). Опять в недоумении: что-то получится из снимка? Прежде всего мне придется в Холте раза 2-3 проявить несколько коробок, чтобы знать результат напряженной, внимательной, иногда очень трудной в горах фотографической деятельности.</p>
<p>Теперь 3 часа дня, у нас почти весь караван в готовности, и я думаю о пути в пустыне до самого Холта. Невольно смотрю в ту сторону и думаю о наших палеонтологических раскопках в Холте. Чем-то новым порадует меня мой лучший спутник Гусев -- вдумчивый, толковый, преданный делу экспедиции человек, между прочим искренний, деловитый любитель всякого рода раскопок: и археологических, и палеонтологических -- «хлебом не корми».</p>
<p>Вечером пошел основательный дождь. Наше имущество было укрыто брезентами. Вскоре, ночью, дождь перестал, облака постепенно исчезли с неба, на котором дивно заискрились, замигали, зажглись звезды. И горы, и долина с озером словно внимали торжественной тишине ночи и яркозвездному своду неба!</p>
<p><b>19/VII, R</b>. Утро превосходное -- тихое, ясное. Дали своею глубиною, своею безбрежностью просто чаруют; Хангай кажется особенно рельефным и особенно синим. Монгольский Алтай завораживает. Мои спутники на ногах с зарею, я и Пшевик также. Вчерашний сильный дождь к утру не оставил сырости -- все было как в сухое время, лишь пыли ни пылинки и воздух дивно прозрачен! Мы выступили в 6 часов утра и вначале, по крутизне, шли очень медленно, но, миновав Цзэргэлэ и каменистую его покатость, бэль, сровнявшись с Орок-нором, пошли успешнее. Опустились до h (высоты) озера, а затем стали вновь подниматься до вершины (западной окраины) Хуцэ включительно. Мы держали курс или азимут 35° на СВ; прошли значительный профиль. Гряда Хуцэ сложена из розового крупнозернистого гранита и сланца, последний иногда в виде включения. Ущельица засыпаны более или менее мелким сыпучим песком.</p>
<p>Южнее южного подножия Хуцэ<sup>257</sup> на нашем пути залегает превосходный колодец с глубоким -- полусаженным слоем воды (а до воды от поверхности земли – 1&#189; сажени). Этот колодец лежит в сухом русле, называемом Сайрэн-худук. Это один из превосходнейших пустынных колодцев с водой, вроде дивной воды в Уул-худуке. И как много таких «ведомых» и «неведомых» колодцев! В известной подгорной зоне, в сухих руслах всегда найдешь воду, ее водоносный слой на большей или меньшей глубине.</p>
<p class="footnote"><sup>257</sup> в 3 верстах. </p>
<p>Перевал с Хуцэ открыл нам совершенно иную картину на север и СВ, правда, мы ее видели и от Уул-худук: столовидная плоская кровля -- плато -- и на нем острая голова, южная и северная вырезка, та вырезка, которую с запада омывает Тацин-гол и которую я снимал с места нашей стоянки в передний путь. С видом на долину Орок-нора мы простились окончательно, но профиль Монгольского Алтая, в особенности его священные массивы, мы будем видеть долго (когда нет пыли).</p>
<p>Еще 12 верст в направлении ВСВ, и мы спустились в глубокую, широкую долину Амгэлтэ-гол (Туин-гол). На первых порах следования от перевала, впрочем и далее, мы видели вырезку Амгэлтэ-гола, а за ним и синеющую поверхность Ихэ- и Бага-нор.<sup>258</sup></p>
<p class="footnote"><sup>258</sup> Только тут я узнал от знакомой монголки, матери моей Цэцили, что большее озеро пресное, малое -- соленое, там живет цогда. </p>
<p>С вершины плато мы уже увидели долину Амгэлтэ-гола, там и сям отливавшую изумрудом, спорадически стояли юрты монголов и тот айль на прежнем месте, у которого мы в бурю, прошлый раз, нашли приют. Только не было юрт красавицы Цэциль. Она с матерью и влюбленным в нее по уши ламой откочевала в соседство Орок-нора, вниз по речке.</p>
<p>Прозрачной, теплой воды в Туин-голе струилось не более прежнего; по словам кочевников и по общему виду самой долины, этот район обижен небом, забыт и не поливается. Поэтому большинство кочевников ушло со своими крупными стадами скота в Хангайские пастбища.</p>
<p>После гор, крутого каменистого ската подле Уул-худука здесь, на берегу прозрачной, звонкой речки, на зеленом, мягком лугу и красуется наш лагерь, я в восторге, как ребенок, и мы, почти все, ходим с великою приятностью босиком.</p>
<p>На воде резвятся кулики нескольких видов. Там и сям носятся крачки-мартышки или ласточки. По берегу важно уселось целое семейство турпанов. С обрыва важно снялся орлан-белохвост, а в выси неба льется звонкая песнь полевого жаворонка.<sup>259</sup> Прибавьте ко всему этому превосходный вид на Монгольский Алтай, его священные массивы, посеребренные в гребне снегом, и вы получите некоторое представление о нашем биваке на Туин-голе.</p>
<p class="footnote"><sup>259</sup> По временам стремительно, со свистом (стрелою) пролетят стрижи. </p>
<p>Что-то грозно нахмурился СВ? Там скопилось много грозных туч -- чем-то все это разрешится? Разрешилось все это прекрасной погодой вечера и ночи, которые были тихие, ясные.</p>
<p><b>20/VII, U</b>. Утро прекрасное: тихое-тихое, прозрачное, ясное. На траве, стеблях -- серебристая роса, иногда с блеском бриллианта. Мы выступили на восходе солнца, поднялись на щебневое с загаром плато и пошли немного правее острой вершины (СВ), а следовало прямо на нее. Из-за этого караван миновал долину с озером Холбольчжин, и, чтобы вступить в нее и произвести дополнительные наблюдения, мы вернулись, потеряв свыше 10 верст.</p>
<p>Главное, с досадою потеряли еще лучших 3 часа утра.<sup>260</sup> Но все это, конечно, ничто, так как прекрасная погода и лагерь, разбитый в долине озер, уже с 10 часов утра дали возможность исполнить всю программу научных работ. Мы стояли у ключа и в то же время у субургана (древнего). К югу залегало соленое озерко, версту или немного более 2 верст в окружности, где производится добыча соли (у западного, северо-западного и юго-западного берегов) -- розовато-белых, твердых кристаллов с крепким процентным содержанием солкости.</p>
<p class="footnote"><sup>260</sup> На щебневом, каменистом, загарном плато, между прочим, я наблюдал много норок кротов (их сопок).  </p>
<p>При соленом бассейне живет цогда, отпускающий этот продукт за известную плату или даром служилому люду.</p>
<p>Измерена температура ключа, превосходной воды (температура воды 8.5°C); снят субурган и бивак. На соседнем, в 10 верст окружностью, озере была спущена лодка и измерены глубины двумя линиями -- крестом, а равно и средняя температура воды поверхностного слоя, равно изучено дно, качество его грунта. Общая форма озера -- грубо округлая, слегка вытянутое от востока к западу. В западной окраине отделено мелководье озера косою от северного берега до подножия песчаного бархана. Окружность соленого бассейна около 10 верст. Берега низкие, песчаные или, реже, илистые; дно преимущественно твердое, песчано-глинистое, редко илистое -- у южного и западного берегов. Наибольшая глубина 3&#189; фута, она же главная, преобладающая; лишь за 50 саженей от берега (ближе или дальше) эта цифра уменьшается на нет! С запада и севера по берегам барханы желтого мелкого песка. Наибольший бархан (с севера на юг): западный склон -- пологий, восточный -- значительно круче, гребень бархана змеится и от юга к северу словно бежит вверх. Вода теплая, но часто, идя во время купанья, ощущаешь (да и глазом видишь) действующие (булькающие пузырями) ключи с прохладной влагой.</p>
<p>Что за полнота жизни на озере этом со стороны пернатых! Тут только мало гусей да нет совсем уток (в это время), но зато турпанов, пеганок, шилоклювов много-много, всяких куликов также достаточно, и кроншепы, и улиты, и песочники, и зуйки, и многие другие. Мой спутник красиво вышиб из стаи краснобрюхих Tringa парочку, влет; птицы долго падали вниз, на воду. Держатся тут и серые цапли (одна разгуливала по бархану), и чайки (?), и крачки-ласточки. Ни флоры, ни водной фауны я не обнаружил при беглом изучении озера.</p>
<p>С юго-запада низменный берег блестел изумрудной зеленью, влажной; там летали чибисы.</p>
<p>Вот те немногие данные, которые удалось получить при изучении соленого бассейна.</p>
<p>Из людей -- кочевников-монголов -- я никого почти не видел. Цогда, наблюдавший за солью, отсутствовал.</p>
<p>Ночь ясная, тихая, скоро спустилась на землю, и наш лагерь успокоился до зари.</p>
<p><b>21/VII, S</b>. При ясной, тихой, а позднее и жаркой погоде караван экспедиции успешно шагал на СВ по проторенной щебне-песчаной поверхности, залегавшей от горных гряд и прежних морских обрывов (с ярко-красными прослойками), постепенно падавших в сторону Орок-нора. На СВ поднималось высокое плато, постепенно превращавшееся в горы, в особенности в местах прорывов речки Тацин-гол. Елизавета Владимировна весною прошла нижней дорогой, я, в мае, -- верхней, теперь мы шли средней. Мои горы: я узнал и ту -- «кратер» с кэрэксуром на перевале, и трапецию. Кратер я снял теперь, трапецию раньше.</p>
<p>Дорога была удобна для движения каравана, и мы к 1 часу дня сделали 35 верст, прежде нежели остановились лагерем на левом берегу прозрачной звонкой речки. Тут она оставляет сужение гор, выходит на простор; высокие обрывистые берега расступаются, в темных породах ярко выделяются красные глины.</p>
<p>Тут при урочище Улан-дабан имеются незначительные монгольские пашни.</p>
<p>Луга мало, мало и цветковых растений, не свыше десяти форм. Насекомые всегда или почти всегда в соответствии с растительностью; из птиц заметнее других зуйки, а по дороге -- чеканы, славки и сойки, Podoces hendersoni, овсянки, жаворонки.</p>
<p>В 1/2 3-го часа сгустились тучи, пришедшие с севера, загремел гром, подул порывами сначала северо-западный, потом северо-восточный ветер и пошел дождь, но незначительный: сильный ветер разбил тучи.</p>
<p>Говорят, здесь в ущелье ютится важный лама из Ламэн-гэгэн, избегающий встреч с людьми. Мы его не видели. Жители ютились выше и ниже, но не по соседству; тут был лишь мальчик-лама с лопатой, наблюдавший за поливкой на левом берегу, старые пашни и оросительные канавки мы наблюдали на правом берегу в месте переправы через малую воду: 3 сажени ширины, глубины 1/2 фута, русло каменистое, местами делится, дробится на рукава. Там и сям струятся холодные источники.</p>
<p>Ночь прохладная, нет нудной истомы, нет и докучливых насекомых.</p>
<p><b>22/VII, V</b>. Утро рассвело великолепно: тихо, ясно, заря румяная, пурпурная. Мы в дороге с восходом солнца. Караван, ведомый глупцами-монголами, напрасно описал глубокую дугу, удлинил маршрут, боясь идти вдоль гор Ушук, их южной подошвы. Правда, зато я отметил кэрэксурное кладбище, свыше 10 могил с одной большой во главе, все насыпаны камнями. Кладбище в волнистой долине, сравнительно на высоком, видном месте; тут, может быть, и кочевали предки. Дальше, вдоль гор, на пересечении логов, на дне последних, я отметил еще два кэрэксура; потом, уже в самом южном ущелье, на вертикали перевала Ушук-даба, отмечена большая насыпная могила и около нее 3 маленькие, насыпь -- камни, в большом количестве.</p>
<p>Южное подножие гор и перевал Ушук-даба<sup>261</sup> измерены. Характерная светлая двуголовая гора осталась к западу, еще западнее Тацинские левобережные характерные высоты: из столовидных, обрываясь к реке, становятся дикими, скалистыми, отвесными. В месте нашего пересечения -- ряд скалистых отрогов. Между ними русла с дресвой; скаты ютят хорошие луговые пастбища. Горы не широки, не шире 10-12 верст;<sup>262</sup> в известной зоне по обоим склонам залегают водоносные горизонты, по крайней мере имеются колодцы с дивной, холодной, прозрачной, вкусной влагой.</p>
<p class="footnote"><sup>261</sup> Ушуктэн-даба </p>
<p class="footnote"><sup>262</sup> Местами до 15. Горы сложены из сланцев и гранитов. </p>
<p>На вершине плоских луговых перевалов есть цветы, но очень мало, кормовых трав в достатке. В ущельях гор, в норах, живут рыжие скалистые пищухи и такие же, пожалуй еще рыжее, длиннохвостые песчанки Gerbillus. Вся животная жизнь сосредоточена у воды, у колодцев. Я отметил птиц: сыча, белокрылого вьюрка, Ruticilla, Petronia, Emberiza и немногих других, вроде Accentor fulvescens. Насекомые уже исчезли, но днем, наверное, их было немало. К северу, через ворота ущелья, виднеется глубокая долина и синяя окраина хребта Хангай. Ихэ-богдо потонула; собирается это сделать и Цзун-богдо.</p>
<p>Сегодня, при раннем солнце, я снял красные обрывы правого берега Тацин-гола, ниже нашей ночевки (и дороги) версты на 3-4. Тут широкие долины версты две, речка серебрится в глубине, в середине долины обрывы высотою от 30 и более саженей, ниспадающие отвесно, в середине -- красная, твердая порода. Ее мощность до 5-7 саженей, сверху и снизу темная или серая порода, перемешанная со светлым суглинистым илом. Издали обрывы блестят тремя цветными -- темный, красный, светлый -- горизонтами. Ярче всех выделяется красная порода.<sup>263</sup></p>
<p class="footnote"><sup>263</sup> Интересно, между прочим, что на серединных долинах, у речки, стоит островом горка, часть из целых обрывов и тоже трехцветная, из 3 пород. </p>
<p>Стоит глянуть вверх по Тацин-голу, чтобы видеть мелкое море горок, словно гигантские волны, над которыми резко возвышается темная, усеченная конусом гора, как вулкан, или вулканическая сопка. Вообще, утро много раскрыло дополнительного. На всем осмотренном месте долины Тацин-гол, верст на 7 по течению, луговые травы обильны; внизу я отметил ряд оросительных канавок (по правому и левому берегам) и старые пашни.</p>
<p>Тут же виднелись верблюды, бараны, рогатый скот с пастухами, но самих юрт я не видел.</p>
<p>На юге могучий Монгольский Алтай стоит темной стеной в массивах Ихэ- и Бага-богдо!</p>
<p>Этот двойной, утомительный переход привел нас на колодец Кирэн-хошунэн-худук довольно поздно, около 6 часов вечера. С 8 часов пошел очень основательный дождь до 1/2 10-го часа, внушавший нам вначале серьезные опасения. Моя палатка располагалась на дне галечного русла, и я боялся, что дождь в горах может образовать поток, могущий смыть и часть экспедиционного лагеря, опрометчиво устроенного на дне горной (периодически оживляющейся) речки. Много пришлось помаяться с укладкой, переноской вещей на новое место. На счастье, беда не пришла, не дошла до нас, иначе было бы плохо. Тем не менее я лег по окончании дождя, спал не раздеваясь из боязни прихода потока.</p>
<p><b>23/VII, T</b>. Утро тихое, ясное. По ущелью, до выхода в знакомую долину с господствующей Хан-ула, кое-где видны были, хотя и слабо выраженные, следы ночного дождя. Растительность выглядела чистой и влажной. Воздух прозрачен и вместе с тем напоен ароматом душистых цветковых растений.</p>
<p>Пробежал поперек ущелья матерый волк, который лихо гнал нашего пса Гуло. По выходе из Ушук-ула развернулась обширная долина, на СВ которой горизонт преграждался грядой гор Сончжэ (Готонтэн), с сончжэ включительно. Сончжэ, или намогильный памятник, подлежащий в скором времени разработке экспедицией. Вблизи этого массива с памятником на вершине и расположен лагерь экспедиции. На севере, среди долины, господствовал темный массив Хан-ула. Мы пересекали долину по диагонали на СВ, впереди далеко шли увалы (луговые, пастбищные), в середине в нескольких местах отмечены маленькие озерки с пернатым населением и ряд сухих песчаных русл. Чем дальше, тем увалы становились больше или крупнее. На последних -- северных -- показались зубчатые обнажения белого известняка или кварца, а за ними протекает быстрая речонка сажени 2-3 шириною при глубине до 1 фута с песчано-каменистым дном, создавшая влагой приветливую пастбищную долину. Эта речка есть прямое продолжение речки в Гунбуртэ из гор Ашигэт. Мы ночевали в соседстве зубчатых белых кварцев, куда я ездил для ознакомления.</p>
<p>Это ряд могильных насыпей из белых камней. Странно, что насыпи обращены на север (на северном склоне); западная насыпь однообразная, вытянутая вдоль высоты; в соседстве малое захоронение; восточная насыпь -- квадрат (25&#215;25) с отдельными большими кусками камней по сторонам и внутри. На середине место самого погребения покрыто крупными камнями и осколками бурых гранитов.</p>
<p>Интересно, что гранит одевает скаты, тогда как по гребню затейливо обнажается зубчатый профиль с нишами, балками, пещерами, где ютятся волки. Тут немало костей и копыт жеребят, баранов, яманов.</p>
<p>На высшем зубце сидел степной орел, не обращавший внимания на человека настолько, что его легко было сфотографировать.</p>
<p>Долина речки выше сжималась скалами; в ущельице виднелся издали бургас (тальник), по лугам пестрели цветы и носились в воздухе с жужжанием насекомые.</p>
<p>Так как вода в речке была теплая (24.0°), то многие из нас выкупались.</p>
<p>В норках живут хорьки, пищухи и реже песчанки, обнаруженные уже поздно.</p>
<p>На этом переходе Канаич отличным выстрелом влет убил степного орла. На монголов произведено сильное впечатление: они восхваляли ловкость моего спутника поднятием вверх большого пальца правой или левой руки. Канаич был премирован коробкой папирос. Думаю, что и по отношению Aquila orientalis Сушкин не преминет заметить -- «серия степняков».</p>
<p>Тиха, прохладна и приятна была лунная ночь на реке Аргуй, и все мы немножечко проспали. На душе было приятно: чувствовалась близость родного лагеря в Холте.</p>
<p><b>24/VII, W</b>. Погода продолжает стоять хорошая: облака стелются в большинстве случаев по горизонту, часов с 9-10 значительно припекает и жжет до вечера, когда резко является прохлада. Идем успешно по луговой волнистой пастбищной местности, следов пустыни не заметно: богатые дожди превратили Гоби в степь. Сончжэ приближается, хотя и очень медленно, Хан-ула, еще более темная, погрузилась в сонм гор до середины. На дне долины продолжали залегать озерки с богатым населением куликов и уток. Еще оживленнее были озерки, да и вся долина от обилия больдуруков, с шумом массами прилетавших на водопой с севера и вновь уносившихся в ту, обратную, сторону.</p>
<p>Показались цаган-цзэрэ. Одного, отличного U, подстрелил Канаев в коллекцию (летняя шерсть). Мясо все ушло на увеличение стола, частица всегда перепадает и монголам, оттого они напрашиваются сопровождать охотника.</p>
<p>Я и Пшевик, как водится, ехали впереди с жаждой скорее увидеть лагерь, Холт. Караван отстал порядком, мы одни спустились южнее и уклонились от истинного направления верст на 10!</p>
<p>И сегодня Гуло гнал от каравана огромного рыжего волка, который бежал тяжело!</p>
<p>На одной из остановок, в ожидании каравана, я сразу уснул и крепко спал 1/4 часа. На оклик Пшевика: «Кизоша, караван рядом!» -- я проснулся. Теперь только я понял, насколько я переутомился, как сильно ослабла моя несокрушимая энергия и как мне после путешествия необходим обстоятельный, продолжительный отдых для дальнейшей успешной работы! Но что значит идеальный подъем духа, нравственная сторона человека. Усталости не замечаешь, пытливость, жажда раскрытия сокровенных сторон изучаемой страны бодрит ум, всякий успех божественной лаской души настолько подкрепляет тело, что устали не замечаешь. И действительно, лето: природа живет полной жизнью, пред вами растительный и животный мир ликуют, в целом создавая дивную гармонию, нельзя усидеть на месте в палатке, поднимаешься, чтобы все вокруг видеть и нужное в царстве девственной природы взять на изучение. Иногда увлечешься и увлечешь других; так и сегодня -- я увлек с должного направления маршрута и Пшевика, и постоянно нас сопровождающих собак (Гуло и Чуфра), и ушли сначала к востоку, а потом и ЮВ и настолько, что шли в соседнюю к югу долину, полагая, что это Холт.</p>
<p>Ошибка разъяснилась поздно: строгий анализ ума властно заставил рассуждать. Мы попали в незнакомую долину с выходами разрушенных, обдутых, обточенных гранитов по легким скатам и с красными обрывами русл на ее середине.<sup>264</sup> Самая долина похожа общим характером на Холтскую, но в деталях значительно расходится; главное -- вершин Сончжэ не видно близко, они в облачной тени блестят иначе, к тому же вершина с обо заградила вершину с могилой. Не доехав до лагеря верст пять, мы повернули было вновь к южной части горизонта, но, на счастье, встретили чудный ключ (в 6 верстах к югу от нашего Холтского лагеря) и тут только попили чаю и поехали дальше, еще более удаляясь от правильного направления, но вовремя поняли свою ошибку и вновь вернулись на «благодатный» источник и на нем заночевали.</p>
<p class="footnote"><sup>264</sup> На скалистых горных породах там и сям сидели степные орлы и настолько доверчиво к людям, что не представляло особого труда не только подстрелить их, но даже и сфотографировать. </p>
<p>Мы, конечно, были налегке, и лишь у моего Пшевика в переметных сумках седла кое-что было такое, что выручило нас -- дало возможность в дорожной фляге для воды добыть кипяток и им утолить острую жажду!<sup>265</sup> Я ехал на верблюде, мой Пшевик на лошади, и с нами оба друга каравана -- Чуфра и Гуло. Потники от седел были нашей подстилкой, седла -- изголовьем, легкая одежда не в силах была согреть нас в прохладной ночи, мы мерзли; кроме того, часто должны были вставать, смотреть отпущенных кормиться верблюда и лошадь. И вот в таких случаях натыкаешься на новые наблюдения, видишь, что ночью, хотя и лунной, животные боятся в одиночестве отдаляться от бивака и разнородные (такие, как верблюд и лошадь) соединяются и пасутся рядом. Как-то, невзирая на холод, мы оба уснули (подле наших ног лежал Чуфр, а Гуло -- рядом с войлоком). Неожиданно я проснулся, привстал, взглянул -- ни коня, ни верблюда, ни Гуло! Я встал и стал всматриваться в северо-западном направлении. Наконец блеснуло яркое серебряное пятно -- это был наш Серко! Туда я и направился; пройдя немного, я различил и верблюда, а между лошадью и верблюдом, мирно пасущимися, чутко, с приподнятой вверх головой, лежал Гуло, сторожа животных от волков, нрав которых Гуло знал отлично.</p>
<p class="footnote"><sup>265</sup> Вода в источнике была такая превосходная, что мы ею вначале удовлетворялись и в некипяченом виде, хотя это и было вопреки нашим обычаям. </p>
<p>По временам, в ночи, Чуфр ворчал, вскакивал и лаял вместе с Гуло -- на зверей, привыкших к водопою и подходивших ночью к источнику. Это было обычно. Необычным для меня было то, что собака по своей инициативе оберегала животных экспедиции. Когда я подошел к Гуло и ласково потрепал его по толстой шее и погладил по голове, он встал и пошел рядом со мною на бивак, куда я взял и животных -- того и другого.</p>
<p>Водворив их рядом с собою, я вновь прилег, Гуло улегся на прежнем месте, по соседству с нами, но по-прежнему с поднятой головой, чутко прислушиваясь к окружающему. Лишь на рассвете собака эта опустила на землю голову, вытянула ноги и на боку заснула.</p>
<p>Я в восторге от нашего добровольца -- лучшего друга каравана. Такая собака -- золото!</p>
<p>Что же во все это время происходило в нашем лагере? Караван пришел в 2 часа дня в Холт и, не встретив здесь меня и Пшевика, смутился, еще более смутил Гусева и Фу-чина. Преданные люди вначале ожидали, предполагая, что мы увлеклись чем-либо: сборами, съемкой, снимками фотографий и проч., но когда подошел вечер, они не на шутку заволновались, разъехались в стороны, на вершины гор, стреляли (давая сигналы) и наконец устроили фейерверк. Вспышку сильной сигнальной ракеты Пшевик мой заметил, и мы тотчас отметили направление. Оно было почти на север – 3&#189;° и совершенно соответствовало нашим планам на утро. Это обстоятельство уже в значительной степени успокоило нас и сообщило мне степень волнения наших спутников, тех и других, и пришедших, и остававшихся!</p>
<p>А Луна продолжала украдкою более или менее сильно освещать наш уголок. Потревоженные кулички нередко перемещались, издавая голос, но чаще все вокруг спало крепким сном.</p>
<p><b>25/VII, Q</b>. Под утро мы все -- и люди, и собаки -- уснули так, что проснулись, когда уже расцвела вся окрестная долина и осветились вершины отдаленных, более высоких гор. Не пив чая, мы скоро заседлали наших животных, мысленно поблагодарили благодатный источник, взяли азимут на блеск вчерашней ракеты и спокойно направились к северу, наперерез луговым горным грядам. С вершины таковых мы через 3 версты от источника обнаружили впереди нас -- на линии Сончжэ -- еще в 3 верстах к северу белое яркое пятно нашей датского типа экспедиционной палатки. Я радостно остановился, посмотрел в бинокль, который открыл нам картину более подробную: рядом с белым, ярким пятном -- действительно палаткой стояла юрта и куку-майхан, словом, широко располагался наш лагерь. Еще через некоторое время большее приближение к лагерю обнаружило людей, завидевших наше возвращение и энергично задвигавшихся по биваку. Лучшее чувство сопровождало наши последние шаги к лагерю. Вот наши лошади, вот бежит навстречу наш верный пес -- старый друг Гароль, вот и Василий Андреевич, и все остальные! Чувство волнует душу, и мирный покой встречает вас в вашей юрте, в вашем «доме», где все родное в приличном виде смотрит на вас!</p>
<p>Все говорит за аккуратность, порядок и высокую порядочность, присущие моему достойному сотруднику В. А. Гусеву! Прежде всего здесь все в полном благополучии, здесь все дышит сознанием исполненного долга перед наукой и человеком, поставленным во главе. Умылись, приступили к хлебу, соли, чаепитию и тотчас же к осмотру всего того материала по палеонтологии и естествознанию вообще, который так счастливо добыл Гусев.</p>
<p>Огромные бивни, остовы рогов, части челюсти с зубами, кости грызунов, с одной стороны, чучела птиц и спиртовые объекты -- с другой, наполнили мою душу восторгом -- слабое выражение благодарности моему Гусеву озарили радостью его хорошее, доброе лицо. На зеркале души его один блеск сменялся другим -- мы еще глубже поняли друг друга и оба с радостно бьющими сердцами открыто взглянули друг другу в глаза!</p>
<p>Да, много-много сделано моим сотрудником вместе с Фу-чином в мое с лишком двухмесячное отсутствие в Холте. Мы беседуем, урывками показываем друг другу коллекции, урывками вместе строим предстоящие заключительные в экспедиции планы и лишь вечерком завели граммофон. Обед сегодня, как и весь день, праздничный. Высокое, праздничное настроение и на лицах всех нас. Наши подводчики торопятся домой, мы стараемся удовлетворить их просьбу -- пишем Ленкову в Сайн-ноин-курэ, где наш запасной серебряный фонд и где и были заусловлены наши подводчики. Вместе с тем просим заведующего Монценкопом прислать для нас еще 37 верблюдов 9/VIII, чтобы большому каравану экспедиции можно было направиться в столицу Монголии, закончить экспедицию. Ведь хара-хотоская партия вот-вот прибудет к нам и сольется с общим караваном. Для всех участников экспедиции близок конец путешествия. Пора, заслуженно пора.</p>
<p>Но как изменился общий вид окрестностей Холт! Бывшая пустыня превратилась в цветущую степь. И из-за этого кажется, что будто и рельеф совершенно иной. Наши лошади неузнаваемы -- налились, округлились, приятно их видеть мощными, сильными, готовыми подхватить и умчатся вместе с вами.</p>
<p>Холтский лагерь разросся: на зеленом покатом лугу, рядом с обрывом, в котором ведутся палеонтологические раскопки, стоят две белые палатки, два куку-майхана и одна юрта -- мой кабинет, столовая и спальня. Мой Пшевик имеет отдельный рабочий кабинет -- большую нашу белую палатку, широко разместился в ней и чувствует себя на большой нравственной высоте, в большом довольстве. И вновь мирно потекла жизнь на стоянке.</p>
<p>После интенсивного похода стоянка в хорошем месте -- высокое благо. Недаром от самого Монгольского Алтая мы все часто говорили и много надежд возлагали на монгольский, пустынный раннею весной, исторический лагерь экспедиции Холт. Холт встретил и приютил нас, уходивших за новыми результатами в глубь Монголии, самым лучшим образом. Даже природа закрыла для нас свое горячее тепло и временно окружила прохладой. Соседний Хангай в нынешнее лето особенно богат осадками, а потому и богатейшими пастбищами, где скопились все кочевники. Вокруг нас -- никого, за исключением двух юрт-соседей, обслуживающих экспедицию.</p>
<p>В наше отсутствие вообще, в частности в позднее время, в Холте идут дожди, а однажды был и ливень, когда вокруг побежали потоки и значительно подняли уровень речки. В результате обмелевшее русло дало порядочно интересного подъемного палеонтологического материала.</p>
<p>Ночь облачная, прохладная; спалось отлично, крепко! Невзгоды забыты или почти забыты; опять я по утрам обдумываю предстоящие последние шаги экспедиции.</p>
<p><b>26/VII, R</b>. Именно сегодня так и было еще в постели. Каким великим праздником кажутся нам дни отдыха -- дневки; отдохнув, мысль мечтою уносится к друзьям.</p>
<p>Конечно, уносишься мечтою не только в храм науки, к ее служителям, но и к сердцу и душе особых избранных людей -- людей-друзей, далеких и самых близких. С некоторыми из них, жертвующих для меня ночным отдыхом и желающих отдать мне все самое лучшее, сбереженное, мне особенно хочется быть в самом тесном общении, реально чувствовать на себе их обаятельную близость. Таких людей немного.</p>
<p>Увидит ли эти строки когда-нибудь мой исключительный друг, человек, глубокой привязанностью которого я высоко горжусь и дорожу и конверты которого так радуют, по-детски радуют меня, того, у кого душа номада. А мне было бы приятно, если бы этот уголок дневника попал на глаза человеку исключительной чуткости! Тогда он скоро поймет, насколько сильно и глубоко я люблю его и с какою необыкновенной энергией он увлек меня своим несравненным, не от мира сего «я». Моего друга я всегда чувствую реально, и только подумать, что я его никогда не видел: образ его, как и голос, для меня мечта, воображение! Тем дороже, и возвышеннее, и сильнее чувство беззаветной любви и преданности к такому идеальному образу! Сознаюсь, что он завладел мною настолько, что я не в состоянии не думать о нем по нескольку раз ежедневно, а в самые сокровенные часы -- по вечерам, ночам и утрам -- думать иногда исключительно лишь о нем одном -- альпийском ручейке, рокот и журчание которого я всегда слушаю.</p>
<p>Сегодня вторая дневка; все понемногу уселись или, наоборот, отправились на работу; раскопки по соседству продолжаются. Гусев отправился в горки, поэкскурсировать. Работая у себя в прохладной летом юрте, словно в кабинете, я отдыхаю душой и телом. Необыкновенная тишина, уют создают исключительное настроение, и этим настроением я живу, я полон им, я дышу и улыбаюсь.</p>
<p>Мой родной Пшевик в своей большой белой палатке, из которой еще так недавно любовался на безбрежный простор пустыни, на всю огромную поверхность Орок-нора и на те горные склоны Ихэ-богдо, у ног которых тянется, прерываясь звеньями, красноватая гряда Цзэргэлэ. И все виденное только на днях теперь переживается глубже, сильнее, чувственнее.</p>
<p>В мое отсутствие Гусев на другой день уже перенес лагерь на сто саженей выше, на возвышенный тот же правый берег, рядом с местом раскопок, и в дождливое время имел возможность наблюдать, как катились речки по всей той луговине, где стоял наш бивак вначале, с прихода в Холт. Нужно снять место это и теперь, в июле, когда оно напоминает степь; кстати, и вид совместного нового лагеря, подле которого также красуется обо экспедиции Русского географического общества.</p>
<p>Хочу воплотить мечту в реальность -- давно жажду видеть результат моих снимков, очень хочу в самое ближайшее время начать проявление хоть части того большого целого, которое хранится в пластинках (нескольких дюжин), видов и типов по моей поездке из Холта на Орок-нор и далее в низовье Эцзин-гола и в сердце Хара-хото.</p>
<p>Сегодня я чувствую себя совершенно отдохнувшим и могу даже вновь ехать за сотни верст, но лишь при одном условии: в самое интересное, новое место, к историческим памятникам, в богатое во всех отношениях ущелье, на реку с камнями, на которых красуются дикие или домашние животные во главе с человеком. Но и дома, в лагере, прекрасно: я работаю и вместе с тем отдыхаю и телом, и душою.</p>
<p>Весь вечер и бо&#769;льшую часть ночи, до первых проблесков зари, я был в тесном общении с моим далеким и в то же время самым близким другом. Я вновь читал его письма, одно горячее, роднее другого, я жил всем моим существом с моим скификом, слушал его неумолчный шепот со мною, с моей душой номада! Мой милый альпийский ручеек шептал мне сагу про мятежное состояние его внутреннего мира. Спасибо письмам и мечте моей и грезе, обвившим моего несравненного друга самым крепким образом, я люблю его, как детище чистой девственной природы.</p>
<p><b>27/VII, U</b>. Утро серое, не гобийское; по небу мчатся тучи, дует холодный северо-западный ветер, и мы в теплых, осенних куртках: ни мух, ни других кровопийцев нет, в прохладе спится и дышится легко. Кони и верблюды наши вполне благодушествуют на хороших пастбищах подле воды. Я много ем и часто чувствую себя голодным -- лучший признак вполне удовлетворительного здоровья; еще неделя, и, мне думается, я вполне приду в порядок и все сделаю по части коллекций и дальнейшего следования к родным пределам.</p>
<p>Все мы чувствуем, что конец путешествия очень близок, все сжились и понимают друг друга, как самого себя. Большинство, если только не все, рады этому концу странствования, рад и я, но только условно: мне жаль расставаться с Центральной Азией, с Монголией всегда. И если бы только было возможно слетать на аэроплане в умственные центры родной страны месяца на три, пожить там, сдать научный материал, пообщаться с друзьями науки, со специалистами, поделиться сведениями с широкой публикой с кафедр больших аудиторий, написать хотя бы краткий отчет и затем, после нежной ласки исключительно родных друзей, вновь отправиться в заоблачный Тибет, к фокусу сил буддизма. Ужели я не увижу Лхасы после дружеских отношений с Далай-ламой? А ведь там, в окрестностях и в долине Кха-чу, в горах, лесах, кустарниках и в альпах много-много неведомого, неизученного. Любил и люблю я суровый Тибет, люблю и его оригинальную природу и своеобразного человека. Всегда, сидя дома, на родине, я мечтою и грезой уношусь в Тибет -- к природе и культуре Тибета. Чувствую, что за нынешнее путешествие я полюбил еще и Монголию: Хангай, Монгольский Алтай. И там, и там много пережито прекрасных минут, часов, дней. С именами Ирхит-хайрхан, Орхон, Улясутай-ама, с одной стороны, и Ихэ-богдо, Битютэн-ама, Пунцэн-обо, Ноин-богдо, Эцзин-гол, Хара-хото -- с другой, связаны самые лучшие, самые возвышенные воспоминания. Чувствую, что эти воспоминания часто будут будить меня, как говорил мой учитель, «вновь променять удобства и покой цивилизованной обстановки на суровую, по временам неприветливую, но зато свободную и славную странническую жизнь».</p>
<p>Сегодня, как и вчера, мои спутники за раскопкой соседнего, пожалуй, «знаменитого» обрыва. Вчера добыли сравнительно немного, но имеются интересные дополнения. Сегодня добыча слабее, рабочих рук на раскопках меньше, к тому же ведутся подготовительные работы по удалению -- снятию -- верхнего горизонта обрыва. Последней пластинкой в кассете я снял обрыв после дополнительной, в мое отсутствие, двухмесячной раскопки. Мои сотрудники работали и в других обрывах и даже совершали близкие и довольно далекие экскурсии в окрестности ущелья-долины, но или совсем ничего не находили там, или находили малую толику. Скорее успех нередко сосредоточивался на поисках «подъемного» материала, в особенности после обильных дождей или ливней.</p>
<p>С вечера до 2 часов ночи я провозился с проявлением 1&#189; дюжины фотографических пластинок, в общем результат вполне удовлетворительный! К нашей серии снимков прибавятся очень любопытные, добытые на всем маршруте по направлению к Центральной Гоби, к Хара-хото.</p>
<p>Ночь очень ветреная, облачная, а потому прохладная. Спим отлично, окрестную тишину часто нарушают волки, вызывающие со стороны нашей своры дворняг неистовый лай.</p>
<p><b>28/VII, S</b>. Как и ночь, утро серое с осенним небом и прохладой. Невзирая на это, мои спутники, компанией, укатили в соседние на СЗ горы, в их ущельице с травянистой растительностью, уносящее с ЮЗ ключевые воды. Имеются также и полукустарники.</p>
<p>Понемногу приходится приводить в порядок сборы коллекций. Наряду с этим мечтаю небольшую почту отправить и в Россию, и в Ургу -- в полпредство. Впереди еще предстоит проявление трех дюжин пластинок различных категорий из различных мест.</p>
<p>Ввиду влажности воздуха просушка негативов тянется долго. Едва-едва к полудню подсохнет первая часть, а вторая -- к вечеру, не раньше, так как будет вынута в 11 часов.</p>
<p>Между тем дождь, пошедший с 10 часов, не прерывался в течение всего дня и напоил землю в низинах словно губку. Наиболее сильный был около 11-12 часов, когда вдруг пришли с шумом грязные потоки от гор и сразу подняли уровень нашей речонки, которая грозно неслась в пустынную впадину. Обыкновенно после таких потоков в первые светлые проблески идем «гулять» по руслам в надежде собрать что-либо в области палеонтологии.</p>
<p>Мои экскурсанты в горы промокли до нитки, но все же привезли несколько №№ цветковых растений. В юрте у меня грустно: нет дневного света. По случаю дождя верх закрыт, и я довольствуюсь дверным освещением. Составил телеграмму с изложением последней деятельности экспедиции, но за письма всякого рода еще не принимался. Вечерком собрался кружок в мою юрту, чтобы послушать граммофон, в дождь его звуки мягче, приятнее.</p>
<p>Анероид и ртутный барометр упорно следуют книзу. В течение всей ночи падал дождь.</p>
<p><b>29/VII, V</b>. Серо, прохладно: t воздуха только 11.0°C. Горизонт потонул в этом сером воздухе, дождь, мелкий и споркий, продолжает сеять непрерывно. Такой дождь у нас называют «осенний, мелкий». Стада кочевников благодушествуют. В Хангае, вероятно, осадков еще больше.</p>
<p>Мои негативы еще до сих пор не все высохли, а барометр и аneroid еще больше упали. Нужен ветер, чтобы разогнать слоистые облака, открыть голубое небо, которое мы сравнительно давно не видели.</p>
<p>От скуки надо засесть за писание писем, и конечно, первое письмо исключительному человеку-другу! </p>
<p>Вот уже 1 час, солнце, невидимое для нас уже который день, перевалило за полдень, а дождь, не переставая, идет и идет, беспрерывно сыплет! Пора бы и перестать, а то прервал нашу интенсивную работу в экспедиции.</p>
<p>Сухо-батыр принес отличную крупную кость ископаемого, вымытую дождевым потоком из обрывов. Мои спутники ходили вниз по руслу и также кое-что принесли по части подъемного материала ископаемых остатков позвоночных.</p>
<p>К вечеру наконец дождь перестал лить, его сменил крепкий северный ветер, значительно охладивший воздух. Всю первую половину ночи я с Пшевиком провозился с проявлением пластинок, известных под литерой «К» и тоже снятых во время моей поездки в Хара-хото. Сверх ожидания и на этот раз все вышло удовлетворительно, а некоторые даже отлично. Так приятно, что имеются и биваки, и горы, и долины и, наконец, более или менее удачный снимок с Орок-нора (из гор).</p>
<p><b>30/VII, T</b>. Ночь прошла без дождя, утро также, облака по-прежнему окутывают небо, а ветер продолжает шуметь, гудеть по-зимнему, в особенности это сильно чувствуется из закрытого помещения, такого как юрта, когда в последней сидишь часами за проявлением негативов, или, точнее, пластинок.</p>
<p>Пшевик с Гусевым отправился исследовать место гнездования Prunella kozlowi. Канаич сидит в моей юрте и переводит на кальку образ на шелке из Хара-хото. Я наблюдаю за сушкой негативов и в то же время пишу несколько писем, деловых, в связи со скорым выступлением экспедиции  к Урге.</p>
<p>4 часа дня, сейчас закончил писание писем и деловых, и частных; в общем лично моих немного, всего несколько писем.<sup>266</sup> Дождь не идет, изредка светит солнце, но облака не оставляют открытым небо, и ветер -- крепкий северный -- дует и шумит по-зимнему.</p>
<p class="footnote"><sup>266</sup> Соловьеву общего характера в связи с возвращением в Ургу, Даниленко (как и Соловьеву с конспектом), Ленкову в Монценкоп и моим друзьям: Людмиле Александровне Алеевой, Антигоне, Володе -- сыну (также с конспектом для РГО). </p>
<p>Завтра бивак опустеет: уезжают мои «археологи» с Гусевым во главе на вершину с сончжэ, их подвезет Цэрэн, который затем направится в Сайн-ноин-курэ, в Монценкоп.</p>
<p>Странные русского изготовления фотографические пластинки: после проявления и закрепления долго не сохнут!</p>
<p>Сегодня мой Пшевик с успехом -- рад и счастлив, что нашел гнездо с почти полной скорлупкой нежно-голубого яичка, почти бирюзового, Prunella kozlowi -- редкой, еще не изученной птички. Теперь каждый участник экспедиции воспитан, со смыслом старается что-либо принести в общую сокровищницу.</p>
<p>Наконец, пакет с письмами сдан для отправления с Цэрэном в Сайн-ноин-курэ. Будем надеяться, что и Цэрэн привезет что-нибудь для нас с почты, по крайней мере я жду вестей. Гусев с остальными спутниками энергично готовится в археологическую экскурсию. Мы успели сжиться вновь с Холтом, словно жили здесь постоянно и непрерывно. А между тем только одни сухие пластинки с видами и типами, снятыми за май, июнь и июль, красноречиво говорят о далеком маршруте.</p>
<p>Мне приятно, что под счастливый, успешный конец путешествия дело идет само собой -- «по рельсам»: не надо никому подсказывать, а лишь регулировать.</p>
<p>Ночь такая же облачная, как и предыдущие, с той лишь разницей, что не было дождя, а потому воздух еще более охладился.</p>
<p><b>31/VII, W</b>. С зарею мои спутники поднялись на ноги и около 5-6 часов уже уехали на вершину с сончжэ за тем, чтобы снять некогда сооруженную на ней постройку в виде кирпичного (сырцевого) субургана. Время слегка разрушило эту постройку, сбочило; мне кажется, что виною этому дождь и ветры. Мои спутники получили задание: научно снять, разобрать ее и ознакомиться с тем, что в ней хранится. Вероятно, они поработают несколько дней собственными руками, тем временем потекут августовские дни и наш бивак оживится и харахотосцами, и Цэрэном с почтой, и общими усилиями будем готовить большой караван в Ургу -- домой, на родину!</p>
<p>Солнце борется с облаками, голубое небо просвечивает. Долина то освещена, то в тени облаков под угрозою дождя. И так весь день.</p>
<p>Мой Пшевик экскурсировал вниз по руслу: в отношении интересных птиц -- бедно, но зато кровопийц-мошек хоть отбавляй, жестоко кусаются, причиняют ощутительный вред не только человеку, но и животным, главным образом раскусывая, точнее, внедряясь в обнаженные или даже открытые места.</p>
<p>Я сижу дома, регулярно навещая производимые рядом палеонтологические раскопки. Смотрю сборы коллекций, перебираю их, но чучела птиц задерживают: от сырости, причиненной дождем, они отошли, сделались мягкими, влажными, словом приняли, как в самом начале, такой вид, который вообще не укладывается из опасения порчи.</p>
<p>6 часов дня, на СЗ опять постукивает гром, но счастье, что остальное небо почти ясно и, скорее, обещает полное удовлетворение. Надо признать, что июль месяц вообще самый дождливый в Монголии, так было и в минувшем году, когда экспедиция в Урге готовилась к походу в глубь Монголии и когда мы, как раз в этот день,<sup>267</sup> выступили в путь -- вниз по долине Толы, к ее извилине.</p>
<p class="footnote"><sup>267</sup> Впрочем, мы выступили с проливным дождем 1 августа, ровно год тому назад. </p>
<p>Сегодня ко мне приезжал так называемый «очкастый» монгол (он периодически носит очки на плоском носу) -- наш поставщик мяса, привозил дары скотоводческого хозяйства. Кстати, в ужасном, грязном состоянии. Когда они будут чистоплотнее? А теперь от животного состояния недалеко ушли!</p>
<p>Фу-чин и ламишка в течение своих рабочих часов добыли порядочно костей и даже зубы.</p>
<p>Вечер тихий, сравнительно теплый, на свечу и белую палатку летят ночные бабочки, маленькие, желтоватые, и неизменная мошка. Соседняя окрестность замерла. </p>
<p><b>Август 1/VIII, Q</b>. Утро почти ясное, во всяком случае с ярким монгольским солнцем, с широкими далями, с росой. Воздух застыл в мертвенной тишине, если не говорить о том, что он же переполнен жужжанием насекомых.</p>
<p>Я и Пшевик собираемся на ключ «благодатный», на котором мы не так давно ночевали. Хочется снять гранитные разрушенные выходы, самый ключ и понаблюдать на нем.</p>
<p>При утренних лучах солнца сончжэ видна вся полностью: она все такая же, в размере и очертаниях не меняется. Вероятно, мои сотрудники начали ее разрабатывать с западной, противоположной нашему лагерю стороны. Интересно наблюдать за нею ежедневно!</p>
<p>Итак, наступил август месяц, конец которого приведет экспедицию в Ургу, а мысленно и к дому. Об этом уже многие знают.</p>
<p>Для праздничного дня, Q, я и Пшевик счастливо съездили на ключ «благодатный», до которого при более тщательном измерении вышло без малого десять верст. Побыв немного на источнике, мы продвинулись приблизительно в том же южном направлении еще верст пять, где сплошное поле выходов серого гранита, сильно разрушенного или обточенного временем и другими атмосферными деятелями. У гранитов этих, на возвышении, расположен кэрэксур с кольцевою оторочкою, близкой к насыпи и с целой серией каменных гирлянд, расположенных к югу, и по углам, и посередине, конечно, вне кольца. К югу одинокая гирлянда вынесена еще дальше. Масштабом кэрэксура служит всадник. Пшевик в гранитных обнажениях, в песчаных площадках наблюдал норки грызунов, за которыми, вероятно, промышлял хорек,<sup>268</sup> также имевший здесь, среди грызунов, свою нору, из которой едва показал голову, как был подстрелен орнитологом экспедиции. Этот экземпляр оказался отличным U, старым и уже совершенно вылинявшим.</p>
<p class="footnote"><sup>268</sup> На пути к ключу «благодатному» мы наблюдали несколько табунков степной курицы, или дрофы (Otis dybowskii). В общем, птицы эти -- монгольские страусы -- довольно доверчивы, так как их здесь никто не стреляет. В этот же день там и сям видели степных орлов, а в гранитных обнажениях ютились сычи. </p>
<p>Пшевик старательно отпрепарировал хорька, его шкурку; череп положен в спирт, прочие кости также взяты. Ламишка принес мне сверх нормы два куска ребра ископаемых. В соединении составляют одно большое, вогнутое. Таким образом, изо дня в день накопляется, растет общая сокровищница научных ценностей экспедиции. Банди был щедро мною поощрен для еще большего стремления к поискам.</p>
<p>Около 4 часов дня я снял Гуло при искусном содействии Фу-чина. Очень хочу получить отличный снимок с этой типичной караванной монгольской собаки.</p>
<p>На протяжении всей второй половины дня северо-западный угол горизонта был в грозовых тучах и вечером также, но еще эффектнее вырисовывается яркая молния и внушительнее будто бы гремит гром. И всему виною, конечно, синий могучий Хангай: он зарождает тучи, грозу и исключительно он дает материал для атмосферных осадков. Надо укрываться -- гроза приближается в наш район! </p>
<p>Гроза миновала без дождя, воздух дрожал от ударов, гром и темно-темно-синие тучи эффектно прорезались молнией.</p>
<p>Несмотря на облачный, теплый, тихий вечер, бабочки не летели на свет.</p>
<p><b>2/VIII, R</b>. Утро полуясное, тихое, теплое, с массою мошки и в то же время с обильной росой. Чимит Дорчжэ прислал меня проведать и, как водится, приветствовать дарами молочного хозяйства. Зная, что лагерь собирается воедино всей экспедицией, в моем распоряжении собственная юрта и несколько палаток, мой приятель просит вернуть его юрту, которой я пользовался с конца марта, со времени моего прихода в айль прекрасного человека. Ведь, откровенно говоря, виновником нашего успеха по ископаемым является только Чимит Дорчжэ, который вполне заслужил не только то, что он получил, но и то, что ему предназначено вручить при моем скором пребывании у этого человека.</p>
<p>Бедный Чимитка, как я его часто заочно называю, до сих пор болеет, а от его личного недосмотра его хозяйство падает во время ливня, бури. Его хозяйство -- верблюды, лошади, бараны -- отчасти поубавилось. Правда, у него всего этого много, но если стихийно начнет все убавляться, тогда -- плохи дела, ничем не удержишь богатство, оно растает.</p>
<p>Сегодня попытаюсь проявить последние второразрядные пластинки, а затем спокойно закрою «лавочку» с лабораторией -- пора, довольно!</p>
<p>Мои мысли витают оживленно везде: и в центре Монголии, и в России, и в Европе, и Америке.</p>
<p>Наконец, от Гусева получено первое известие с места раскопок сончжэ. Разработка ведется с большим трудом. Вместо кирпичной кладки -- бетонное сооружение из прочно сцементованного светлого суглинка ярусами в 2-2&#189; вершка. Для ускорения работы мои спутники делают поперечный разрез в 1 сажень ширины и сегодня углубились на одну сажень. Возможно, что в течение 3/VIII дойдут до основания фундамента. По вечерам мои спутники собирают растения и насекомых.</p>
<p>Колодец с водой в 2 верстах от места работ, палатка же расположена в 1 версте -- как раз в середине между вершиной с сончжэ и колодцем.</p>
<p>Меня приглашают приехать не ранее 4/VIII.</p>
<p>Сегодня мой Пшевик занимал гостей-монголов музыкой граммофона. Монголки слушали и отдавали предпочтение голосовым пластинкам.</p>
<p>Я весь почти день возился с переукладкой и окончательной укладкой птиц и зверьков. Впереди еще много работы, главным образом со спиртовыми сборами и опять же с птицами. К 10 часам вечера закончил при помощи Пшевика проявление 19 пластинок, за исключением четырех (трех слабых и одной сорванной мною). Остальные 15 вполне удовлетворительные, среди которых, между прочим, имеются и перворазрядные, вроде, например, источника, групп, долины р. Тацин-гол, статуи (с головой Будды отдельно) и видов долины Эцзин-гола. Я вполне удовлетворен. Нет только хороших снимков бивака на оз. Орок-нор.</p>
<p><b>3/VIII, U</b>. Ночь (минувшая, конечно) полуясная, под утро с СЗ пришла грозная туча, и в 4-5 часов у нас прошел форменный ливень в продолжение каких-нибудь 1/4 часа. Благодаря каменистой и песчано-каменистой почве в Холте, благодаря покатой поверхности вообще влага тотчас исчезает.</p>
<p>Хангай вечно окутан свинцовыми и темно-свинцовыми тучами, по вечерам там ежедневно гремят грозы. Я полагаю, и у нас, в Холте, облачность и осадки исключительно хангайские. В Хангае сырой или влажный воздух с более низкой температурой, нежели здесь, в особенности в теплые ясные дни, поэтому Хангай и посылает от себя к нам холодные, влажные струи -- облачность и дождь. В связи с этим, с одной стороны, в Холте постоянная ветреность (преимущественно от севера и СЗ и СВ, реже) -- от Хангая, с другой -- обилие в текущем году кормовых трав, на которых благодушествуют стада кочевников в осеннее время, когда здесь нет мошки и когда монголы оставляют Хангай и едут в эту «гоби».</p>
<p>В Холте я люблю солнечные дни с крепким ветром, угоняющим ужасную мошку, которая своими укусами производит мучительную боль, в особенности по ночам, когда человек согревается. Места укусов нестерпимо зудят, и нет сил удержаться от чесания, чем, конечно, вы расцарапываете кожу до появления лишайных волдырей.</p>
<p>И еще лишний раз хочется подчеркнуть, что лучшее время в Центральной Азии -- солнечное, тихое -- наступает в сентябре и проходит через всю осень. Осенью и номады с их стадами в полном смысле благодушествуют.</p>
<p>Раскопки богатого обрыва -- первого правобережного, давшего нам почти все палеонтологическое богатство, -- все еще непрерывно продолжаются, ведутся с неослабною энергией потому, что ежедневно дают нам материал. Помимо красной глины, которая всегда выручает, вчера в верхнем галечном ярусе, при обрывании его, найдены кости грызуна типа тушканчика.</p>
<p>Вот блеснуло солнце, не знаю, надолго ли? И опять дождь, и вновь солнце; в течение дня несколько раз покажется солнце и столько же вспрыснет дождь.</p>
<p>И сегодня раскопки дали отличный результат: когти хищника и, между прочим, вновь бивни, и это все в третьей группе (богатого обрыва) -- наверху красной глины, под галечником. С особым рвением работают мои спутники при всяком новом успехе, новых находках.</p>
<p>От сончжэ прибыл Ганчжуров, подтвердивший еще раз, с каким огромным усилием приходится вести раскопки сончжэ: словно все это сплошной монолит. Зато естественно-исторические сборы, между прочим растения, насекомые и даже птички, прибывают.</p>
<p>Вечер довольно прохладный, ночниц-бабочек не было на свет в палатке или юрте. Ночь еще более прохладная, так как в последней половине своей она была ясная.</p>
<p><b>4/VIII, S</b>. Небо голубое, без единого облачка, тепло и тихо; дали открыты беспредельно! Чудно, хорошо в степи-пустыне, словно на даче, только не у человека, а у матери-природы. На душе светло и легко. В такие минуты самому себе завидуешь, в такие минуты хочется вслух призывать к себе в тесное общение самых исключительных, самых близких людей, чтобы живо воспринять их теплую, нежную, как нежная утренняя зорька в Монголии, близость. В такие минуты я невольно не только вспоминаю, но и (думается и чувствуется мне) живу реально с моим несравненным, единственным, близким таким другом, который имеет родную моей душе душу скифа!</p>
<p>На утренней такой заре Ганчжуров уехал на раскопки сончжэ. Мой Пшевик работает у себя в белой палатке. После утреннего чая я убираю высохшие за ночь негативы, из них два еще с темными сочными пятнами в середине. Затем, считаясь только с 12 наличными листочками печатной бумаги, я из всей новой серии выбираю самые неотложные, лучшие и нужные негативы и приступаю к печатанию с них. Который уже раз благодаришь судьбу, что она устроила меня чисто случайно с бумагой покойного моего приятеля Сайн-ноин-хана, иначе что бы я делал, в каком положении был бы? А рассчитывать на присылку Совнаркомом лучшей, французской бумаги, к которой я так привык, не приходится. Жаль, что Даниленко ограничился покупкой только 2 пакетов (24 листа) для напечатания 24 оттисков; хотя та и неважная бумага, но типы на ней печатать можно. Сейчас у меня в кюветах купаются 12 бумажечек, по 4 в кювете; так легко и скоро такую толику напечатать. Из них по меньшей мере треть, т.е. 4 отпечатка или, нет, 3 -- четверть, уйдет моим эцзинцам -- торгоутским гунам -- их изображения; остальные 9 суть: два оттиска -- статуя Авалокитешвары и голова Будды, затем два снимка внутри стен Хара-хото (на СВ и СЗ), последний с субурганом, Орок-норская партия, Глаголев с лучшим рабочим Гончиком, Даниленко на верху разрезанного до основания пьедестала «знаменитого» субургана, ламы на портике буддийского храма при ставке гуна и 12-й -- работа у «богатого» обрыва с ископаемыми остатками позвоночных. И все. Следовательно, придется в Урге использовать готовность, искусство и силы моего знакомого китайца во все время пребывания экспедиции в столице Монголии, чтобы, во-первых, китаец проявил бы мне около 5 коробок (60 снимков), во-вторых, с наиболее важных из этих негативов отпечатал в количестве 3-4 экземпляров на негатив и, в-третьих, сколько успеет, отпечатал бы из прежних и теперешних, на коробках которых написано моею рукой «напечатать в Урге».</p>
<p>Три гунских снимка нужно будет послать через тамага Хан-кокшун-улэн нирве Оботэн-хурул, они родственны или близки друг другу. Остальные оттиски надо будет показать в Урге в полпредстве, Учкоме и моим пытливым приятелям. Некоторые, как «Орок-норская партия» или «Глаголев с Гончиком», придется отдать по принадлежности.</p>
<p>Погода продолжает стоять отличная -- не налюбуешься на окружающую местность. Время бежит неудержимо, скоро явятся мои сотрудники из Хара-хото. Пожалуй, одновременно с ними приедет и Цэрэн с почтой (большой или маленькой). Опять оживление.</p>
<p>Сегодня мой Пшевик прекрасно отпрепарировал скелет большого хорька, им убитого. Кстати, экземпляр этого хищника на редкость хороший, крупный, U, далеко не под стать самке, подстреленной нашим поваром Фу-чином из винтовки.<sup>269</sup> Третьего дня Пшевику также повезло: во время экскурсии за птичками в русле (удаленного на юг) Холта он нашел подъемный материал превосходной сохранности -- белый, обмытый водой и временем зуб ископаемого; такие же зубы мы находили на другой день нашего прихода в Холт и тоже как подъемный материал.</p>
<p class="footnote"><sup>269</sup> Наряду с таким делом Пшевик искусно починила мой дождевик. </p>
<p>Ветер, солнце на редкость высушили все в нашем лагере: и коллекции, и багаж, и все наши помещения -- монгольские юрты и наши родные белые, как снег, русские палаточки. На месте, в палеонтологическом лагере, позволяешь себе роскошь в виде юрты, в которой я имею лучший рабочий кабинет, и как хорошо, удобно в юрте. В ней, словно в комнате, -- много места и, что всего дороже, днем, на жгучем солнце, не жарко, а ночью не холодно в ветреную, дождливую пору. Чувствую, что по воздуху, далям, зорям, юртам Монголии невольно буду, непременно буду, тосковать, в особенности по горным цепям, их ущельям, сизым горным дымкам, а главное, буду тосковать по свободе дикой и такому же дикому безбрежному простору степей и пустыни Центральной Азии.</p>
<p>Вечером, до спанья, у меня сидел Пшевик и заводил граммофон. Так как я и он были лишь вдвоем, то могли «пускать» любимые наши пластинки с лучшими певцами (итальянскими и русскими), скрипочку и другое, а не бередить свои уши бравурными мелодиями, так нравящимися нашим людям.</p>
<p>Было довольно прохладно, лишь около 10.0°C, и ночницы почти не летели. В 22 часа ночи Хангай послал на ЮВ грозную, темную, как могила, тучу, мирно прошедшую через наш лагерь.</p>
<p><b>5/VIII, V</b>. После вчерашней «вечерней симфонии» мне долго не спалось. Помимо моей воли мысль властно, неудержимо унеслась на родину, ко всему лучшему, услаждающему душу: к музыке, художеству и другим высшим искусствам, к науке, музеям и друзьям ума и сердца. Мысленно побывал чуть не везде и видел всех дорогих мне людей.</p>
<p>Пустыня-степь тиха, темна, только небо горит, искрится и светлеет своим Млечным Путем. Изредка вспыхнет болид и огнем очертит свою небесную дорогу.</p>
<p>Утро тихое, ясное, на горизонте перистые облачка почти не заметны. Мошка шумит и пытается укусить.</p>
<p>Мы собираемся к сончжэ: Пшевик -- с ружьем, я -- с фотографическим аппаратом, морилкой и спиртовкой и гостинцем ребятам.</p>
<p>Наш путь лежал на ЗСЗ, все время постепенно поднимаясь к Готонтэн-сончжэ. Так как прямо ехать очень трудно из-за крутизны горных отрогов, то мы старались держаться логов или русл и таким образом прекрасно достигли первой цели -- поднятия на ближайшую вершину с обо -- центрального большого и составляющих круг небольших второстепенных. Отсюда сняли вершину с сончжэ. У сончжэ нас ждали наши спутники Гусев и Канаев. Ганчжуров с сачком в руках ловил на изумрудной площадке внизу бабочек. Завидя нас, он вовремя поднялся, и мы втроем, ведя в поводах лошадей, достигли вершины. Какой безбрежный горизонт кругом! Каждый раз, что я бываю тут, я с неослабным интересом смотрю вокруг. Виден Монгольский Алтай, его главные священные массивы, не говоря уже про Ушук, острую вершину у Тацин-гол, Ашигэт, Хангай. Темная Хан-ула также о себе напомнила, как напомнило озеро Гун-нор на ЗЮЗ и ряд мелких дождевых бассейнов на таком же отдалении к ВСВ; наш лагерь двумя белыми пятнами палаток как на ладони.</p>
<p>Работы по раскопкам закончены: мои сотрудники сделали в монолитном сооружении саженный поперечный разрез сверху донизу -- ничего! Дошли до материковой луговой поверхности с обыкновенным каменным обо, исследуя все, заслуживающее внимание. Очевидно, в прежние времена, как командная, доминирующая вершина, она была избрана для сигнальной башни,<sup>270</sup> ведь в Китае сведения передавались путем зажженной соломы по всем главным башням Великой стены, шедшей от западных или северных «варварских» сторон, обитаемых номадами. Вне Великой стены, вероятно, и устраивались на выдающихся вершинах сончжэ -- глиняные башни. Такими сончжэ богат Восточный Туркестан. Сончжэ и цончжэ я наблюдал в пустыне по направлению от Хара-хото в Алаша-ямынь.</p>
<p class="footnote"><sup>270</sup> Сигналы приняты в Китае с древних времен путем передачи их ночью при помощи факелов. Это по отношению сончжэ в Готонтэн тем более вероятно, что по соседству с ней еще и до сих пор видны следы «да-луу»! </p>
<p>В заключение я снял еще два вида сончжэ -- вид с востока, с ЮВ с обо и моими сотрудниками и разрез сончжэ. На этом мы сончжэ и оставили. Вероятно, у туземцев она будет иначе называться впредь в связи с нашей попыткой к раскопкам. Ветер, в особенности бури и дожди периодически округлят неровности, а время в своем течении сотрет все эти следы с лица земли, но пока, в нашем масштабе времени, монолит сончжэ долго-долго будет светлеть пятном на западной вершине гор Готонтэн с придатком сончжэ.</p>
<p>Мы спустились к ВСВ на ключ, точнее к лагерю моих сотрудников, пообедали с ними, ознакомились с «интересной» птичкой и грызуном. Первая действительно интересна: если не самая Prunella kozlowi, то однотипная, и я нисколько не удивлюсь, если она будет новым подвидом Prunella kozlowi; грызун -- Microtus. По дороге на главный бивак в Холте мы в 1 версте ниже палатки моих сотрудников нашли прекрасный ключ, водой которого так успешно пользовались мои «археологи».</p>
<p>Аналогичный источник я и Пшевик сегодня же наблюдали в первый путь к сончжэ. Он, источник наш, лежит в небольшом отдалении к югу и сопровождается богатыми лугами с преобладающими голубыми Gentiana'ми и такими же прелестными синими шариками.</p>
<p>Дома у нас, в «богатом» обрыве, опять большая находка в том же 3-м, отдаленном. И, как и прежде, гнездо вверху красной глины, тотчас за галькой с гравием, под ними. Гнездо это содержит нечто роговое, конусообразное, эта находка будет запакована отдельным пакетом.</p>
<p>Погода начинает портиться. Завтра мои спутники должны будут собраться воедино, даже прибудет Цэрэн; нам останется одно -- поджидать харахотосцев -- Глаголева с его товарищами.</p>
<p>Вечер тихий, облачный и довольно теплый. Пшевик и я очень рассчитывали на богатый лет ночниц. Увы, их почти совсем не было: мы поймали вдвоем лишь около десяти бабочек, тогда как у сончжэ Гусев в этот вечер один добыл около 40 экземпляров. Вообще, ключ у северного подножия этого массива много дал интересного экспедиции по части фауны.</p>
<p><b>6/VIII, T</b>. Ночь сплошь облачная, утро плаксивое: мелкий, осенний дождь пошел с зари и непрерывно бусит в течение всего дня. В такую погоду сидишь сложа руки или придумываешь себе подходящее занятие. К сожалению, книжки все прочитаны, по крайней мере те, которые были в нашей партии. Я говорю о книжках беллетристического характера, специальные не читаются, они лишь хороши как справочники.</p>
<p>К обеду вернулись мои «археологи» с сончжэ, привезли бабочек, мух, жуков (Гусев) и пару Accentor'ов и столько же горных или скалистых пищух Lagomys и одну Microtus, очень интересную (Канаев). Остается ожидать Цэрена, а потом харахотосцев.</p>
<p>После обеда я часа два был занят просмотром и укладкой гусевских насекомых. Хороши и в порядочном количестве ночные бабочки, дневных -- очень мало. У обо, где Канаич нашел желтую стрелу, он же видел быстро пронесшегося Parnassius'а, но добыть его не удалось, да и видели его только однажды, мух почти три ряда и 1/2 ряда самых обыкновенных Carabus'ов.</p>
<p>Грустно-грустно сидеть в юрте во время дождя, даже лишен возможности иметь обычный свет, идущий к вам с небес, так как вместо солнечных лучей к вам посыпались капли дождя, поэтому сидишь, словно в пещере, и получаешь свет через входное отверстие, а верх закрыт.</p>
<p>По случаю дождя и прохлады бабочки не залетали ни к Пшевику в палатку, ни ко мне в юрту, и только Гусев, сидя в датской палатке и занимаясь штопкой собственного белья при сильном свете фонаря, которым он иногда действовал как прожектором, ухитрился поймать до десятка ночниц. Дождь продолжал сеять!</p>
<p><b>7/VIII, W</b>. Солнце 1/4 часа просвечивало сквозь пелену тонкоперистых облаков, барометры упали как никогда, между тем дождь перестал, подул порядочный западный ветер, сквозь слоистую облачность на горизонте все же замечалось некоторое улучшение погоды, чувствовался небольшой просвет, расширение горизонта. Дождь, ненастье не только надоело, но оно положительно не дает возможности сортировать, приводить в порядок имущество экспедиции, готовить караван. Ведь сегодня 7-е, а 11-го -- в поход, за это время надо все наладить, всем собраться, а Цэрэн с почтой пропал, провалился сквозь землю. Конечно, сегодня приедет, но с чем?!</p>
<p>Дождь сменился крепким западным ветром, дующим в течение всего дня, небо хотя и покрыто слоисто-кучевыми облаками на 3/4, но солнце все же от времени до времени проглядывает и улыбается. В это время особенно дорогое и приятное для нас -- солнце, оно и ветер все высушили! И барометр, и анероид упорно продолжают стоять низко.</p>
<p>С удовольствием прочел работы Пшевика: a) «Озеро Орок-нор», b) «Весенний пролет птиц на Орок-норе» и с) «Гнездящиеся и оседлые птицы отрогов Ихэ-богдо». Все три статьи написаны живо, сознательно, в них чувствуется не только знание природы, но и любовь автора к птицам, и озеру, и горам Монгольского Алтая, ко всему исследуемому им району. Особенно ценно наблюдение о горной индейке-уларе.</p>
<p>Ганчжуров с утра уехал за покупкой баранов, а Цэрэн правда пропал.</p>
<p>Гусев уложил мне ящичек с характерными образцами палеонтологических находок. По дороге -- в Урге, Троицкосавске, Верхнеудинске и Иркутске -- покажу друзьям; кроме того, в поезде к дому, когда располагаешь свободным временем.</p>
<p>Постепенно, обстоятельно укладываются коллекции: и естественно-исторические, современные, и ископаемые.</p>
<p>Вечер, в особенности ночь очень прохладные. А все же мне очень надоело сидеть и ждать Цэрэна с «известиями». Под вечер я пошел с Чуфриком -- маленькой собачкой -- погулять вверх по правому берегу Холта, его долине, покрытой ирисами, и вдруг на полянке обнаружил интересного хомячка, которого быстро и изловил. Серовато-рыжий грызун, таким образом, попал в спиртовую банку как зоологический объект. Мне кажется, он в значительной мере заинтересует Б. С. Виноградова. Кстати, где нынче летом работает этот молодой, талантливый ученый? Ужели в соседней со мной Алашаньской пустыне, как писал об этом П. С. Михно? Цэрэна все нет и нет. Под утро я так крепко спал, что проснулся в 1/2 седьмого вследствие прихода ко мне в юрту Пшевика, заметившего: «А ты все еще спишь!»</p>
<p><b>8/VIII, Q</b>. Кстати, сегодня праздничный день, что в экспедиции никак не может привиться. В путешествии праздник -- когда успех, когда дневка в прекрасном месте, когда мы достигаем цели -- приходим в намеченный пункт и т.д., когда, наконец, почта, как именно случилось сегодня, около 10 часов утра, когда вдруг в нашем лагере объявился монгол-нарочный из Сайн-ноина с пакетом, направленным к нам заведующим Монценкопским отделением в этом богатом районе.</p>
<p>Наш С. В. Ленков, с трудом нанявший для экспедиции верблюдов, обязан доставить караван груза экспедиции в Ургу, но на неделю позднее, нежели я предполагал, не 11, а 18 августа.</p>
<p>Может быть, это будет к лучшему: к 18/VIII, во всяком случае, прибудут мои сотрудники из Хара-хото, а мне все же необходимо побывать в Хан-кокшун-ула, в ущельях этого интересного исторического массива. Нарочный из Монценкопа доставил мне небольшую, но приятную почту из России и даже из-за границы -- Парижа. Моя чуткая, родная мне юность, молодежь меня не забывает.</p>
<p>Я знаю, как поживает моя талантливая ученица В. А. Глищинская, каково настроение на Большой Пушкарской, что делают в данный момент мои дети и т.д. Но так как нарочный монгол спешил с обратным отъездом в Сайн-ноин-курэ, то, конечно, нельзя было писать многое, самое необходимое. Вместо письма удалось написать конспект и мне, и Пшевику. Получив семь писем, я все же ответил на пять писем, и еще одно было почти готовое (Л. А. Алеевой), его также, с добавочной страницей, послал, и вышло указанное число пять. Детям мог написать лишь одно письмо -- общее. И то хорошо: я и этого не вправе был ожидать.</p>
<p>Номер «Вестника знания» очень содержателен. «Ургинские известия» также, кстати, знакомят нас с повседневными переживаниями глухих провинциалов, заброшенных судьбою в Монголию русских. Во всяком случае, почта оставила по себе известное впечатление и заставила уйти глубже в свое «я» и в мир созерцания. Сегодня мечтою, мыслями я, по крайней мере, буду очень далеко от пустынного лагеря в Холте. Независимо от воли побываю и в уголке Гарибальди, и на Крымском Афоне, и в любимом мною Петрограде.</p>
<p>Счастливая мысль может в мгновенье слетать куда угодно и к кому угодно. Будут ли когда-нибудь человеческие разумные существа сноситься друг с другом, если, конечно, не мысленно, не мечтою, а такими совершенными чувствами, чтобы глубокое сердечное или душевное чувство одного человека в тот момент, когда оно для другого человека чувствовалось, было бы им почти реально воспринято?!</p>
<p>Гусев и препаратор Канаев экскурсировали вверх и вниз по долине; первый принес молодого, на взлете, степного орленка и интересных, хотя и немного, мух и шмелей, второй собрал жуков десятка три и то кстати -- нужно докончить ящик и закрыть его.</p>
<p>В общем, больше всего богат и интересен будет (да и есть) отдел с ночными бабочками, которых нынче собирали так усердно, как никогда ни в одной экспедиции, в которых я принимал участие.</p>
<p><b>9/VIII, R</b>. Погода никак не может наладиться: ветер и дождь или чередуются между собою, или действуют вместе. Вновь все сыро, и солнца давно нет, не только нельзя произвести астрономического определения, но даже выбрать несколько ясных минут, чтобы снять намеченные последние виды.</p>
<p>Начали усердно перебирать, сортировать имущество и заканчивать укладку ящиков как с коллекциями, так и со всякого рода вещами.</p>
<p>Около 2 часов дня, наконец, прибыл в наш лагерь Филипп Вторушин с целью связи с Глаголевской партией, которая скоро расширит наш лагерь.</p>
<p>После моего отъезда они ничего не добыли по части археологии и с большим трудом поймали единственного Salpingotus'а, предварительно его изуродовав. Строгое мое приказание, единственное, с грехом пополам исполнено!</p>
<p>Барометры идут вверх, но погода не исправляется, если не считать того, что перестал падать дождь. Как я был спокоен сердцем и душой до прихода харахотосцев, до сообщения о их скором приходе, и вдруг известие -- письмо, что идут и, может быть, завтра объявятся, -- омрачило мой внутренний мир.</p>
<p>Все мои спутники, за исключением К. Даниленко, по моему отъезду из Хара-хото страдали желудками. Всех сильнее, упорнее болел Глаголев; говорят, он самый слабый из всех товарищей своих по Восточной партии. Не знаю, что они сделали за дорогу, что добыли. Даниленко вел съемку, Глаголев -- исследования по ботанике и геологии. А Коля Пржевальский чем порадует меня по части насекомых?</p>
<p>Ночь прохладная, облачная. Бабочек совсем не было видно, летали лишь те, которые почему-либо пристроились на житье в юрту или палатку.</p>
<p><b>10/VIII, U</b>. Под утро моросил дождь; барометры поднялись довольно высоко, но еще не до верхнего предела; в воздухе как-то неустойчиво, какая-то непонятная мгла -- не то пыльная, не то влажная. Тихо, но это необычно: вероятно, скоро подует ветер, угонит облака, откроет голубое небо и яркое живительное монгольское солнце, которое согреет и высушит и землю, и все, на земле находящееся.</p>
<p>И сегодня с раннего утра мы с Гусевым убираемся и в караван, и в свой легкий горный разъезд. Кажется, не спеша, последовательно приведем все в порядок. Мне очень важно все же ознакомиться с караваном Глаголева, с тем, что там имеется по части научных данных, что ими сделано по дороге из Хара-хото в Холт.</p>
<p>Между тем дождь падает и падает, давно не видим солнца, а с ним и сухости воздуха. Как-то все остановилось на одной точке. Но я думаю и надеюсь, что из такого нудного состояния наша экспедиция очень скоро выйдет: сначала снимусь я, а затем и главный караван, с которым я еще увижусь по дороге в Ургу в Уйцзэ-ване, в конторе Монценкопа.</p>
<p>Сегодня Сухо-батыр принес мне найденную им в покатой равнине, вправо, ниже лагеря, интересную кость.</p>
<p>Вечер, довольно теплый, дал возможность поймать около 40-50 экземпляров ночных бабочек.</p>
<p><b>11/VIII, S</b>. Небо покрыто тонкоперистыми облаками, чувствуется улучшение погоды.</p>
<p>В 8 часов прибыли наконец мои харахотосцы в полном благополучии. Так как по дороге жителей не было или почти не было, а дождь намочил аргал, то мои спутники не имели мяса и не могли добыть даже кипятка, а поэтому и чая. В полном смысле в спартанской обстановке сделали большой обратный путь, очень интересный (путь), со съемкой и наблюдениями географического и естественно-исторического характера.</p>
<p>Из грызунов кроме Salpingotus kozlowi в Монгольском Алтае добыта полевка Arvicola. Из растений собрано все, что попадало под руку, преимущественно пустынные и пустынно-степные формы. Геология изучалась в такой же мере, и пересечение всех гор можно отметить серией образцов горных пород. Что касается исторических памятников на камнях, то можно отметить следующее: а) любопытный рисунок звериного стиля с рядом людей; б) янгеры и люди на камнях у восточного подножия Ноин-богдо; в) плита рядом с обо -- мани, другие, непонятные знаки.</p>
<p>В общем надо признать, что Глаголевская партия с Хара-хото и маршрутом к нему и от него выполнила задание, хотя и не в такой мере, как было мне желательно. Чувствуется недостаток общего руководства, часты увлечения деталями в ущерб общему характеру дела. Но так как этот глаголевский материал есть дополнительный к моему первому, целому, то можно сказать, что задание выполнено сносно!</p>
<p>Сегодня у нас вроде праздника: роздан сахар, папиросы, материи. Вечером пустим последние ракеты и запустим граммофон. Будет выпито -- кто пьет -- по традиционной чарке, а кем-то будет скушано сладенькое, вроде консервированных груш и т.д. Усладимся все.</p>
<p>Вот только бы Цэрэн приехал вовремя. Ужели эта каракатица и тут опоздает!!! Вечером я выслушивал доклады о деятельности моих старших и младших сотрудников. Значительно позднее у нас составился кружок любителей пения, и мои спутники исполнили несколько номеров своих родных песен. В заключение был сожжен последний эффектный фейерверк!</p>
<p><b>12/VIII, V</b>. Прекрасное, ясное, теплое утро. Провожу астрономическое наблюдение. Не знаю, удастся ли сделать полностью.</p>
<p>Приехал наконец Цэрэн: почты нет, верблюдов не нанял из-за перекочевки туземцев (из Хангая в Гоби), но зато привез продуктов: муки, хлеба, услад!</p>
<p>Пока что удалось произвести точно &#966; по Гильдебрандту; вот теперь остается одно наблюдение -- вечернее солнечное время после 3 часов дня, а затем уже будем караулить звезду с Луной, ...</p>
<p>Хотя барометры устойчивы, но заходили слоисто-кучевые облака. На севере и СВ мрачные грозовые тучи -- там гроза, гром и молния.</p>
<p>Туземцы располагаются вдоль долины речки Холт своими стойбищами -- айль со скотом: рогатым, баранами, верблюдами и лошадьми. Вдруг большое оживление. До сих же пор мы были одни-одинешеньки. Но почему так рано монголы кочуют из Хангая? В прошлом году это явление мною наблюдалось только в конце сентября. Мне кажется потому, что нынче Гоби, ее северная часть, изобилует кормом.</p>
<p>Нам нужно во что бы то ни стало с приходом в Ургу иметь на руках готовый денежный отчет на 60000 рублей с целью отослать его с К. Даниленко в Москву Н. П. Горбунову. Остальной, на сумму 26 тысяч рублей, должен быть сдан по возвращении экспедиции на место, в Центр, Москву или Петроград.</p>
<p>Мы живем в грозе и буре, вокруг нас сверкает молния, гремит гром, падает дождь, а сегодня в 3 часа и град величиною с грецкий орех!</p>
<p>Когда сойдемся, говорим об отчетности: у всех одна и та же забота -- все подобрать, подсчитать и представить мне для подписи и направления с Даниленко в Совнарком. Все мы немало удивлены Кондратьевым, изъявшим из описи или собрания оправдательных денежных документов документ Горбуновой якобы для исправления и не оставившего об этом в бумагах никакого следа. Преступная небрежность! И странно, что такие люди кичатся аккуратностью. Интересно, как он поступит с недостающей, хранимой в его личном ящике, серебряной гамбургской пластиной в 5 фунтов веса?</p>
<p><b>13/VIII, T</b>. Ясное, прекрасное утро. Отдариваю-награждаю семью, родственную Чимит Дорчжэ; вся она -- и мать, и сын -- обслуживали экспедицию.</p>
<p>Затем я произвел целый ряд фотографических снимков: Пшевика 2 группы наших, бивак, я со спутниками у обрыва «богатого» и Гусев, Фу-чин, Сухо-батыр (люмьеровские пластинки).</p>
<p>Теперь производится последняя укладка вещей личных, но главным образом коллекций и заканчиваются сборы в мой легкий разъезд в Хангай, к массиву Хан-кокшун-ула. Вслед за мной, спустя дня 3-4, выступит караван экспедиции. Числа 20-го или очень близко к этому дню мы должны все сойтись, чтобы вновь разделиться.</p>
<p>Если полпредство пришлет машину (20/VIII), то я с Пшевиком на следующий день поедем в Ургу через Мишик-гун и т.д., за нами пойдет караван экспедиции. Это будут последние шаги Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>В Урге надо повидаться со многими: с полпредом, Жамцарано, Бадмажаповым и многими другими, но прежде всего по приезде надо дать работу китайцу-фотографу.</p>
<p>По обыкновению, в свободное время я выслушивал доклады моих спутников. Сегодня Глаголев читал мне выдержки из своего путевого дневника из разных мест, я завертывал в бумагу чучела птиц, по временам я взглядывал на листы его съемки. В общем, я получил удовлетворение. Глаголев -- вполне сформированный работник-географ.</p>
<p>Даниленко набросал обстоятельную схему местности Хара-хото до долины Эцзин-гола, крайнего восточного рукава Ихэ-гол.</p>
<p>Под вечер у нас случилось приключение: наши большие псы Гуло и Гароль сцепились не на шутку, и, конечно, все мы принялись их разгонять, вернее растаскивать -- ничего! Полбидона вылили воды -- не помогло! Ганчжуров, всегда во всем смелый, решительный, быстро схватил Гуло за ошейник и удержал его таким образом на месте; в этот момент волкообразный Гароль рванулся вперед на недруга и, хватая его за голову, мгновенно схватил зубами за руку моего Ганчжурова и с таким остервенением зажал мертвой хваткой, что пришлось применить большую силу для расцепления пасти; в результате -- у Ганчжурова оказался прокусанным насквозь палец.</p>
<p>Я собственноручно отхлестал тошуром Монгола, а хитрый «волк» удрал, но ему позже все-таки досталось. Во время кормежки этих и остальных собак экспедиции большие всегда рычат, и только под угрозой палок, с которыми стоят Фу-чин и Филипп, у них не доходит до схватки, но сегодня у обоих псов -- заклятых врагов -- наконец терпение кончилось, произошел бой!</p>
<p><b>14/VIII, W</b>. Серое, облачное небо. Лагерь поднялся около 5-6 часов для сборов меня в путь. Мой караван состоит из 4 верблюдов и 3 лошадей под верхом у моих проводников и погонщиков, в том числе и мой слуга Цэрэн едет на лошади; я и Гусев восседаем на верблюдах. У нас два больших вьюка со всякого рода манатками. Оставляем лагерь в 6 3/4 часа утра.</p>
<p>Вьюки и проводники с подводчиками уже держат путь по долине Холт вверх. Мы прощаемся со всеми остающимися спутниками. Ганчжуров много хлопотал и помогал левой рукой, правая -- на перевязке. Пшевик заботливо советуется со мною, как быть с Ганчжуровым в дальнейшем. Мы с Пшевиком особенно дружески простились: мне было легко на сердце, ведь через несколько дней увидимся. Наш путь порядочный, мы делаем крюк к северо-западу, тогда как караван пойдет прямо на СВ, на Уйцзэ-ван, а мы -- в Хангай, на его священный высокий массив Хан-кокшун-ула.</p>
<p>Хорошая, сравнительно мягкая дорога все время шла по долине от Холта до перевала, вверх, к тем поперечным грядам на СЗ, которые всегда виднелись на горизонте с места нашего лагеря. Наполовину этот путь был знаком для меня, я был на выходах гранитов, сильно выветрелых и обдутых, фотографировал их и кэрэксуры с юго-востока. Теперь мы эти гранитные обнажения обходили с востока, они касались нашей долины; у ее края и края гранитов залегало древнее кладбище с плиточными квадратными погребениями и с обычными кэрэксурами -- насыпями с кольцевой или прямоугольной оторочкой из камней, отдельных валунов или чаще остробоких, с голову величиной.</p>
<p>По дну долины местами струился прозрачный родник и в соседстве залегал богатый луг с пышным ковром голубых горечавок, шариков, красных Oxytropis'ов, желтых хохлаток и т.п., но подходившие к нам вплотную крутые желтые сланцевые скаты несли уже значительно беднее луговой покров, с полным отсутствием цветов. Над горами вился степной орел. В боковых распадках виднелись юрты и вблизи их стада белых баранов и других животных.</p>
<p>По дороге, выше соленого ключа Дахэ, ютилась также одинокая, бедная юрта. Вскоре затем мы легко поднялись на мягкий луговой перевал гор, откуда как на ладони увидели прямо перед собой ближнюю к нам часть Хангая со священным массивом на главном плане.</p>
<p>Спуск, несколько более крутой вначале, впоследствии с доступной покатостью успешно вел нас вниз. Впереди на изумрудных площадках мы видели стойбища монголов и их стада скота. Через 4 версты от Дахэ-дабан (до него 18 верст) мы спустились к источнику в урочище Залагэн-сучжи и тут же, на правом, приветливом косогоре, в близком соседстве с юртами разбили лагерь. Сосед-монгол тотчас принес нам молока и других молочных продуктов и пообещал к вечеру изготовить тарык. </p>
<p>Гусев после чая, когда я писал и собирал насекомых -- жуков, прогулялся в соседние северо-восточные горы Залагэн, скалистые, приветливые, и собрал несколько форм растений, пополнивших наш общий гербарий этого года.</p>
<p>Ночь тихая, облачная, но не прохладная, тем не менее насекомых не летало, и мы превосходно проспали до зари. Впрочем, с вечера мы половили ночниц.</p>
<p><b>15/VIII, Q</b>. Утро почти сплошь облачное. Мы выступили на целый час раньше, нежели накануне из дома, если лагерь можно назвать домом, домом путешественника. Наш путь постепенно склонялся из СЗ в СВ и в то же время опускался на дно поперечной долины Улан-иргэ, той самой, в которой пониже мы ночевали в конце марта в передний наш путь в северную Гоби, в урочище Уха-обо, владения нашего друга Чимит Дорчжэ. Прозрачный воздух давал возможность прекрасно видеть Хангай, Хайрхан и Ашигэт-хат. Мы держали направление на ущелье Тэлэн-гол с многими ущельями слева, с запада, от восточной стороны массива Хан-кокшун-ула.</p>
<p>Снизу, по диагонали к нам, несся на молодой откормленной лошади некий лама, пожелавший знать, кто мы, куда идем и т.д., и понесся дальше.</p>
<p>Отрадное чувство появилось во мне при виде автомобильного пути от запада к востоку, который мы пересекли и который одной стороной, правой, убегал в Уйцзэ-ван, куда через несколько дней пойдем и мы и откуда, может быть, на «чича» тоже покатим к родине.</p>
<p>Приближаясь к Тэлэн-голу, мы стали встречать монголов, кочующих в Гоби, в наши края и южнее -- на р. Аргуйн-гол с пастбищным простором. Группы номадов одна за другой виднелись насколько глаз хватало и насколько открывала долина-ущелье Тэлэн-гол. Пестрые шумные компании, в ларях по сторонам верблюда стоят дети и смотрят. По сторонам гарцуют с батиками и ловко, на карьере, набрасывают на шею лошади петлю! Лихие молодые всадники -- «скифы», монголы.</p>
<p>И тут же рядом<sup>271</sup> путник отмечает могилу настоящего скифа, расположенную от запада на восток с промежутком в сто саженей. Затем, через несколько верст, по вступлении в Тэлэн-гол, его левый берег, мы отметили целый ряд древних могил: и типа кэрэксуров с насыпями и круглыми или прямоугольными оторочками, и могилы плиточные и т.д. Последние и кэрэксуры также не только располагались вдоль речки, на высокой террасе, но даже взбегали на скаты гор. Отмечены: большие, малые, круглые, квадратные, вместе, поодиночке и т.д. и т.д., много, много.</p>
<p class="footnote"><sup>271</sup> Еще в долине. </p>
<p>В наблюдениях, с одной стороны, за переселением народов, с другой -- за могилами их предков<sup>272</sup> скоро идет время и пространство: в 11 часов утра мы уже миновали устье ущелья Ихэ-мото и вскоре достигли на правом берегу Тэлэн-гола богатой ставки (с табуном) Чимит Дорчжэ. Я заехал в ожидании каравана к моему приятелю и успел с ним перемолвиться словом за чашкой чая. Меня предупредительно встретили хозяйка и старший сын-лама вне юрты, а в юрте, на кровати-диване не лежал, а сидел мой приятель Чимит Дорчжэ с лицом значительно более здоровым, нежели то было в мои прежние, весенние посещения.</p>
<p class="footnote"><sup>272</sup> Жалко, что облачность и мелкий дождь помешали увековечить их виды. </p>
<p>Не успели мы устроиться биваком в соседстве с Чимит Дорчжэ, как к нам явились молодые женщины моего приятеля с тарыком и другими молочными продуктами в виде приложения. Тарык очень кстати, я его люблю с европейской приправой -- сахаром и корицей.</p>
<p>Кругом нас зеленел ковер луговых трав с блестящим золотым узором из Pedicularis. Когда погода немного прояснела, я с Гусевым и с фотоаппаратом пошли на соседнюю плоскую каменную вершину -- командующую, или долинный холм, внутри укрепления лагеря и на южной стороне холма, ниже вершины, сняли плиту, гладко отшлифованную, серую, ее размеры: высота 5 четвертей, ширина 3&#188; и толщина 1 четверть. На ней, вверху, три крупных китайских иероглифа, по-моему означающие «династия». Ниже 17 вертикальных строк текста, может быть, изложена история укрепления лагеря и значение его.</p>
<p>Мой Гусев сияет, много собирает растений, не бывших у нас в гербарии, и вдруг из верхнего пояса Хангая приносят пышные Gentian'ы (голубую и палевую (от последней Гусев пришел в детский восторг), пышные головки лилового лука, оригинальные зонтичные и другие. Может быть, погода позволит завтра все это не только увидеть, но и собрать. И еще приятнее -- позволит снять горные виды: скалы, лес, повторить снимок с плиты и т.д.</p>
<p>К вечеру небо сплошь ярко-голубое, красивое. Все по сторонам очень контрастно.</p>
<p>Лама, сын Чимит Дорчжэ, дважды вечером любовался в мой отличный бинокль на Луну и звезды. Мой Гусев справедливо заметил, что «его не оттащить было бы от нашей трубы».</p>
<p>Вечер и ночь очень прохладные: в 21 час -- 4.2°C, ночной minimum 3.0°C, тихо, облака слоистые.</p>
<p><b>16/VIII, R</b>. Еще накануне нами была решена экскурсия на сегодня в соседнее ущелье Ихэ-мото.</p>
<p>Утро полуясное, тихое, росистое. После 7-часового метеорологического наблюдения мы поехали втроем верхом на лошадях. Моими спутниками были Гусев и Готоп.</p>
<p>Поднявшись на правобережный скат, я искусился утренним видом на айль моего приятеля и снял его. Затем мы поднялись к китайской плите с надписью, где уже упражнялся Чэватор (сын моего служащего Цэрэна) в переписке надписи на бумагу. Не знаю, как он справится с задачей, но я хотел бы ее списать в подспорье к моим двум фотографическим снимкам.</p>
<p>Потом мы спустились на нижнюю террасу левого берега, усеянную множеством кэрэксуров, а среди последних нашли, с помощью Готопа, два лежавших на расстоянии ста саженей изображения и оба их сфотографировали. Первое -- грубое изображение лица человека с усами; камень -- серый гранит, высотою в 5 четвертей, шириною 2 четверти, толщиною 5 вершков; второй камень -- гранитная же (серая мелкозернистая) плита в 7 четвертей <i>h</i>, ширины в плечах -- 8 вершков, в поясе -- 7, при толщине камня в 4-5 вершков. Вторая фигура без головы, художественно отделана, чувствуется женщина, держащая правой рукой у груди сосуд, а левой, слегка согнутой, она оперлась на собственный пояс с бляхами скифского типа, причем таким образом: большой палец пропущен под пояс, а четыре прочих, слегка согнутые, обнимают пояс сверху -- снаружи. Я, может быть, поступил неправильно, что фотографировал фигуры стоя. Мне казалось, что они лежа выглядели рельефнее, в особенности большая фигура без головы, у которой я отметил левую руку целиком (лишь при лежачем положении<sup>273</sup>). Ныне на этой богатой кэрэксурами ровной каменной площади монголы валяют войлока. Тут стояли юрты: и на террасе, у ее ближнего к воде края, и по самому руслу Ихэ-мотонэн-гол, на некотором возвышении, у обрыва террасы. Тотчас за террасой, вверх по речке, вздымается красная гора, снятая с кэрэксурами по ее восточному скату мною еще весною; с западной, точнее юго-западной стороны, у вершины, расположено совершенно недоступное человеку гнездо большого хищника, у которого кружились три Gypaetus barbatus, а один из них даже опустился и сел вблизи гнезда. Мы наблюдали птиц (царственных), не останавливая лошадей. По-видимому, птицы не боялись, привыкли к часто проезжающим здесь кочевникам.</p>
<p class="footnote"><sup>273</sup> После снимков обе фигуры, как накануне и плита с письмом, были положены в прежнее состояние. </p>
<p>За «скалой ягнятников», выше по ущелью, мы любовались лиственницей, росшей на северном склоне гор, слева, а прямо перед нами тянулся почти поперечно плоский гребень массивной, главной вершины Южного Хангая -- священной у кочевников горы Хан-кокшун-ула. Там имеется обо и иногда ламы совершают богослужение. Плоским, пустынным, однообразным валом залегает эта вершина Южного Хангая.</p>
<p>Вскоре мы достигли леса, состоящего исключительно из лиственницы, с прекрасным лугом, всевозможными пышными травами, бывшими в полном цвету. Очень ласкала глаз горечавка -- синяя, палевая, голубая; затем, чудные колокольчики, целый ряд ромашковых, от белого и розового до золотых, яркая гвоздика и много-много других. Мой Гусев разрывался на части и в течение нескольких часов собрал новых для гербария видов около 70. Приятно было смотреть на доморощенного ботаника. Его лицо горело восторгом, он смотрел только на пышно одетую землю! «А зонтичные, зонтичные -- какие пышные!» -- восклицает Гусев.</p>
<p>Над цветным, душистым ковром луга везде порхали бабочки, преимущественно перламутровки и лишь изредка мелькали всегда вызывающие интерес Parnassius, которых мы изловили двух, а видели всего только трех.</p>
<p>Помимо бабочек, жужжали мухи, гудели шмели. Но что касается пернатых, то в этом отношении была страшная бедность: над лесом с криком носилась пара коршунов, да на опушке его перелетала по крайним деревьям щеврица; только однажды из глубины лиственниц до моего слуха донесся писк синицы, и все. Выше леса, в альпийской области, по камням я отметил одиночек: чекана и каменного, или горного, дрозда Petrocincla saxatilis.<sup>274</sup></p>
<p class="footnote"><sup>274</sup> Сойдясь все у опушки леса, у лагеря, мы видели в 50-70 саженях от нас пробегавшего волка. </p>
<p>По ярко-синему небу носились красивые, светлые кучевые облака, часто закрывая солнце. Для того чтобы произвести ряд фотографических снимков, пришлось иногда подолгу выжидать для выбора подходящего момента. Я снял вид на Хан-кокшун-ула дважды: от нижней границы леса и из недр его на плоский гребень самого священного массива.</p>
<p>Виды на окрестность широкие, далекие, горные, долинные, луговые, каменистые -- прекрасные. Просто не хотелось уезжать из леса -- чистого, здорового, не опошленного человеком.</p>
<p>Облака таяли, синее, ярко-синее небо завладевало куполом земли, и красота получилась невыразимой.</p>
<p>Обратный путь сделан скорее. Я снял «скалу ягнятников», а на плите с надписями лежал, усердно доканчивая переписку, Чэватор. Дома у себя мы тотчас принялись за сортировку и укладку добытого, ценного в научном отношении материала.</p>
<p>Лама Лабсан-даши от нас не отходит: всем интересуется, обо всем спрашивает.</p>
<p>Вечером Гусев пытал счастья охотиться за ягнятником, сторожил его и трижды видел, но все на далеком расстоянии, и выстрелить не удалось. Скала так крута, розовый гранит так скользок, что Гусев, едва спустившись (на животе) с кручи, говорит: «Хорошо, что вы не видели, иначе мне попало бы».</p>
<p>К ночи температура опускается так низко, что о ночных бабочках, их ловле, мы уже забыли.</p>
<p>Minimum ночи 0.5°C, поверхность земли посеребрилась инеем.</p>
<p><b>17/VIII, U</b>. Тихо, ясно, прохладно. Воздух дивно прозрачен! Тишина в горах, лишь одна речка -- быстрая, студеная, прозрачная -- неумолчно рокочет по каменному крутому ложу.</p>
<p>После утреннего метеорологического наблюдения я навестил моего соседа-приятеля, побеседовал с ним. Он мне пожелал быть еще большим человеком. Вероятно, и Холт сыграет в этом отношении немалую роль! Мое обещание в свое время прислать ему книгу о моем путешествии его тронуло. Он верит в то, что его внуки будут читать по-русски такую книгу и вспомнят и меня, и моего приятеля, их деда!</p>
<p>В заключение Чимит Дорчжэ получил приветственный подарок -- кусок превосходной золотой парчи и ряд золотых подарков: кольцо с камнем, браслет и подвеску. Его дворня -- многочисленные женщины, девушки, внуки -- все получили по серебряному доллару каждый. Все были довольны, приветливы и радостны и проводили меня до моего лагеря. Из всей семьи лучший член -- это сам Чимит Дорчжэ. Это впечатление навсегда у меня сохранится, такие люди в Монголии редки!</p>
<p>Прощаясь со мною, Чимит Дорчжэ сказал: «Как я рад, что Холт сохранился в неприкосновенности до Вас! Получили ли ответ на Ваше известие об этом и т.д. и т.д.». Я крепко пожал руку моему приятелю и сказал: «Всегда буду помнить тебя как друга!». У Чимит Дорчжэ поволока закрыла глаза, я с грустью вышел, не надеясь больше встретить его когда-либо.</p>
<p>В девятом часу я с Гусевым и Чэватором укатили на ЮЗЮ, в ущелье Бага-таргиль Хан-кокшун-улы, к зубчатому гребню из розового гранита, к глыбам отторженцев и превосходному, хотя и небольшому участку леса, кустарников и пышных трав. Лошадей оставили у опушки, а сами в течение 5 часов непрерывно экскурсировали, по разу возвратившись на бивак. Погода вполне благоприятствовала нам, и мы с наслаждением экскурсировали, изучали горы, их растительную и животную жизнь. Здесь было все, что и в Ихэ-мото, но прибавление вышло порядочное по части растений -- 23 вида. Тут немало кустарниковых, пышные зонтичные и другие. Я изловил 13 экземпляров аполлонов, 10 темных некрупных бабочек, порядочно других мух, немного шмелей; Гусев также удосужился поймать 3 Parnassius'a и несколько мух (хотя и без сачка). Мы оба очень довольны -- ведь это последние прекрасные дни среди дикой, чистой матери-природы.</p>
<p>Птиц для наблюдений прибавилось немного: Otomela, Ruticilla и пеночка -- и только. В заключение, прощаясь с лесом, скалами, полянами с Parnassius, я снял один из таких видов. Прощай, синий, интересный, богатый Хангай, прощай! Всегда с удовольствием вспомню тебя и улыбнусь! Всегда скажу тебе, холодный красавец, отец Орхона, большое спасибо, что показал твои тайны!</p>
<p>Гребень Хангая, в частности Хан-кокшун-ула, имеет в виде стенковых отдельностей, невысоких башен розово-гранитные большей или меньшей мощности выходы.</p>
<p>Едва я вернулся из экскурсии, как тотчас ко мне пришла красивая жена Готопа -- сына Чимит Дорчжэ -- и принесла хорошего, вкусного тарыка. Это приношение третье, ежедневное!</p>
<p>Из всех молочных продуктов монголов я люблю только тарык, притом из цельного молока. Тарык хороший я ем с удовольствием, конечно при условии наличия сахара и корицы. Сегодняшний тарык был вкуснее, сметаннее предыдущих. Полагаю, что это по случаю подношения семье Чимит Дорчжэ новых богатых подарков.</p>
<p>Назавтра место стойбища Чимит Дорчжэ и нашего лагеря освободится, снимемся оба.</p>
<p>Ночь ясная, прохладная: в нашу открытую палатку неоднократно пробирались незваные посетители -- монгольские голодные собаки и каждый раз будили, нарушали сон. Рядом со мною, с моею постелью, на такой случай лежала моя нагайка, а у моего соседа -- кучка камней. Иногда мы оба враз задавали вору, и он, как тень, молча исчезал. А то ночью же подходил вплотную к двери палатки с наклоненными рогами як и, пристально всматриваясь, порывался атаковать цаган-майхан. Этому «господину» Гусев ловко влепил в башку. От такого удара як мгновенно исчез и больше не появлялся. Но собака -- вороватая, голодная -- навестила нас внутри палатки вторично. При такой обстановке не очень выспишься, а вставать приходится рано. В горах превосходно спится и аппетит ужасный, самому совестно, сколько поедаешь мяса, а мои спутники -- молодые! При этом я невольно вспоминаю изречение на этот счет Н. М. Пржевальского: «Ну и жрут же мои казаки, по целому барану в день!» -- и готов сказать то же самое!</p>
<p><b>18/VIII, S</b>. Тихое, ясное утро, луг посеребрен инеем, даль безгранична, гребни гор на ярко-синем фоне неба очаровательны. Действительно, и айль соседа, и наш лагерь оживились с первыми лучами солнца.</p>
<p>Между нами находится табун лошадей -- наблюдаешь воочию жизнь степных коней. У нас все готово. Идет Готоп Дорчжэ попрощаться и принести лучшие пожелания.</p>
<p>В 6 часов 30 минут мы в пути -- сначала немного вниз по Тэлэн-голу, а затем вьючною или верховою тропою идем на восток, в ущелье, наперерез многим отрогам гор.</p>
<p>Характер гор приветливый, богатый пастбищами; внизу виднеются старые стойбища, где травы особенно пышны. Через 8-9 верст пути разделились: один ушел на СВ в Сайн-ноин-курэ, другой продолжал держаться прежнего направления -- на восток и вскоре взбежал на перевал Батэрин-дабан, открывший далекий вид на восток, куда устремлялась долина с реки Ихэн-хубу. Этот маршрут направляется в другой монастырский пункт -- Уйцзэ-ван-курэ.</p>
<p>Отмеченная речка вскоре слилась с другой, пришедшей слева, с СЗ, под названием Шибэрты, и они образовали новую, большую, гремучую, прозрачную реку Уртон-гол, по которой мы шли все остальное время и остановились лагерем. По пути мы встретили компанию монголов с одним молодым служащим, монголом же, одетым по-русски, наполовину в военном, в кителе с петличками, как у китайцев.</p>
<p>Птицы показывались только хищные: степной орел, орел горный (fulva) и пестрый, сильный, типа беркута, похожий по белизне в крыльях и хвосте на Buteo.</p>
<p>Горы, и на севере и на юге, высокие, в гребнях скалистые (розовый гранит); по северному склону скалистее, нежели по южному. По северному стоят матрацы, оригинальные: огромная округлая глыба наверху, спускающаяся восточным концом в пространство (как цеппелин). Многое по дороге просилось на фотографию. Но я не мог себе позволить этого. Экспедиция близится к концу, и фотографические запасы иссякают.</p>
<p>На р. Уртон-гол, в Уртон-ама, пройдя 25 верст, мы остановились лагерем. Нам предстояла на сей день еще экскурсия на ССЗ, за 7&#189; версты, на горячие ключи -- Хурумтэн-халюн-усу, куда мы -- я, Гусев и проводник Мьямбо -- верхом на лошадях, после чая и цзамбай-гурил, направились. Горячий ключ с t в 55.5°C в целом очень интересен. Помимо ключа целительного вокруг раскинулось огромное древнее кладбище кэрэксуров. Все это в широкой долине, вблизи южной подошвы высоких гор с обо. Долина поката в северном направлении, а потом и в восточном и юго-восточном, куда и убегают воды.</p>
<p>До отъезда на горячий ключ у места остановки мне удалось днем подстрелить тушканчика (Dipus), который сейчас же был прорезан в нескольких местах живота и опущен в банку со спиртом.</p>
<p>Итак, после чаепития и завтрака я с Гусевым и проводником отправились верхом на конях на ключи. Дорога шла на ССЗ через горную гряду красных гранитов, теряющуюся в общей долине с восточной Даэргэн-гол. Почти столько же, сколько мы поднялись, настолько и спустились вновь к той же долине, имевшей заливное углубление, слегка покатое, на котором издали зеленел луговой оазис со скотом и юртами, и обообразным возвышением. Это и было место -- горячий ключ Хурумтэн-халюн-усу.</p>
<p>Долина обставлена высокими горами, увенчанными обо. Выделяющиеся горы -- массив на ЮЗ -- мне назвали Асцэн-хайрхан с профилем: Горячий ключ по выходе пахнет сернистым водородом, затем этот запах утрачивается, вода приятная на вкус, очень прозрачная. Тут же расположены целительные каменные ванны, размерами приспособленные для купанья (сиденья) одного человека. Таких ванн 10, четыре действовали, в них купались ламы-монголы. Эти ванны были прикрыты маленькими войлочными палатками, прочие шесть стояли открытыми; t действовавших ванн такова: 27.7°, 34.2°, 43.7° и 31°C; t стоявших открытыми: 37.0°, 37.9°, 26.8°, 47.8°, 41.1°C. К ваннам направлены желоба-канавки для наполнения их свежей водой.</p>
<p>Ниже ванн общий теплый ручей, из которого (дополнительного) берут воду для еды и питья и в котором на моих глазах монголка соседней юрты полоскала белье. Окрестная, ближайшая, площадь каменистая, в ней выступает вода (более или менее теплая); тут, говорят, много змей лежат, свернувшись в кольца (в жаркую погоду). Мы старались найти хоть одну из них -- напрасно. Цветковых растений не было, насекомых также, а из птиц -- одна только компания турпанов.</p>
<p>У места выхода ключа построен (сложен) из плиточных и других камней жертвенный престол, а перед ним красуются бурханы и мани, высеченные в камнях, на каменных плитах. Одну такую поврежденную, но интересную плиту с надписью я снял; другой вид -- общий, с субурганом.</p>
<p>Субурган -- в стороне, к западу, на возвышении, в расстоянии 60 шагов от ключа. Будущий исследователь должен уделить району с горячими ключами и древнему кладбищу большее внимание.</p>
<p>Мои же наблюдения на этом и оканчиваются. Анероид даст нам <i>h</i> местности.</p>
<p>Вечер тихий, прохладный, сухой. Ни мух, ни бабочек-ночниц не летало. Мы рано уснули.<sup>275</sup></p>
<p class="footnote"><sup>275</sup> Вблизи нашего лагеря, на косогоре, монгол тренировал лошадь на бега: быстро скакал вокруг каменных могил. </p>
<p><b>19/VIII, V</b>. Тихое ясное утро; с восходом солнца наш караван пошел на Уйцзэ-ван восточным курсом.</p>
<p>Вначале мы пересекли широкую долину, в западном и северо-западном углу которой располагались горячие ключи, в ее середине, в виду высоты-горы Абцэг-хайрхан. Долго шли к отдельно стоящей горе Арбэн-хирэн-тологой. Корм превосходный, в соседстве домашнего скота паслось стадо, голов в 200-300, цаган-цзэрэ, державшееся свободно, не пугливо; рядом, в стороне, белела крупной точкой дрофа. С высоты, у подножия Арбэн-хирэн-тологой, открывался безбрежный простор на долину Даэргэн-гол, которую мы оставили и вступали в горы, на восток уходящие к Уйцзэ-вану. Пересекая отроги и долинки-ущелья, то сухие, то с источниками (двумя), и описав дугу к СВЮ, мы руслом подошли к монастырю, жившему в это время праздничным настроением. Кругом виднелись палатки (куку-майханы), юрты, между ними гарцевали пестрые, в новых нарядах монголы, монголки, ламы. А вот и сам монастырь, и его праздничное убранство, а там, ниже -- торговая колония: китайцы, монголы, русские, буряты. Вступаем в здание Монценкопа -- тут уже имеются письма и посылки, но не из Урги, а только из Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>Тут же я получил подтверждение<sup>276</sup> о приходе каравана экспедиции в Уйцзэ-ван и о том, что он разбил лагерь вдали, на речке Онгиин-гол: что накануне в Монценкопе были два моих спутника и т.д. Тут надо было отдохнуть, осмотреться, поговорить с соотечественниками, прочитать номера газет.</p>
<p class="footnote"><sup>276</sup> Впервые я узнал, что мой караван выступил из Холта 17 августа, на ночевке -- в Уртон-ама. </p>
<p>Позднее ко мне прибыл Даниленко, и мы после обеда у гостеприимного Ш. отбыли домой, в лагерь. Здесь все благополучно. Моему Пшевику сегодня исполнилось 34 года, я ей, кстати, привез вкусненьких усладенек, заедочек.</p>
<p>Голова шла кругом от всех своеобразных впечатлений!</p>
<p>Подул холодный ветер, пришли облака. Ночь холодная, полуясная, дала отдых, покой.</p>
<p><b>20/VIII, T</b>. Встал позднее 6 часов, солнце осветило всю долину Онгиин-гола, наш белый лагерь. После чая все заняты своим делом: кто ушел с ружьем на птиц, кто сушит растения, кто перебирает имущество, а я строчу эти строки и слышу гудение мотора: бежит машина в Ургу с тремя дочерьми служащих Монценкопа. Их провожают родители, Таликов и представитель Монценкопа, которые все, проводив отъезжающих, навещают меня. Сидим за чашкой чая, беседуем. Слышим выстрелы Пшевика, внизу шумит Онгиин-гол, особенно громко утром и вечером, в нем высокая вода -- по стремя лошади. Машина быстро проскочила и помчалась на восток-северо-восток.</p>
<p>Надо побывать на празднике, надо повидаться с председателем Малого хуралдана Гэндэном, надо снять кэрэксур. Нужно готовиться в дорогу к Урге. Если сегодня не придет машина за мною -- я поеду с караваном, авось встречу автомобиль, кстати Онгиин-гол останется уже за нами.</p>
<p>После обеда я с Ганчжуровым направился в курэ. У холма, с ЮВ-ЮЗ, расположены кэрэксуры. Много встречного люда, пестро, по-праздничному одетого, следуют взад и вперед. Вот двое монголов в карьер едут прямо на нас, на всем скаку, один -- в красном -- вылетел из седла от того, что лошадь ковыльнула, попав ногой в нору, и покатился по каменной равнине. Как ужаленный, понесся конь, быстро сбилось седло под брюхо, отчего он начал описывать волну и бить задними ногами, и только через версту он освободился от неприятной ноши.</p>
<p>Несчастный, с окровавленным лицом всадник тяжело плелся с седлом в руках, а конь был изловлен его товарищем.</p>
<p>В курене мы видели борьбу монголов, отличившиеся получали в награду шляпы. Мимо нас прошел в 4-взводном построении (в 8 коней) каваллерийский дивизион в 300 солдат. Сигналы отдавались раковиной (монастырской) и в рожок, команды -- по-русски. Цирики были одеты в свое национальное одеяние (с саблями через плечо).</p>
<p>Затем я снял общий вид монастыря Уйцзэ-ван-куре (с ЮЗ на СВ) на фоне холма. Монголы разъезжались с праздника по своим айлям. А мы посетили сначала Монценкоп, отдали пакет с фотографиями торгоут-гунов для отправления по назначению через посредство тамага в Сайн-ноин-курэ. И Монценкоп, и «Шерсть» я просил в случае появления автомобиля за мною гнать его в шею вслед каравана экспедиции, с которым я направился в Ургу.</p>
<p>Вечер, собрание монголов, преимущественно молодых, во главе с председателем Малого хуралдана Гэндэном я посетил вовремя. Оно состоялось в оригинальном здании -- доме-юрте «Шерсти». Таликов был пьян, с трудом держался на ногах.</p>
<p>Мое появление было шумно встречено: Гэндэн, мой старый знакомый, сразу разжег собрание кратким, но сильным словом. Все объединились приветствовать мое возвращение из путешествия с большим успехом. Это первое приветствие еще в самой стране, чуть не центре моих изысканий. Я искренно был тронут и сказал несколько теплых слов в честь монголов, и главным образом в честь Гэндэна, который 1/2 года тому назад очень много помог мне в Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>Странно, что этот общественный деятель новых взглядов выручил меня прекрасной бумагой для печатания оттисков негативов. После моего слова вновь сказал большую речь Гэндэн. Смысл ее таков: среди нас находится большой человек и большой ученый Козлов. Он лучше всех знает не только нашу Монголию, но и Западный Китай, Восточный Туркестан и далекий Тибет. Свет Козлова освещает нас. Его книги наши внуки будут читать на родном языке. Заслуги Козлова надлежащим образом оценит наше будущее поколение. Но мы все счастливы, что видим Козлова среди нас, слышим его живое слово и никогда сегодняшнего дня не забудем! Ура! Я ответил кратко: «Сердечно благодарю за внимание, за ласковый привет; он дорог особенно потому, что он первый и в той самой стране, в которой экспедиция работала. Этот первый привет я не забуду и скажу о нем и в Урге, и в Ленинграде, и в Москве -- сердце России».</p>
<p>Речей говорилось много, еще больше было выпито кумысу и водки (российского изготовления). Среди речей монголов отрадно было отметить симпатичное слово русского студента-ветеринара IV курса (Омск) С. П. Малокотина. К этому времени меня сменил в собрании Глаголев, а я отправился домой. До лагеря нашего 8-9 верст. Ко мне подпарился молодой монгол, ехавший с праздника, с которым я доехал до самого нашего бивака, где были только что приехавшие из Урги двое ветеринаров -- Бенерацкий и южного типа молодой человек по имени...</p>
<p>Я возвратился домой в сумерки, в компании со случайным молодым монголом, айль которого приходился вниз по Онгиин-голу, верстах в 4-5 от нашего лагеря.</p>
<p>Еще подъезжая к лагерю, я видел мелькание огней-фонарей машины, в полной уверенности, что это автомобиль, тот, которого мы все так нетерпеливо ждем. Но нет -- это монгольское Ветеринарное управление, в которое едут гасить чуму доктор Бенерацкий и молодежь. От них мои спутники узнали, что в Мишик-гуне находится Онищенко, направляющийся сюда и далее в Цэцэрлик для установки контакта в работе по торгпредству.</p>
<p><b>21/VIII, W</b> и <b>22/VIII, Q</b>. Замечено в продолжение этих двух дней и продвижения на СВ на 67 верст от Онгиин-гола, что с удалением от Хангая сухость увеличивается, t вообще поднимается, слоистые облака нередко укрывают все небо, в особенности по вечерам и ночью, но до дождя не доходит: от 9-10 часов утра до 2-3 часов дня небо иногда бывает совершенно открытым и чисто-голубым.<sup>277</sup></p>
<p class="footnote"><sup>277</sup> Сегодня, переправляясь через Онгиин-гол, ко мне подъехал с одним из ветеринаров мой приятель Чойнбиль Дорчжэ. </p>
<p>Общий характер местности -- горно-степной, к северу тянутся в широтном направлении те же самые горы, нередко очень значительные, которые мы в прошлом году, идя к Хангаю, наблюдали в их северных склонах, более скалистых и более внушительных, тогда как их южные скаты значительно мягче, ниже или более пологи и продолжительно спускаются в ближайшие лога. К югу местность выравнивается. В глубоких логах, поперечных нашему пути, отрадно зеленеет луговая растительность. Тут источники, тут и колодцы, кочевники не у дороги, а в некотором от нее отдалении, выше или ниже.</p>
<p>При воде и лучшей растительности ютится, конечно, и животная жизнь -- млекопитающие и птицы. При колодце Дэрт-худук добыта интересная полевка Arvicola, а из птиц -- Pratincola maura, вероятно пролетный чекан. Птицы вообще начинают двигаться к югу: кроншнепы, серые цапли, плиски и даже маленькие пеночки, а также и индийские гуси. Немало степных орлов.</p>
<p>По возвышенностям лежат серые или розоватые граниты многих видов, до порфиров включительно, в виде простых и сложных, высоких и низких матрацев. Поверхность усыпана гравием, который издали скрыт зеленым лугом. Пышен дэрэсу. Ботаник Глаголев на пройденном расстоянии отмечает около 30 видов растений (все имеются уже в гербарии), корм хороший.</p>
<p>С вершин высот попутных сегодня, 22/VIII, мы видели на севере, в ущельице, небольшой буддийский монастырь Дархэн-хит. Там, вероятно у источника, отрадно зеленела лужайка, к востоку от кумирни ютилась или часовня, или субурган, или обо, но непременная принадлежность или дополнение монастыря.</p>
<p>За тарбаганами усердно охотятся монголы, по утрам кругом слышна их стрельба.</p>
<p>Вчера мы прошли 32 версты, сегодня -- 35 и разбили лагерь у самого обелиска, а моя палатка -- у могильного холма, густо поросшего дэрэсу. Обелиск около 1 сажени в высоту, широкий, без следов орнаментации или письма.</p>
<p>Вследствие сухости источники все пересохли, колодцев с водой, расположенных по дороге, вообще мало. Второй раз мы стоим при дороге вдали, до 1 версты, от воды, которую привозим на верблюдах.</p>
<p>Сегодня я убил степного орла (по дороге, в выходах гранита), а Канаев -- вьюрка, пеночку и индийского, или, правильнее горного, гуся. Луга все еще зелены, и осени не чувствуется. Елизавета Владимировна и на сегодня отличилась: к двум экземплярам вчерашней большой полевки (Arvicola) она прибавила столько же другой -- маленькой формы. По-моему, и та и другая очень интересны. Не удивлюсь, если один из этих видов окажется новым!</p>
<p>Вечер очень теплый, сухой, со светом Луны, поэтому ночных бабочек не было. После длительных переходов мы устаем и в 9 часов вечера отходим ко сну, так как встаем в 4 часа и в новый поход!</p>
<p><b>23/VIII, U</b>. И сегодня по прекрасной дороге, среди мягких луговых увалов двигались успешно. Погода отличная -- ясная, теплая, кочевников и воды больше. Пройдя 7 верст, в том же северо-восточном направлении, на юг, в 5-6 верстах, увидели буддийскую кумирню Цзойлин-сумэ -- небольшую, небогатую, с одним лишь храмом, посвященным имени бодисатвы, с 150 ламами, исповедующими учение желтошапочников.</p>
<p>На этом переходе местность сильно пересеченная, с более глубокими логами, с озерками и зеленью. В местности Гэлэн-хошу или Бурла-хошу я вновь сфотографировал каменного человека рядом с Даниленко для масштаба. Константин Константинович набросал правый бок -- часть ремня-пояса хун-чулу с огнивом и орнамент на плите, прислоненной к этому изображению. Теперь у нас имеется достаточно рисунков для определения этого редкого по сохранности хун-чулу. Осторожно, оберегая голову каменного изваяния, -- это святость, реликвия, на которую молятся монголы -- возлагают хадаки и одеяние, а хулиганы вставляют в рот (вернее, прикрепляют ко рту) папиросы, зерна риса, пшена или сахар.</p>
<p>Хун-чулу вблизи автомобильной дороги, вправо или к ЮВ, с рядом каменных плит, убегающих на восток. Пройдя долину, мы втянулись в холмы, приблизившись, таким образом, к гранитной высокой гряде, за высшим перевалом которой, южнее, мы достигли отрадного источника с розовыми скалами, с богатой, пышной растительностью, с прекрасной водой. На сегодня переход малый -- всего 26 верст. Препараторы и сам орнитолог -- Елизавета Владимировна -- экскурсировали за птицами (бекас, мухоловки, завирушки (?), пеночки). Николай (Коля) Пржевальский бегал за насекомыми с сачком: изловил нескольких жучков и мух.</p>
<p>Сегодня у нас в лагере гость -- соотечественник А. И. Мясников на пути в Мишик-гун из сумэ, только что описанного, на прекрасном коне, на котором сегодня же прибежит в Мишик-гун (60 верст). С ним я послал письмо и официальную бумажку на имя Онищенко с просьбой оказать содействие к доставлению меня на машине в Ургу. Может быть, Онищенко в Мишик-гуне? За его отсутствием поручил Мясникову просить о том же моего приятеля Н. И. Бармина. Авось, что-нибудь и получится: не Бармин, так Тараканов, надеюсь, помогут мне.</p>
<p>Глаголев и Гусев по вечерам, да и днем, приводят в порядок денежный отчет. Сколько с ним хлопот, возни из-за того, что сменялись мои заместители, не приведя их в должный порядок: один -- по неумению, незнанию, другой -- по халатности.</p>
<p>Андрей Симуков стрелял в скалах, по ручью, в результате -- ноль.</p>
<p>Памятники -- кэрэксуры -- продолжают попадаться небольшие -- круглые или квадратные -- по ту и другую сторону перевала, на скатах гор.</p>
<p>Вечер хороший, Луна картинно озарила наш лагерь и ущелье со студеным ключом. Глубокие тени у скал и бивака придают таинственность, располагают вместе с Луной к созерцанию; такие вечера всегда будут манить к себе и мое бренное тело, и мою душу номада.</p>
<p><b>24/VIII, U</b>. Серое, сплошь облачное утро, прохладно. Вьючка идет быстро; выступаем, как и вчера, ранее 6 часов утра. Идем успешно. Местность пересеченная. Пройдя около 1&#189; версты, отметили справа у дороги высокий круглый кэрэксур. Перевалы открывают широкие виды-панорамы, между горами -- долины: большие, глубокие, с водой в виде озерок, болот и т.п.</p>
<p>Именно со второго перевала я увидел такую картину: поперечно лежит долина озер, которая и заставила нас держаться автомобильной дороги -- описывать огромную дугу на ЮВ, прежде нежели следовать должным направлением к СВ. В этом заливе ютилось много монгольских стойбищ.</p>
<p>В этом же месте мы встретили первую машину (английскую) после Уйцзэ-вана, шедшую далеко на запад. К сожалению, недолго побеседовали с пассажирами о насущных вопросах. По части машины для меня они ничего не сказали. Как жаль, что их машина ночевала в 12 верстах от нашего лагеря, а как было бы интересно находиться вместе: тогда бы я успел просмотреть «Известия» Центра, а так пришлось лишь на страницы взглянуть и кое-что, по заголовкам, пробежать, например: «Упэй-фу в Пекине». Все это имело бы смысл после ознакомления с известными вопросами более подробно.</p>
<p>Впрочем, скорбеть не о чем: скоро и мы будем в Урге, у источника новостей, скоро получим и письма, и газеты, и журналы, скоро окунемся в повседневность и вновь пожалеем о наших лучших страннических днях, пожалеем очень о свободе и просторе девственной Центральной Азии.</p>
<p>Кажется, я останавливался со встречным автомобилем недолго, а между тем караван наш ушел далеко-далеко; исподволь его пришлось догонять долгое время. Тем временем Канаич поохотился на длинном озере на пестрозобых песочников и убил их три штуки. На поверхности плавали гуси горные, утки-кряквы, во множестве турпаны, а из голенастых, кроме отмеченных 3 песочников, препаратор видел нескольких улитов, чибисов и т.д.</p>
<p>Через несколько верст дальнейшего движения мы вступили в любопытную местность с полем матрацевидных гранитов, обдутых, обточенных, сглаженных наиболее рельефно со стороны господствующих ветров и бурь в стране -- с северо-северо-запада и запада.</p>
<p>Как льдины в Ледовитом океане, среди водной пустыни держатся разбросанно выходы гранита. Общее поле их уходит южнее Тармцыка, как раз в ту зону, которую я отчасти пересекал и наблюдал в мою экскурсию к «знаменитым» монгольским письменам на диабазовых скалах, стоящих островом-включением в общем море гранитов.<sup>278</sup></p>
<p class="footnote"><sup>278</sup> На гранитных выходах мы опять видели сычика. </p>
<p>Удивительно монотонный характер пройденной местности, вплоть до источника Шанэг. Говорят, да оно так и должно быть, что назавтра нам остается до Мишик-гуна совсем недалеко, сравнительно, конечно, с таким переходом, как сегодня -- в 37 верст!</p>
<p>Между прочим, на этой стоянке была поймана пестрая полосатая змея Ancistrodon halys -- очень обыкновенная в Северной и Центральной Монголии, но мы этим экземпляром не воспользовались, потому что в коллекции нашей их совершенно достаточно.</p>
<p>Вечер и ночь облачные, мы спали крепко и на заре следующего утра, по обыкновению, поднялись.</p>
<p><b>25/VIII, S</b>. Бр-рр, как неуютно: ветрено, облачно, холодно! В 6 часов утра караван экспедиции в пути, у гор, пересекая каменные гривы, отроги, вдавшиеся в равнину. Вскоре, начиная от самого бивака, отмечаем первый кэрэксур -- круглую, высокую насыпь; через версту -- второй и почти на меридиане с ним, к северу, в 1 версте, третий. Горы вскоре оканчиваются, спускаемся в покатую долину, с перевала видим Мишик-гунэ-курэ. Желание скорее прийти на место увеличилось. Оставив караван следовать прямо на Нарини-худук, я с Пшевиком взяли направление к северу, т.е. строго восточное, и вскоре достигли колонии соотечественников, торговых фирм Монценкоп, «Шерсть» и т.д. Одни из моих знакомых были на месте, другие уехали временно или совсем, иные -- сюда перекочевали, словом, мы отметили современное состояние этого пункта.<sup>279</sup></p>
<p class="footnote"><sup>279</sup> Я был очень доволен приезду ко мне моего прекрасного проводника к «знаменитым» письменам Вачира. </p>
<p>Пока мы навещали знакомых и попивали чай с очень вкусным печеньем, к средним воротам (Натяганова) подкатил автомобиль, изъявивший согласие доставить меня в Ургу! Моя мечта осуществилась. Мои спутники быстро, умело изготовили мой автомобильный багаж пудов в 25, с местами ценными и нужными мне тотчас по приезде в Ургу, и перевезли их на трех вьючных верблюдах в торговую колонию и даже сами уложили с помощью шофера в машину. Из собак мы с собою взяли нашего маленького Чуфра. Такова его судьба быть вместе с нами. Интересно, что Чуфр вместе со спутниками нашими отправился в лагерь экспедиции, но поздним вечером вдруг возвратился к нам, пробежав сначала степью, а затем и через кордон многочисленных монцееноповских собак.</p>
<p>Наши соотечественники нас приютили, угостили и успели перемолвиться с нами кое о чем. Вопиющее зло в Монголии -- монополька, юрты-кабаки. Не покупают водки только состоятельные монголы, так как у них в достатке и кумыса, и самогонки, но средняки и бедняки пьют напропалую, «до последней лошади пропивают»!</p>
<p>Монгольскому правительству надлежит обратить внимание на это зло!</p>
<p>Итак, с ночи у нас все готово в дорогу. Погода отличная -- ясная, прохладная.</p>
<p><b>26/VIII, V</b>. Мы встали с зарею, а в 6 часов утра уже помчались к родине! Каким уютом показался нам автомобиль, его удобства, мягкость, плавность и быстрота движения.</p>
<p>Замелькали вблизи знакомой дороги урочища, ручьи, разрушенные матрацевидные граниты, и открывались последовательно цепи гор на СЗ, север и СВ; все, что тянулось на юг, -- тонуло во мгле.</p>
<p>Мысли и думы сменяются: вместе с караваном в Монголии они чередуются с мыслями нового характера, с мыслями о России. Первые уступают место вторым. Долина и горная цепь одна за другой сменяются новыми видами; дорога прекрасная, иногда идем со скоростью 50-60 верст, нигде не останавливаясь. Лишь один раз сменили покрышку (впрочем, не на этот раз, а в поездке уже из Урги в Суцзуктэ, с профессором-китайцем Юй-Ю-жень -- археологом, ехавшим из Москвы в Китай). Даже не пили чая и только в сухомятку съели черствых фушо, состряпанных нашими экспедиционными поварами.</p>
<p>Наши шоферы везли нас лучшей, верхней дорогой, южнее Сангина. Сангинский уголок мелькнул нам только издали, а за ним ярким белым узором на зелени пестрел лагерь цириков. Спуск к мосту, холодная, прозрачная Тола, недавно бушевавшая, надменная Богдо-ула с некрасивыми обгорелыми пятнами, Гандан и вся Урга с дворцами Богдо-хана, блестевшими золотом, -- все развернулось перед нами, все слилось в яркую, пеструю картину, отразившую смешение Востока с Западом. А автомобиль катит и катит, несется, что есть мочи, боясь опоздать в таможню. А вот и она, кормилица монгольского правительства, содержательница всех новых начинаний монголов и т.д. Она в новом месте, на окраине города, преобразилась -- имеются даже с постройки из камня русской архитектуры.</p>
<p>И в этой таможне, во дворе, много русских, провожающих два автомобиля с отъезжающими на родину, в Центр. Тут мелькают знакомые лица: неизменный Волоссович -- инструктор, лица друзей: Маршалла, всей семьи Шастиных, ветеринаров, редактора Калинникова и многих других, словом, чувствовалось, что о приезде нашем из степи сразу все осведомлены. Приветствия, спросы и расспросы, прощания с отъезжающими не дали возможности торопить таможню. К тому же любезный Волоссович все делал, чтобы с нами монголы поступили корректно. К нашему автомобилю подошел один лишь цирик, потребовавший бумагу. Старая монгольская грамота разрешила все формальности, и мы благополучно понеслись в полпредство. А. М. Соловьев приютил нас своем уголке, а вечерком накормил и напоил вкусным чаем в теперешнем доме. У себя дома мы читали немногие письма, газеты, журналы. Ночь мелькнула быстро-быстро, а ночь лунная, звездная.</p>
<p><b>27/VIII, T</b>. Навестив полпредство ранним утром (благо оно начинает работу с 8 часов), я поспешил к моему китайцу-фотографу. Этого я желал больше всего в Урге. Так хотелось скорее получить результат моих фотографических снимков в центре Гоби и в дороге при последних шагах экспедиции. Подвернулась машина -- и я у фотографа, а затем у парихмахера, где встречаюсь с Маршаллом, который и увозит меня сначала в Учком к Жамцарано,<sup>280</sup> а затем к себе, обедать.</p>
<p class="footnote"><sup>280</sup> С Ц. Ж. Жамцарано я всегда рад свидеться. Передал ему копию надписи на плите; в компании с китайцами он справится с нею и, как и монгольские письмена, отлично переведет на русский язык. </p>
<p>Удалось на 10 минут заглянуть и к Ц. Г. Бадмажапову, установить с этим другом связь.</p>
<p>Второй вечер в Урге проведен нами с большим удовольствием у друзей Бурдуковских. Симпатичная Марфа Александровна -- лучшая хозяйка в Урге -- угостила нас отменными заедочками.</p>
<p>И опять ночь тихая, ясная, прохладная; соседка-гора завораживает красивой мечтательной таинственностью, понятной только истым буддистам, погружающимся в созерцание.</p>
<p>Забыл сказать, что утром, между прочим, удалось получить из торгпредства два пакета с письмами, печатной фотографической бумагой, журналами и газетами. Страшно приятно и радостно все большее общение с культурными знакомыми, друзьями.</p>
<p><b>28/VIII, W</b>. Раннее солнечное утро, голубое небо, почти осенняя прохлада, день необычайный по своей программе для меня. Я приехал и имел полное основание на отдых, как вдруг ранний привет Жамцарано с предложением показать китайскому профессору Юй-Ю-женю (археологу) ноин-ульские памятники старины -- курганы на месте. Попив наскоро чаю, я воспользовался попутной машиной и совместно с китаистом поехал к фотографу. Мои снимки меня порадовали -- восторг да и только! И среди первой серии оказались очаровательные виды, такие как каньоны в Битютэн-ама, вид от источника Гашун-шатдэ на Орок-нор и вид на вершину Хан-кокшун-ула с лиственницей на первом плане у нижней границы лесной зоны.</p>
<p>Китаец-китаевед, рассматривая все это, главное внимание сосредоточил на снимке с надписью на плите, на китайском языке, с любопытной историей, со сказанием о прекрасном городе, следы которого мною изучены, о городе XIII века, находящемся в глубине Монголии, у восточной подошвы священной вершины Хангая -- Хан-кокшун-ула. Не мог я отдаться целиком вдумчивому рассматриванию интересных негативов: над моей душой стоял китаец, с ним я отправился к археологу Юй-Ю-Женю и там решил поехать в Суцзуктэ.</p>
<p>Во втором часу дня по большому тракту покатили две машины за Суцзуктэ, по прямой дороге через Дадахэн в Цзун-модо, где нашли обычный приют у Кузнецовых.</p>
<p>Юй-Ю-Жень сидел со мною в машине, я отделен был лишь одним переводчиком, молодым человеком, воспитывавшимся во Франции и России и знакомым с двумя этими языками. Второй автомобиль составляла свита Юй -- молодые китайцы, один из которых говорил на монгольском языке; всех же китайцев было восемь человек.</p>
<p>Погода стояла отличная, ясная; ночь в горах Суцзуктэ особенно красива.</p>
<p><b>29/VIII, Q</b>. Немногим позднее 7 часов утра я с китайцами отправился в Суцзуктэ по той же дивной горно-лесной дороге, что и прежде. Летняя пора, летняя зеленая одежда гор и долин с ярким солнцем и голубым небом в связи с красотой пейзажа действовали на всех нас бодрящим, живительным образом. На поворотах исторической дороги, на перевалах китайцы останавливались, любовались видами, я фотографировал. Особенно долго мы стояли на вершине Суцзуктэ: глаз не мог оторваться от Ноин-ула, Кэнтэя и близких, хорошо изученных ущелий Суцзуктэ, Цзурумтэ, Гучжиртэ. У скал, на перевале, я снял группу с Юй-Ю-Женем во главе, отсюда же я им показал и нашу большую дорогу, на которую выбегает суцзуктинская малая, но все же автомобильная.</p>
<p>Начали спускаться вниз, идем медленным ходом, делая петли, описывая змею, огибаем домик наш, бывший свидетелем наших радостей и видевший все курганное богатство! Чем ниже, тем скат с дорогой положе. На крыле-площадке стоит все время Вася Марчук, вспомнивший сравнительно недавнее счастливое житье с нами в этом районе.</p>
<p>А вот вдали и 6-й курган, а через минуту мы останавливаемся и у самого Мокрого кургана. Какая буйная растительность и как поредел лес! Поднимаемся на вал кургана и спускаемся к воронке. Все воскресло в памяти: и даже наша борьба с Мокрым, когда сюда привозились из Цзун-модо машины, насосами которых выбрасывали воду.</p>
<p>На этом «нефритовом» кургане я вновь увековечил моих гостей-китайцев. На все их многочисленные запросы по раскопкам в связи с находками, перелистывая книжку, изданную Академией наук, я давал объяснения, словно читая лекцию. Китайцы слушали с глубоким вниманием, в особенности сам Юй-Ю-Жень, вставляя ценные сравнения с Древним Китаем.</p>
<p>Потом мы направились к знаменитому кургану 6-му, или Верхнему, обогатившему экспедицию греческими или византийскими вышивками.<sup>281</sup> Тут много-много беседовали и долго рассматривали деревянные остатки усыпальницы. Попутно осмотр произвели и другим, не тронутым нами курганам, равно я прочел им лекцию о трех курганах: у 3 сосен -- № 23, женском -- № 24, раскрытом по всем правилам и во всю ширь и глубь саженными уступами, и № 25 -- богатый бронзой. На этот раз, в заключение, один молодой человек китаец неоднократно снимал нас, т.е. всю компанию со мною, а то мне обычно приходится делать снимки.</p>
<p class="footnote"><sup>281</sup> Любопытно, что В. Марчук, указывая мне на костер у Мокрого кургана, у места смычки дорог, оттенил следующее: «Тут вот Бронский (мужик) с товарищем топорами зарубили 2 китайцев и женщину (русскую) и все трупы бросили в Мокрый курган (предварительно подняв в нем деревянный щит, его закрывавший». </p>
<p>Теперь все казалось оконченным, и мы стали собираться в обратный путь. Вниз по Суцзуктэ ехали без задержки, по временам задерживая стремительный ход плавным, медленным движением с целью беглого осмотра курганов, располагавшихся по пологому скату, вдоль пути.</p>
<p>Слева, на юге, вздымались скалы, окаймленные лесом, а у подошвы гор яркой цветистой полосой тянулся увядающий багульник. Впереди желтели хлебные посевные площади.</p>
<p>У большой дороги, у станка Суцзуктэ, мы расположились отдохнуть и попить чайку. С самоваром хлопотала та русская женщина, которая накануне объяснила нам прямую дорогу в Дадэхэ. К нам подходили китайцы, монголы, русские; со всеми этими людьми китайцы были вежливы, деликатны, предупредительны, в особенности сам Юй-Ю-жень, любивший, угощавший и ласкавший детей -- случайную грязненькую, но с золотыми кудрями, окаймлявшими красивое личико, девочку, помогавшую хозяйке. В фотографическую группу вошел и этот ребенок, стоявший рядом с почтенным археологом.</p>
<p>Обратный путь в Ургу промелькнул довольно скоро. Китайцы остались у себя дома, я тоже поспешил домой, в полпредство, обогнав конный караван «каменщика» -- минеролога Арсентьева, направлявшегося в Гориху и далее на Онон для сбора и дополнительного изучения залежей самоцветов. Арсентьев заехал ко мне, любезно доложил по 10-верстке мне свой маршрут и укатил, у минералога караван был в большом порядке.</p>
<p>Теперь я начал серьезно думать о скорейшей перекочевке в «наш белый домик с огородом» и все просьбы настоятельно направил в полпредство, к Куклину, для осуществления их.</p>
<p>В этот же день я познакомился с местными педагогами и их представителем Черемховцем.</p>
<p><b>30-31/VIII, R-U</b>. Однообразной чередой потянулись дни в Урге. Все хорошо, но мне очень недостает моего каравана, моих спутников: как-то одиноко, неуютно. Всюду надо быть и хлопотать или мне, или Пшевику, даже некому согреть чай, и в R без чая и завтрака действовали и я, и Пшевик.</p>
<p>Великое спасибо нашим друзьям Бурдуковским, кормившим нас эти два дня -- и R и U -- не только очень сытно, но и очень вкусно. За гостеприимным столом с этими людьми забывались все невзгоды, и только одно «созвучье слов живых» сближало, единило нас.</p>
<p>31/VIII домик был готов или почти готов, и мы вечером уже перекочевали в него, расположились просторно, привольно. И здесь воздух хорош и тот же несравненный вид на Богдо-улу, на девственную могучую лесную зону этого священного массива. Из моей комнаты туда глядят два окна (со ставнями, закрываемыми на ночь).</p>
<p>Устроившись, мы отправились к армянам, в столовую, и там отдохнули за чаем, возвратились к себе в белый дом в сопровождении Чуфра под звездным красивым небом.</p>
<p><b>Сентябрь (1926 г.) 1/IX, S</b>. Раннее утро, долины и горы кругом залиты солнцем. Первым человеком, переступившим наш порог, был Гомбо Бадмажапов, мой прежний спутник, который с нами пил чай.</p>
<p>До 13 часов дня я отсутствовал, счастливо проводя время: на почте, у фотографа Мюллера, в магазине Монценкопа и даже у «пьяного» китайца-фотографа (перед тем испортившего мои хорошие снимки небрежным проявлением в пьяном виде). В заключение пообедал у армян и на извозчике вернулся домой, захватив к себе попутно тибетца-донира. Пшевочка отправилась обедать на моем извозчике, привезя обратно секретаря Юй-Ю-Женя.</p>
<p>Вообще, сегодняшний день -- день приема. Около 3 часов приехал Ц. Ж. Жамцарано, с которым вообще мы, что называется, никогда не в состоянии наговориться. Много беседовали, смотрели фотографии, карты, планы. Тем временем прибыли Соловьевы, немного позднее Маршалл и т.д. Я уже демонстрировал всем им (но главным образом, конечно, Жамцарано) палеонтологические коллекции. Образцовый небольшой ящик содержал в себе столько интереса и научной привлекательности, что я не удивился предложению Жамцарано устроить в Университете или Учкоме выставку наподобие Суцзуктинской в ноябре 1924 г.. Даже я и мой Пшевик любовались остатками позвоночных, словно впервые, так как они здесь выглядят несравненно более интересными, чем там, на месте раскопок.</p>
<p>Мне думается, что выставка может быть очень интересной и поучительной. И я пойду навстречу предложению моего старого друга.</p>
<p>Так незаметно промелькнул первый день того прекрасного месяца, в котором увидим родину! Вечер был дивный, небо блестело яркими звездами, и Млечный Путь залегал широкой, словно «небесная дорога», полосой. На душе было радостно, приятно, и наш родной тихий уголок располагал к одной лишь мечтательности, к созерцанию.</p>
<p>Ложимся спать мы рано, по привычке в путешествии, встаем также рано -- в 6 часов.</p>
<p>Итак хотя и понемногу, но мои фотографии в работе -- негативы печатаются, прочие вопросы подготовляются, дом вымыт, двор просторен, и я лишь жду оживления их моими спутниками. Надеюсь, все это скоро исполнится, и работа с подготовкой коллекций закипит вовсю!</p>
<p>Дружественная семья Бадмажаповых перебирается в город и т.д. С петроградцами увидимся, а я уже установил связь с Полыновым и другими. Со всеми ими приятно было встретиться.</p>
<p><b>2/IX, V</b>. Наступила лучшая пора в Монголии, лучшая погода -- ясная, теплая днем, прохладная по ночам. Настала обаятельная осень. Я в детском восторге всегда от осени не только Монголии, но и всей Центральной Азии и Тибета -- сухо, солнечно, тепло! Об осени Центральной Азии я всегда тоскую в Петрограде. Осень Азии сильнее прочих времен года манит меня властно променять родину и покой культуры на свободу и приволье пастушеских стран.</p>
<p>Сегодня нас навестил милый В. П. Бурдуковский с предложением: не нужно ли чего нам? Удивительно милая семья этого приятного русского человека, гостеприимного, радушного; он, его жена и дети составляют трогательное целое, которого никогда не забудешь. Вот прибудет экспедиция, и мы будем в состоянии навещать вновь наших старых друзей.</p>
<p>По временам мы наблюдаем воздушные полеты ургинских летчиков: смело и уверенно поднимаются они не только над долиной, но и над прилежащим высоким массивом. По-видимому, обыватели совершенно привыкли к таким явлениям в монгольской столице.</p>
<p>Погода продолжает стоять отличная: ясная, теплая, сухая -- типичная осенняя. И сегодня мы заглянули в Монценкоп, где кое-что взяли для нужд экспедиции.</p>
<p>Завтра придется навестить моих фотографов, а сегодня буду ждать спутника из экспедиции.</p>
<p>Сегодня на страницах местных «Известий» в виде фельетона появилась статья: «Результаты Монголо-Тибетской экспедиции П. К. Козлова», а немного раньше -- содержательная заметка: «Приезд путешественника П. К. Козлова» (28/VIII). Все как следует!</p>
<p>В 5 часов прибыл Даниленко с письмом от Глаголева, доносящего о движении каравана вообще и в частности о приходе экспедиции в Ургу завтра, т.е. 3/IX, от 1 до 2 часов дня.</p>
<p>В караване все благополучно: он двигается 6 дней, с завтрашним 7 и 2 дневки, итого 9. Растений собрано порядочно, но другие отделы пополнились слабо. Весь караван -- и люди, и животные -- в порядке, друзья каравана -- собаки -- также.</p>
<p>Итак, завтра, 3/IX, в T, караван придет; экспедиция соберется воедино и заработает.</p>
<p>Вечером ко мне зашли китайцы и вовлекли к Юй-Ю-женю, чтобы еще раз побеседовать на тему о суцзуктинских или ноин-ульских погребениях. Мой знакомый прочел печать из Баллотовского кургана. На ней изображено имя китайской женщины Си-эр-хо-ень.<sup>282</sup> Юй-Ю-жень заметил: «Вероятно, владетели воровали через хунхузов себе жен из Китая», а я говорю: «Могли получать в жены китайских принцесс, подобно тому как это было с Алаша-цин-ваном, отличившимся в войнах с врагами Китая», с чем мой приятель вполне согласился.</p>
<p class="footnote"><sup>282</sup> Имя женщины Си-эр-хо. </p>
<p>Юй также интересовался Орхонской печатью, которая, между прочим, не китайская.</p>
<p>В заключение оба мы выразили сожаление предстоящему скорому расставанию и обещали друг другу писать. Юй подарил мне его портрет (московский) с надписью. В 10-м часу мы окончательно расстались: Юй со свитой провожал меня до ворот дома.<sup>283</sup></p>
<p class="footnote"><sup>283</sup> По мнению Юй-Ю-женя, военный город Китая в Хан-кокшун-уле находился в тесной связи с Хубилай-ханом. </p>
<p>Ночь прежняя, отличная: ясная, прозрачная.</p>
<p><b>3/IX, T</b>. Утро такое же приветливое. На заре, среди мертвой тишины, раздались звуки пропеллера военного аэроплана. Молодцы летчики, работают на славу. Под шум пропеллера я проснулся и мысленно составил текст телеграммы в Центр -- Кремль, Н. Горбунову. Затем я отправился к одному фотографу и другому. Попутно встретил молодых спутников Юй-Ю-женя и увлек их к Мюллеру, чтобы дать два суцзуктинских снимка моему знакомому археологу.</p>
<p>Далее я пошел к Жамцарано в Ученый комитет, чтобы с ним и другими лицами встретить Монголо-Тибетскую экспедицию. Встретил Лисовского, показал ему березу в Монгольском Алтае, в ущелье Битютэн-ама. Последний немедленно сообщил об этом Полынову, который тотчас прибежал ко мне с приветствием и просьбой показать снимок с березы.</p>
<p>До Лисовского и Полынова я успел переговорить с Жамцарано. Цыбен Жамцаранович относится ко мне дружески и заверяет, что отношения ко мне будут исключительные со стороны монгольского правительства, так как Козлов -- неизменный исследователь Центральной Азии, он работал и в прежние времена, работает и ныне, заставляя Запад и Америку уважать его и следить за его работами, за его достижениями. Жамцарано полагает, что договор будет приемлемый даже со стороны СССР и что мы редактируем Договор сообща -- Жамцарано и я.</p>
<p>Тем временем объявился Симуков с известием о приближении каравана экспедиции. Мы значительной компанией пошли его встретить: я, проф. Полынов, Лисовский, представители Учкома во главе с Жамцарано и т.д. Представители полпредства опоздали.</p>
<p>Караван стройным порядком вошел в город, приблизился к таможне, и здесь, по распоряжению правительства, каравану дали знак свободно двигаться к дому. Караван вытянулся, участники заняли свои места, собаки также побежали, хотя их уже держали теперь на привязи. Жамцарано, Полынов и другие провожали экспедицию до дому. Мои гости любовались и верблюдами, и общим снаряжением каравана.</p>
<p>Постепенно мои спутники внесли имущество в дом, его комнаты и кладовые, и мы устроились самым лучшим образом и зажили оседло!</p>
<p>Вечерком к ним заходил кое-кто, между прочим Нина Павловна Шастина, принесшая букет цветов. Весь же вечер я и Пшевик с удовольствием провели у наших гостеприимных друзей Бадмажаповых, откуда прогулкой прошли среди пустых улиц с лающими собаками. В этот же вечер отправлена телеграмма Управделами СНК СССР: «Экспедиция благополучно возвратилась в Ургу, посильно выполнив свою задачу. Исторические, палеонтологические успехи превзошли ожидания. Переснарядив караван, выезжаем на автомобилях с тяжелым научным грузом в Верхнеудинск. Прошу сообщить, сделаны ли соответствующие распоряжения в Верхнеудинск и будут ли переведены средства в Ургу на переезд экспедиции в Центр. Козлов». На прощанье с Бадмажаповыми я подарил Верочке и Маринке граммофон.</p>
<p><b>4/IX, W</b>. Еще с вечера минувшего дня погода испортилась, небо покрылось тучами, наиболее мрачными и густыми над Богдо-ула, упало несколько капель дождя, но позднее ветер сильными порывами разогнал всю облачность и открыл звездное небо. И сегодня ветер воет, стучит ставнями и несет пыль, небо полуясное, Богдо-ула мрачна.</p>
<p>Все спутники получили задание, спокойно работают. Гусев собирает имущество воедино. Из Учкома, из полпредства, от Ц. Г. Бадмажапова свозят в наш «штаб».</p>
<p>Отправляются телеграммы. Два адреса: Ленинград, Географическое общество и Ленинград, Академия наук. «Путешествие окончено -- экспедиция возвратилась в Ургу. Караван перегружен научными ценностями. Хара-хото исследован полностью. На вершине Монгольского Алтая открыт мавзолей хана, а в Хангае -- остатки китайского военного города времен Хубилай-хана. Каменная плита хранит китайские письмена истории этого города. Палеонтология превзошла ожидания. В половине сентября экспедиция направится в Ленинград. Козлов».</p>
<p>Надо направить и заметку А. М. Соловьеву для ТАСС, немного, чуть-чуть лишь видоизмененную. И сегодня был у меня Жамцарано, читал проект договора моего с Учкомом. В общем, договор приемлемый! </p>
<p>По распоряжению Горбунова изъята часть нашего имущества из склада в Учкоме -- ружья, наганы, патроны, кроме того, еще и седла (?). </p>
<p>Вечером ко мне прибыл Г. И. Боровко. Он получил задание раскопать один из курганов группы Суцзуктэ и даже на началах строгого выполнения договора с Учкомом, т.е. полного возврата последнему всех добытых коллекций, после их научной обработки. Причем Боровко уже доставил известную определенную часть коллекций согласно договору. Мне лично было очень приятно свидеться и побеседовать, пообщаться с петроградцем, с человеком, который в курсе всего научного, в курсе положения как самих археологических находок в курганах Ноин-ула, так и разработки и издания их.</p>
<p>Гремел гром, сверкала молния, падал дождь, ночь темная, мрачная.</p>
<p><b>5/IX, Q</b>. Серо, облачно, дождливо и сыро. Расстаемся с верблюдами, лошадьми. Караван растаял, траты в городе большие, надо скорее собираться в отъезд! Фотограф понемногу выполняет заказ. Я вернусь в Ленинград с запасом снимков. Около 10 часов утра ко мне собралась хорошая компания наших петроградцев, плюс местные «учкомы» и Шастины. Всех объединили сборы ископаемых и трубчатоухий (Salpingotus). Компания просидела у нас до 12 часов, и сразу снялись и укатили на машине.</p>
<p>П. П. Бармин прислал мне тушку корсака: скелет и мясо. Надо ему написать благодарность.</p>
<p>После обеда меня попросили сняться в центре группы съезда учителей в Урге. Тут я познакомился с новыми представителями банка, с редактором журнала «Хозяйство Монголии». Просят моих лекций, статей и т.д., вообще интересуются экспедицией; все относятся к нам с уважением и предупредительностью.</p>
<p>Позднее меня навестили Верочка и Маринка Бадмажаповы, которым я вручил дополнительное приложение к граммофону -- пластинки.</p>
<p>Мой Пшевик занимается на пишущей машинке -- строчит статьи для журналов.</p>
<p>Вечер мы отлично провели у милых Шастиных, где были участники и других экспедиций во главе с Полыновым и Боровко, был также у Шастина и Маршалл.</p>
<p>Дождь не мелкий осенний, а довольно крупный, упорный лил и льет не переставая.</p>
<p>Как неудачно сложилась поездка моего приятеля Цокто Гармаевича в кочевье его брата Гомбо, тем более что он поехал с женою и малыми детьми!</p>
<p><b>6/IX, R</b>. Дождя нет, но воздух влажен, Богдо-ула укрыта в верхней полосе густыми слоистыми облаками, солнце с трудом просвечивает, немного согревая грязную поверхность земли. Мои спутники при исполнении своих работ, сортировка багажа пока идет медленно.</p>
<p>Заезжали на минуту все мои приятели: Полынов со спутником, Боровко. Борис Борисович любезно предлагает машину, Боровко простирается в любезности дальше: он просит уступить ему моих спутников Вторушина и Фу-чина для раскопок.</p>
<p>Маршалл привез мне свой прекрасный портрет.</p>
<p>Мои мальчики в Монценкопе оделись очень прилично в счет будущих выплат. Хлопочем с паспортами и другими вопросами, заботимся о переснаряжении каравана. Интересно, во что нам обойдется перекочевка из Урги в Верхнеудинск, а также теплушка с грузом и спутниками от Верхнеудинска до Петрограда и Москвы, другими словами -- до конечного пункта?</p>
<p>Как бы то ни было, каждый день приближает нас к заветной цели -- родине.</p>
<p>Вечером все дома и все за делом до ночи, а дождь льет и льет; сыро, прохладно.</p>
<p><b>7/IX, U</b>. Темно-синие тучи укрывают Богдо-улу, влажно, прохладно.</p>
<p>Очередная работа идет усиленным темпом. Мои нештатные спутники получили расчет, но все живут с нами, все продолжают находиться на нашем иждивении. Мне очень отрадно видеть их в хорошем, здоровом состоянии, нарядными.</p>
<p>Нештатные за усердие, честность, самоотверженность получили награду в размере 75 мексиканских долларов каждый.</p>
<p>Меня продолжают навещать знакомые и незнакомые по самым различным вопросам, с различными предложениями антикварных археологических предметов. Сегодня у бывшего князя Мэргэн-гуна приобретен золоченый женский наряд для волос, с камнями, уступленный экспедиции за 200 мексиканских долларов (хапчар наряден, красив по блеску камней на фоне солнечного золота и интересен тонким орнаментом); вместе с цэцэн-ханским богатым нарядом он представляет этнографически высокий интерес.</p>
<p>Жамцарано продолжает почти ежедневно навещать меня; с ним всегда интересно и нередко поучительно углубляться в тайны минувшего прошлого Монголии. Его спутник, молодой человек типа студента-востоковеда, бывший Мэргэн-гун, между прочим, отметил очень интересное животное, вроде жирафа, на скале в горах Цэцэрликского аймака,<sup>284</sup> Аршан-улан-чулутэн-гол. Сколько еще остается в Западной Монголии неведомого, неизученного!</p>
<p class="footnote"><sup>284</sup> Цэцэрлик-мандал, хошун Аршан-улан-чулутэн-гол. </p>
<p>Вечер лучшим, дружеским образом проведен нами (Елизаветой Владимировной и мною) у милых Бурдуковских.</p>
<p>Вторая половина ночи ясная, звездная, с красивым Млечным Путем, прохладная.</p>
<p><b>8/IX, S</b>. Видимо, ненастье окончилось: солнце -- яркое, теплое -- красиво катится по нежной синеве неба. Дали бесконечно широки, Богдо-ула торжественна, горда, хотя и с печатью ран от пожара в виде темных, неприятных на глаз островов.</p>
<p>Мои спутники частью дома, частью в командировках по городу по делам, в связи со снаряжением каравана с научными ценностями в дорогу до Верхнеудинска.</p>
<p>У меня лекция для учительской конференции -- первая после второй или последней части нашего продолжительного, свыше нежели трехлетнего, странствования.</p>
<p>Совнарком ответил по существу: деньги пока не переведены. Хотят знать, сколько нам необходимо, кладя в основу minimum. Я полагаю, что до Верхнеудинска доберемся, а дальше -- нет, нет средств не только на оплату за провоз, но и на закупку продовольствия.</p>
<p>Телеграфирую в Кремль: «До Верхнеудинска экспедиция доедет на собственные средства. Прошу перевести в Верхнеудинск 3000 червонных рублей при условии оказания существенного содействия по переезду по железной дороге. Козлов».</p>
<p>Свезено все наше имущество в один дом -- «штаб» нашей квартиры.</p>
<p>В сегодняшнем номере «Известий Улан-Батор-хото» пишут про экспедицию, достижения ее, про Юй-Ю-Женя и меня -- интересно!</p>
<p>В 5 часов Цокто Гармаевич доставил меня на учительскую конференцию, где вначале нас сняли, а затем я прочитал лекцию о путешествии с демонстрацией палеонтологических объектов. Все прошло довольно мило; меня провожали до машины.</p>
<p>Среди дня я видел Онищенко, с которым договорился относительно 4 машин для транспорта экспедиции. Б. М. Онищенко обещает взять пониженную плату.</p>
<p>Ночью погода испортилась -- полил дождь.</p>
<p><b>9/IX, V</b>. Дождь продолжает падать, ни на что не похоже для Монголии -- сыро, сыро, прохладно, бр-р!</p>
<p>Та же очередная работа по сортировке и укладке багажа все продолжается. Цокто Гармаевичу отдана лошадь Серко Елизаветы Владимировны для пользования, но главным образом с целью сбережения на будущее, как лошадь из гнезда Бадмажаповых.</p>
<p>Объявился донир Тибетский с прелестными двумя национальными гау (золочеными, с бирюзовыми камешками), за которые я заплатил ему 50 долларов.</p>
<p>Послана московским друзьям приветственная телеграмма.</p>
<p>Монценкоп отпустил экспедиции, ее участникам, платья и обуви на сумму 1284 доллара. Если у нас хватит средств, то мы отнесем справедливо эту сумму на счет казны. Все мои спутники -- и штатные, и нештатные -- продолжают жить у меня и все вместе довольны.</p>
<p>Вечер я и Пшевик до 10&#189; часа провели у знакомых Геранцевых. Милая отличная хозяйка угостила нас на славу жареными цыплятами, сладкими блинчиками и другим. Хозяин с фонарем в руках любезно проводил нас до дома. Дождя не было, но небо было по-прежнему укрыто густыми тучами.</p>
<p>Монгольский прожектор бдительно ведет ночное наблюдение за подступом к Урге неприятеля.</p>
<p><b>10/IX, T</b>. Богдо-ула в верхнем поясе укрыта темно-синими тучами; картина глубокой осени. Духовная монастырская музыка потрясает влажный воздух и волнами разносятся звуки труб.</p>
<p>Удивительно быстро я получил из Москвы от Н. Е. Бок ответную телеграмму, в течение суток. Жамцарано доставил мне перевод с китайской плиты. Переводили с китайского на монгольский окитаившийся монгол и кантонский китаец, а с монгольского на русский -- Ц. Ж. Жамцарано.</p>
<p>Полдень, солнце выкатилось из-за туч, запад очарователен нежной голубой окраской.</p>
<p>Были в городе, кое-что приобрели: альбом для карточек и еще кое-что по части питания в дороге. Навестили также нашего приятеля тибетца, предложившего мне замечательных два бурхана: одного в высшей степени оригинального, представляющего лотос с 8 лепестками (дакинь), а в середине, на лотосе, Будда со сложенными ладонями рук, затем статую, в сидячем виде, Будды, золоченую, тяжелую, индийской работы, и в заключение большие, или крупные, нефритовые шарики для четок. Все это мне очень понравилось, и я с удовольствием приобрел в коллекцию экспедиции (за 320 мексиканских долларов).</p>
<p>Тем временем была получена телеграмма из СНК: «Сколько едет народа и количество пудов груза?» Ответил: «Народа 6 человек, груза 300 пудов, я -- седьмой, должен ехать с ценностями и хронометрами в экспрессе, в малом купе».</p>
<p>Меня навестил Евстифеев -- какой-то странный и очень медлительный человек. А вечер я с Пшевиком провели у наших друзей Бадмажаповых, как всегда, прекрасно.</p>
<p>Другие друзья, Бурдуковские, прислали букет цветов и вкусных заедочек-усладенек. Вообще, по части цветов нас очень балуют и отмеченные Бурдуковские, и Шастины, и Геранцевы.</p>
<p>Ночь прелестная, только наблюдать! Но свежесть, прохлада все увеличивается.</p>
<p><b>11/IX, W</b>. Серебристый иней, капли блестят на траве жемчугом. Все продолжают заниматься снаряжением в дорогу. Тихо, сосредоточенно, корректно, прилично держат себя мои спутники; гляжу на всех, и мое сердце наполняется спокойствием.</p>
<p>Не хочу, чтобы были у меня разжалованные: Андрею отпущены все его прегрешения. Он остается здесь и сразу же едет на Байдарик в компании с немцем.</p>
<p>Мой Пшевик нравственно страдает: борется сам с собою, как ему поступить -- ехать ли в Петроград, к себе, или в Харбин -- утешать маму?</p>
<p>Погода дивная -- типичная осенняя в Центральной Азии. Тихая, ясная, с глубокими далями, теплая днем и очень прохладная ночью, когда в нашу астрономическую трубу любуются наши хорошие знакомые: Соловьевы, Геранцевы, соседи-монголы, ученый секретарь Ц. Ж. Жамцарано и многие-многие другие. Надо навестить Лисовского и Полынова. С последним попрощаться.</p>
<p><b>12/IX, Q</b>. Синее, красивое небо, яркое солнце; дремлющая святая Богдо-ула умиляет меня всегда. Я хорошо настроен: горд и счастлив, спокоен и бодр.</p>
<p>Пришли навестить меня братья Дорчжэ Ринчино. С ними поговорил, чуть не прочитал им лекцию о научных достижениях Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>Хорошая погода должна подсушить дорогу. Я хочу расстаться с Монголией в лучшую пору, осеннюю, и непременно при блеске яркой природы.</p>
<p>Около 11 часов утра мы с Пшевиком отправились с визитом к Б. Б. Полынову и Г. И. Боровко и там пробыли порядочное время. Борис Борисович с Лисовским показывали нам фотографии (хорошие), Боровко демонстрировал привезенные Ученому комитету археологические ценности из Ноин-ула. Наряднее прочего всего выглядел подгробный ковер со звериным орнаментом.</p>
<p>Подходил час обеда, и мы на автомобиле укатили обедать к нашим Бурдуковским, у которых, как водится, время провели прекрасно. Оттуда я направился домой, а мой Пшевик -- к Всесвятским, где неожиданно встретил очень интересных людей -- семью Рерих, путешественников из Индии, через Малый Тибет и Каракорум (по «пути скелетов») в Восточный Туркестан и Россию! Из Москвы -- сюда под названием «Австрийской археологической экспедиции».</p>
<p>Сегодня, 12-го, пойман в палатке хомячок и посажен в спирт.</p>
<p>Вечер незаметно прошел в занятиях по приему знакомых и той же укладке вещей, а ночью я вновь любовался очаровательным звездным небом, в частности: Юпитером, Сатурном, Марсом, молодой Луной и отдельными звездами первой величины.</p>
<p>Спим прекрасно, но почему-то все мы немного простужены.</p>
<p><b>13/IX, R</b>. Видимо, погода установилась прекрасная: солнце с утра светит и греет. А сильный, мощный, ретивый «юнкерс» потрясает воздух своим смелым, уверенным полетом, словно гигантский орел с распростертыми крыльями парит над только что проснувшейся долиной Толы с ее столичным городом Ургой!</p>
<p>Сегодня день вообще очень интересный: вдруг объявился Иван Дмитриевич Тугаринов. Любопытна была встреча у него с Гаролем. Вначале Гароль было не узнал его, а потом на голос Ивана Дмитриевича «Гаролька!» последний взвизгнул и бросился на старого хозяина с лаской, долго ласкался, отгонял от Ивана Дмитриевича Пестрого и с удовольствием отправился домой на поводу, стараясь скрыться от солнца под телегу. С Иваном Дмитриевичем приехала милая, умная девочка Маня Андреева; оба они были одарены нами, в особенности мой старый служащий Тугаринов.</p>
<p>И я, и Пшевик, мы сильно привязываемся к людям, вот и этих простых людей мы проводили (да и встретили также), как самых близких родных.</p>
<p>Проводив их, мы встретили друга-тибетца донира в сопровождении слуги с тяжелой ношей за плечами. Ноша -- это индийской работы чудный бурхан, тяжелая, 2-пудовая ноша -- статуя Будды Сакия-Муни. Я установил ее на ящике и любуюсь дивным изваянием индийского великого учителя.</p>
<p>Тибетцев оставили на попечение В. Гусева, а сам я (с Пшевиком и Глаголевым) поехал к нашей русской колонии в Учком сниматься в группе с путешественниками. Среди последних был и Рерих с сыном; с Николаем Константиновичем я встретился дружески прекрасно и немножечко, но очень интересно, на ходу, поговорил с туристом.</p>
<p>Николай Константинович отметил, что в английских газетах, в Индии, нередки заметки обо мне; их меньше в Америке, но то, что пишут, то все приятное для меня. После снимков я с Пшевиком отправился обедать. По обыкновению, мы пошли в отдельную комнату, где, между прочим, встретили приятную даму Евдокию Семеновну Котову, с которой скоро познакомились, заговорили, а затем Пшевочка моя даже пошла к ней в дом, писать на машинке.</p>
<p>По возвращении к себе домой я застал у нас молодого человека из аэростанции. Он предложил мне и моим спутникам, сам-три, назавтра полетать на «юнкерсе». Я с удовольствием согласился и своим примером увлек Пшевика, Котика и Колю Пржевальского.</p>
<p>Заходил Опевалов Б. В., передал письмо и просил вновь взять его посылку брату. Я, конечно, согласился, тем более что молодые супруги Опеваловы оба -- милые люди. </p>
<p>Опять любовались звездным небом. Из чужих был только мальчик Натяганов. </p>
<p>Пшевик явился в темноте, и я объявил ему о радостной вести «лететь назавтра».</p>
<p><b>14/IX, U</b>. Ночь и утро очень ясные, довольно тихие. Около 8 часов утра мы вчетвером отправились к ангару. Там летчики работали над шаром в воздухе, его движением в воздухе. Светлый шарик, словно снежинка, едва-едва передвигался вверх и к востоку.</p>
<p>Наконец, прибыл командир отряда А. А. Он и Соловьев Ал. Влад. отлично объяснили нам устройство машин -- и военной, и тяжелой, типа «юнкерс». 4-местная каюта вместила на парадном месте Даниленко, Колю Пржевальского, Пшевика, меня -- всех нас четверых. Вдруг мы отделились от земли и поднимаемся выше и выше, делаем заворот к западу и несемся вдоль Толы и города.</p>
<p>Чувствуется дуновение ветра и в то же время подъем в высоту нашего аппарата! Урга под ногами; огороды, дворы и фигурные участки построек; Тола маленькими змейками вьется далеко внизу! Красивы монастыри Майтреи и Гандан, очаровательны дворцы Богдо-гэгэна, горевшие и искрившиеся золотом.</p>
<p>Богдо-ула понизилась, уменьшилась, а виды к северу -- полукругом, бесконечны.</p>
<p>Новые мысли зародились в голове, новые ощущения, новые преклонения перед достижениями авиации. Летчик и механик -- это волевые душа и сердце с головой; аппарат -- есть разум, нет не разум, а только организм, а разум с сердцем и душой в тесном сродстве, слиянии.</p>
<p>Вот так и полетел бы на далекий-далекий ЮЗ, в Тибет, в Лхасу! А ведь это не мечта одна, тысячу раз нет!</p>
<p>После полета нам предложили чай с закусками; за чаем мы очень оживленно и очень серьезно говорили, конечно принципиально, о предстоящем для России полете в сердце Азии. Ведь теперь все мировые рекорды в этом отношении: и через моря и океаны, и по сушам осуществлены, остается один на долю нашу -- это полет в Тибет!</p>
<p>Странно или не странно, но эта тема оживила, объединила, зажгла весь наш кружок, мы все говорили и все много думали об этом. В заключение я сговорился с летчиками о заседании на дому, в экспедиции, на завтра.</p>
<p>Рассомаха доставил нас в экспедицию, где мы вместе осмотрели груз экспедиции и условились его распределить на 5 машин: 4 легких и 1 грузовик.</p>
<p>Приехала Лида из Цзун-модо с подарком и получила отдарок.</p>
<p>Началось опечатывание наших многочисленных ящиков -- красных, белых, сум и т.д.</p>
<p>Наши знакомые продолжали навещать нас, в особенности по вечерам, для наблюдения звездного неба: планет Юпитера, Сатурна, Марса и Луны с яркими звездами.</p>
<p>Вечер дивный, какой-то особенно упоительный, тихий, чистый, божественный, с ярким и в то же время мягким и нежным красным оттенком.</p>
<p><b>15/IX, S</b>. Еще в постели я уже слышал шум пропеллера в ранней тишине воздуха. Синее небо, яркое, теплое солнце довершают картину. Богдо-ула застыла мертвенным спокойствием. По ее темному фону золотились лиственницы и березы. Дивно хорош этот священный массив Урги, она жемчужина страны и гордость истых буддистов.</p>
<p>Приходил тибетский донир, поднес мне гау и старинную тибетскую цацу, а в заключение принес еще и тибетскую книгу, написанную золотом, завернутую в желтую шелковую ткань.</p>
<p>В течение 2-3 часов у меня происходило совещание с тремя летчиками по поводу предстоящего полета на 2 аэропланах через Монголию, Нань-шань, Цайдам, Тибетское нагорье в Лхасу. 12 человек участников, из них половина моя, половина -- летчики и механики и т.д. Обязательно хирург и аптека! (На всякий случай, вчера я упустил это обстоятельство из виду.)</p>
<p>Стоимость предприятия -- с базами, бензином и т.д. от 5 до 7&#189; сот тысяч, а с подарками, экстраординарными, до 1 миллиона. Прокладка маршрута по диагонали Урга-Лхаса, СВ-ЮЗ, через Чацеринг-худук, Сого-нор, Су-чжоу, Аньси, Цайдам, Мур-усу и т.д. Вслед за летчиками приходил полпред в Тибет (бурят), с которым я долго-долго беседовал по поводу его миссии. Он старался получить от меня широкую ориентировку.</p>
<p>Пришла Пшевочка, и я с нею отправился к Рериху, нанести ему визит; интересный он человек, интерес несут и его сын и жена -- участники путешествия из Индии, через Тибет в Восточный Туркестан и Россию. Любопытна легенда обо мне в Хотане -- Карашаре -- «богатырь Козлов».</p>
<p>В сегодняшнем номере «Известий Улан-Батор-хото», на 2-й странице, вверху напечатана под жирным заголовком «К истории китайского города, открытого П. К. Козловым в Хангае» целая интересная статья, конечно по моим источникам.</p>
<p>Вся моя семья экспедиционная вечер угощалась у моих друзей Бадмажаповых с участием Шастиных и Маршалла с К°.</p>
<p>Мих. Огородников принес в мое отсутствие карточку -- большой снимок со мною и учительской конференцией в Улан-Батор-хото. Группа очень удачная, и все в целом с надписью мило.</p>
<p><b>16/IX, V</b>. На диво продолжает стоять погода: самая типичная осенняя, прекрасная! И вид на Богдо-улу очаровательный. Вот что мне жалко оставить, по чем я буду искренно скорбеть душой -- это по красивой, задумчивой Богдо-уле, ее растительности, окраске и профилю с глубокими впадинами.</p>
<p>На сегодня составлена целая программа, во что бы то ни стало ее надо выполнить! Она велика, но ничего не поделать! Видимся и общаемся с Ц. Г. Бадмажаповым.</p>
<p>Поехал я с Елизаветой Владимировной в банк, перевели в Харбин 600 (500 моих) мексиканских долларов. Там я с большим интересом беседовал с Л. Г. Гавриловым, передал ему статью (вторая половина экспедиции). Но главное, я решил, наконец, все же дать хотя бы малую серию (в 15 экземпляров) фотографических оттисков Гаврилову на устраиваемую банком «Фотографическую выставку». По миновению выставочного периода Л. Г. Гаврилов обязан хранить мои снимки до моего востребования.</p>
<p>Перед дорогой вымылись в Воробьевской бане. </p>
<p>Поехали к Бурдуковским обедать, к Шастину и Геранцевым -- прощаться. Дома нас ожидала приятная телеграмма от Географического общества: «Совет Географического общества приветствует Вас с блестящим окончанием экспедиции. Специалисты с нетерпением ждут коллекции в Ленинград для обработки и изучения. Привет всем сотрудникам (экспедиции)». Председатель Шокальский, секретарь Комаров.</p>
<p>Я и мои спутники тронуты дорогим вниманием родного Географического общества. Успели также среди дня заглянуть и к Соловьевым, но, к сожалению, не видели заместителя полпреда, занятого по важному вопросу с министром иностранных дел Монголии.</p>
<p>Вечером вся экспедиция была на китайском обеде, не присутствовал лишь В. Гусев. Из гостей наших были: семья Ц. Г. Бадмажапова, Всесвятский и Першин, случайно была и наша любимица Лидочка Кузнецова.</p>
<p>В начале 10-го часа мы уже были дома и до полуночи возились с расчетами и сортировкой и укладкой имущества.</p>
<p>Забыл было отметить очень важное обстоятельство, а именно мой визит с Жамцарано к председателю Совета министров Монголии, старому приятелю Цэрэн-Дорчжи. Я благодарил его и в заключение сказал: «Просто грустно расставаться с Монголией, с Богдо-ула».</p>
<p>А Цэрэн Дорчжи спокойно заметил: «Вы высокий ученый, великий, неутомимый исследователь, мы с интересом и вниманием следили за Вашими успешно протекавшими исследованиями, весь мир следил за работами Монголо-Тибетской экспедиции. Но больше всех мы благодарны за изучение Монголии, за открытие Вами ее исторических тайн. Наши будущие поколения будут учиться по Вашим книгам, по Вашим научным трудам. Вы еще бодры и по ознакомлении Центра с результатами экспедиции Вы, наверно, опять приедете к нам!»</p>
<p>Я поклонился, Цэрэн Дорчжи вышел и проводил меня до спуска к лестнице. В последний раз раскланялись, когда я уже почти спустился вниз и скрылся от взоров.</p>
<p>И вновь чудесный вечер, и вновь наша астрономическая труба привлекла ряд компаний для ознакомления с величием и очарованием звездного неба.</p>
<p><b>17/IX, T</b>. Погода прежняя -- прекрасная. Все мы на ногах с зарею, укладываемся, разрешаем наши последние дела, справляемся с последними заданиями.</p>
<p>Периодически приезжают наши знакомые проститься с нами. Заехал и полпред -- заместитель А. М. Соловьев, свозивший меня к себе еще раз. На дорогу я получил последние новые номера «Известий» ЦИК; 25 августа, на 2-й странице газеты, среди телеграмм ТАСС стоит заголовок: «Новые открытия путешественника Козлова».</p>
<p>Наконец, все готово, и экспедиция в 12 часов пятью машинами строит караван. Я еду впереди, за мною, последовательно, сначала легкие три машины и наконец грузовик.</p>
<p>В таможне встречаемся с Жамцарано и другими монгольскими представителями, оказавшими экспедиции всемерное содействие. Только неизбежное промедление вышло в контроле транспорта.</p>
<p>И все же в 1 час дня, пройдя все инстанции, экспедиция вышла на свободу и покатила к северу. Дорога порядочная, и мы вовремя прибыли в Борота ночевать.</p>
<p><b>18/IX, W</b>. В одной хате с бурятом-содержателем мы переночевали. Кроме участников экспедиции здесь еще была семья монгольского агронома.</p>
<p>Утром, попив чая, я на своей лучшей машине покатил вперед, мои еще справлялись.</p>
<p>Так как я ехал превосходно, то в Иро уже был около 2-3 часов, хорошо позавтракал у Всеволодовых и в 5 часов был в Алтан-булаке. Несмотря на позднее время, меня очень скоро освободили, и я засветло, в 6-6&#189; часа был в гостинице. Тут застал экспедицию профессора Полынова, она меня приветствовала.</p>
<p>От консула узнал о новом огорчении: он, оказывается, совместно с другими товарищами сопровождал дополнительные Хангайские коллекции и одно из мест -- мягкое, со шкурами -- потерял. В этом месте находились шкуры сарча и аргали, первая от моего большего рогача.</p>
<p>Полынов отправил несчастную компанию в Верхнеудинск с пароходом.</p>
<p>Вечер я провел у Михно, как всегда, приятно и хорошо! Улегся спать рано. Все спрашивают о моем сообщении в Нардоме. Оно назначено на завтра.</p>
<p><b>19/IX, Q</b>. Полынов уехал утром с экспедицией. Моя Пшевочка запоздала и осталась в Алтан-булаке, при ней не оказалось паспорта.</p>
<p>Все звонят и разыскивают части целого -- экспедиции путешественника П. К. Козлова.</p>
<p>Праздник. Потерялся контролер, он в городе, но у кого? И когда только соберется экспедиция? Гусев в городе выглядит хуже, нежели в пустыне Гоби.</p>
<p>Наконец, мы все сошлись -- мои прибыли благополучно. На таможне обошлись с экспедицией весьма корректно, и я со своими спутниками мог пообедать вместе. Затем в 4 часа дня 4 машины направились в Верхнеудинск.</p>
<p>Я остался на вечер и ночевку -- мне предстояло прочесть сегодня лекцию о путешествии.</p>
<p>Бурдуковский все время с нами, неотлучно.</p>
<p>Мое сообщение в Нардоме состоялось в 6 часов и прошло хорошо, при полном стечении слушателей. Как водится, заседание открылось теплым словом П. С. Михно. В заключение лекции шумные аплодисменты.</p>
<p>Из Нардома я пошел с представителями Общества к Михно, где был ужин и дружеская беседа. Меня одарили подношениями: розами, тортами.</p>
<p>У себя дома мы еще выпили чая с Катиным (очень вкусным) тортом.</p>
<p><b>20/IX, R</b>. Погода облачная, ежеминутно грозит дождь. Мы выступаем в дорогу по направлению к Верхнеудинску около 6 часов утра. К чаю явился милый П. С. Михно, с которым и Бурдуковским мы тепло простились.</p>
<p>Переезд до Верхнеудинска прошел благополучно, но грузовик чуть-чуть не бултыхнулся в воду! На вокзале станции Верхнеудинск не сделано СНК никаких распоряжений о содействии экспедиции. Послал телеграмму: «Прошу срочного распоряжения железным дорогам: товарный вагон с коллекциями экспедиции пропустить в Ленинград с почтово-пассажирским поездом. Козлов».</p>
<p>Начальник станции и секретарь Ербанова Головачов оказывают посильное содействие. Надо завтра навестить моих знакомых, начав с Ербанова, Барадийна, Цыбикова и т.д.</p>
<p><b>21/IX, U</b>. Серо, облачно, ночью наш вагон катали вместе с нами для установки на место, «к стенке». И тем не менее мы чувствовали себя прекрасно, только сильно перепугалась наша собака Чуфр, которая при первом толчке вскочила на лавочку к Пшевику.</p>
<p>Мы должны были продовольствоваться в городе, так как на вокзале «был день отдыха». Завернул я на культурный съезд Бурятии, где был приглашен на его 5-часовое заседание. Встретил Д. Убугунова и других бурят, мило приветствовавших меня. На улице видел старика Галсанова, просившего меня поддержать «кроткий, красивый буддизм».</p>
<p>На съезде председатель Совнаркома меня приветствовал симпатичной речью, вызвавшей дружеские аплодисменты большой аудитории. Я был избран в почетный президиум. Должен был благодарить за привет и два-три слова сказал о впечатлении от Верхнеудинска, в частности их съезда после пустыни. Через одного докладчика мне предоставили слово. В течение 45 минут я сделал характеристику работ экспедиции, достижений в областях истории палеонтологии и археологии, а также и в естественно-историческом отношении.</p>
<p>Конец был так же приятен, как и начало. Со мною неотлучно пребывал Барадийн. Барадийн провожал и до прихода машины СНК не покидал меня. Мы разговорились, моего собеседника очень занимал вопрос о мавзолее, о китайском городе у подошвы Хан-кокшун-ула, а также о палеонтологической находке. «Итак, Петр Кузьмич, -- говорит Барадийн, -- опять крупный успех. Как все дается Вам!».</p>
<p>Я благодарю за внимание, а он: «Вас ждут высокие встречи, я читал о том, что Академия наук постановила в своем заседании устроить Вам торжественную встречу!». Ужели! Это будет с ее стороны ко мне ее первый привет!</p>
<p>Сегодняшний вечер все проводим дома, наводим справки о поездах, о разрешениях.</p>
<p>Наши гости в вагоне -- Соловьев, летчик, и заведующий «Красной гвардией».</p>
<p>Между прочим, я встретил madame Сампилон с маленьким сынком, едущую к мужу в Ургу.</p>
<p><b>22/IX, S</b>. Осень. Серо, облачно; по крыше барабанит дождь. Я выезжал в город, купил икры. Навестил книжный магазин и купил ряд книг и для себя, и для спутников -- чтение в далекой дороге. Тем временем выяснилось, что нам Чита разрешила прицепить наш товарный вагон к почтово-пассажирскому поезду, а начальник станции уступил занимаемый нами вагон наполовину под размещение экспедиции до Иркутска, куда, вследствие опоздания поезда, выезжаем только 23/IX. И то хорошо: ведь мы теперь не торопимся, и наше научное богатство и под крышей, и под замком. Дождь хлещет, а мы спокойны. А ведь еще недавно «была бы иная картина!».</p>
<p>Обедаем на вокзале, встречаем Мар. Павловну, иркутян, говорим о Родионове, об Иркутске «гремящем». Семену Николаевичу посылаю телеграмму: как близкого друга просим его известить Отдел Географического общества.</p>


</body></html>