<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №4 (1925-1926)</title>
<meta content="Козлов П. К." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1863" name="birthday"></meta>
<meta content="Географический дневник Тибетской экспедиции 1923-1926 гг. №4" name="header"></meta>
<meta content="1925-1926" name="created"></meta>
<meta content="100299" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="дневник, записные книжки" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30). СПб: СПИФ «Наука» РАН, 2003" name="source"></meta>
<meta content="П. К. Козлов. Дневники монголо-тибетской экспедиции. 1923-1926. (Научное наследство. Т. 30)" name="publication"></meta>
<meta content="СПИФ «Наука» РАН" name="publisher"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="216608f7.1d311c2a" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<p> </p>
<p class="h1">Географический дневник Монголо-Тибетской экспедиции № 4</p>
<p>Продолжение этого дневника начинается во время настоящего путешествия, когда экспедиция из Урги достигла южного излома Толы -- превосходного урочища Улхуин-булун, на второй день пребывания и изучения этого интересного уголка, этой обширной долины, с пышными пастбищами и кочевниками-монголами с одной стороны и многочисленными озерками типа прудов с характерными водорослями и лягушками и рыбками, прудов глубиною от 1 до 7 и более футов, на которых держатся в большем или меньшем количестве голенастые и плавающие птицы. Для экспедиции лучшего уголка трудно найти. Тут можно изучать и природу, и историю человека.</p>
<p>Продолжение дневника среди дня <b>9/VIII, Q, 1925 г.,</b> когда я с моим Пшевиком и проводником, монголом Шэрап-Шэрва, отправились в пески, лежащие от урочища Улхуин-булун на СВ в 10-12 верстах расстояния и которые как на ладони видны с места нашего бивака, так как присыпают собою подошву южных гор, сопровождающих течение реки Толы.</p>
<p>Мы отправились на лошадях без вьюка около 9 часов утра. Небо было серое, все в облаках. Сначала мы ехали дорогой, которую вскоре оставили, и ехали напрямик, лугом, местами дивно пахнувшим от обилия цветов и травы кашки. Много раз переправлялись через узкие, длинные старицы-озерки с тростником и желтыми цветами, лежащими словно лотос; с этих озерков и прилежащих болот вспархивали кроншнепы, улиты, бекасы и другие кулики. Украдкою проносился вдоль озерков тот или другой лунь, и много взлетало вблизи нас щевриц, или быстро удирали в норки пищухи, шерсть которых отливала красноватым оттенком.</p>
<p>По сторонам паслись на свободе многочисленные табуны коней или белели стада баранов; по всей долине изредка стояли небольшими (в 2-3 или 5-7) группами юрты монголов.</p>
<p>На половинном расстоянии к пескам залегает поперечная грядка, на вершине которой красуются обо; сюда мы ехали ровно час скорым шагом, что составляет 6 верст.</p>
<p>На противоположной стороне обо незаметно для нас сидел орел-беркут, поднявшийся в 30 шагах от нас: мы еще не успели сойти с лошадей. Стояло два обо. Вид отсюда на всю долину превосходный, отсюда пески выглядят еще более контрастно; виден домик и наши две белые палатки, видны отдаленные горы и <u>Унчжюль и Бичиктэ улан-хада</u>, виден прорыв и уклон Толы на СЗ, видна вся она сама и монастырь <u>Наван-гунэ-куре</u>, приютившийся на террасе правого берега. Отсюда, сверху, более понятно блуждание Толы в этой закругленной долине. Наши озерки -- это древние старицы, это прежние русла Толы, для которой была своего рода борьба, которая (т.е. борьба) заставила склониться эту реку, переменить направление из юго-западного в северо-западное; Тола будто убоялась степи, вновь углубилась в сторону гор, леса и еще большего холода.</p>
<p>У главного обо в особенности держалось много мух, лошадиных оводов и шмелей: небольших, желтых, прилетавших и углублявшихся внутрь обо, по расщелинам среди камней.</p>
<p>Здесь мы простояли около 3/4 часа, собрали образцы отмеченных насекомых; не дался мне лишь один цветистый махаон (Papilio machaon, может быть, var. montana?). Близился полдень, солнце проникало порядком, а нам еще предстоял путь в соседние пески. Собственно, говоря строго, пески уже начались тотчас у подножия горной грядки, когда мы спустились от обо вниз, к СЗ. Но тут пески на большом своем протяжении одеты мелкокустарниковой (карагана) и травянистой растительностью, скрепляющей поверхность песков и сдерживающей их движение, от ЮЗ к СВ пески подымаются вместе с подстилающей их покатостью, вместе с подошвой гор, у которой они лежат, оголенными, высокими, простирающимися от востока к западу, равнобокими барханами, слегка змеящимися и образующими глубокие воронки. Откуда эти пески? Ужели они зародились на этой обширной закругленной долине Толы, где эта река из юго-западного перешла в северо-западное направление, прорвав, вероятно, в очень отдаленные времена горы и образовав северо-западный проход-ворота.</p>
<p>Никаких намеков на следы погребенных песком построек мы не нашли, хотя имели это обстоятельство в виду и тщательно осматривали весь пройденный путь.</p>
<p>Поверхность песков местами была красиво испещрена следами ящериц и жуков. Местами пески разрываются и выдуванием переносятся в ту или другую сторону. В одном месте я наблюдал длиннейшие корни в виде пятисаженных нитей для добывания влаги. Только одного долгоносика я поймал в песке, и только один он и попался на глаза.</p>
<p>На одном деревце мы видели гнездо, на этом деревце сидел целый выводок Upupa epops.<sup>78</sup> Вдоль песков, выше и ниже, проложены тропы в ущелье к ВЮВ, куда поднимаются пески.</p>
<p class="footnote"><sup>78</sup> На южной окраине песков, у горок и вообще пересеченной местности с растительным покровом я наблюдал выводок куропаток (Perdix cinerea) на взлете. </p>
<p>Из зверьков в песках мы ничего и никого не наблюдали, а из птиц, помимо отмеченных удодов, славочку пустынную, светлого сарыча и вездесущего Tinnunculus alandarius.</p>
<p>На этом наша первая рекогносцировка и окончилась: в песках взято до пяти образцов растений и самый песок -- желтый, мелкозернистый, чистый.</p>
<p>Возвращаться домой было настоящее наказание: солнце палило и светило в лицо, насекомые донимали лошадей так мучительно, что они мотали головой и поднимали ноги до живота. На вершине гряды, у обо, мы вновь остановились, на этот раз удалось поймать махаона и еще ряд мух, частью уже пойманных нами в передний путь, частью новых. Теперь мы так долго не останавливались, тем более надвигалась гроза, солнце померкло, подул резкий ветер, жизнь словно замерла. Мы ехали к своим палаточкам, манившим нас яркою белизною; ведь там дом. Невольно я вспомнил моего приятеля Эндрюса, в одной из своих статей из Монголии остановившегося на разборе «дом в путешествии».</p>
<p>На биваке нас встретил кроме моих спутников и монгол-сосед, подрядившийся свезти вьюки экспедиции в Мишик-гун, с остановкой на первом ночлеге -- у Бичиктэ улан-хада.</p>
<p>Грозы в долине Толы -- вещь самая обыкновенная, неприятно, когда они кропят или вносят в воздух возмущение.</p>
<p>После отдыха, еды и чаепития я с Гусевым рассортировал спиртовые коллекции, переменил частью спирт и все до сего времени собранное снабдил этикетами и поместил в бидон. Баночки для текущих сборов были освобождены. Надо заметить, что коллекции вообще в Улхуин-булуне накапливаются. Мой собиратель растений здесь нашел пока около 30 видов; Пшевик с препаратором Канаевым порядочно собирают птичек; я понемногу ловлю насекомых. А по вечерам у нашей палатки, с фонарем, идет генеральная ловля ночных бабочек.</p>
<p>Вот и сегодня вечером (до 10 часов) собрано около 50 экземпляров, или 5-8 видов ночниц.</p>
<p><b>10/VIII, R</b>. Ночь ясная, прохладная. Утро такое же, но вскоре солнце согрело нас больше, нежели это необходимо. По-прежнему через наш бивак и по соседству проносятся крупные и мелкие, плавающие, голенастые и даже хищные птицы.</p>
<p>Сегодня Пшевик добыл второй экземпляр тростниковой овсянки Emberiza pallasi, курочку, плиску и наблюдал камышевку, которая кормила своих оперенных птенцов изящными белыми ночницами. Таких ночниц он собрал мне три в энтомологическую коллекцию. Пшевик еще отметил, что плиска -- настоящая обитательница камышей и прудов -- живет тут и даже садится на камышинки. «Как статуи», сидели в ряд девять серых цапель, улетевших при приближении нашего орнитолога.</p>
<p>Наши экскурсии в районе озерок ничуть не нарушают своей правильности: ознакомление с местностью происходит ежедневно и по утрам, и по вечерам, и вдали, и вблизи. Нас продолжают интересовать пески, скрывающие в своих недрах остатки культуры, остатки сумэ. Хотя местные жители и тщательно скрывают это.</p>
<p>Вечер и ночь ясные, прохладные; ночниц-бабочек почти не было.</p>
<p><b>11/VIII, U</b>. Утро превосходное -- ясное, прозрачное, с глубокими далями. Стаи индийских гусей и гусей-хрипунов направляются с озерков на долину Толы. Одна стая гусей состояла из очень темных особей. Мой разъезд из Гусева и Шэрапа, на лошадях, выступил в 6 часов 30 минут утра. Мы ехали напрямик, держа направление на сыпучие пески в ущелье Буцзынхэ с большим по холмам насаждением тограков или буйлэсов (Populus diversifolia?) и других растений, частью кустарниковых, частью травянистых.</p>
<p>Мы ехали спорко, миновали горку с обо и с насекомыми. Она осталась к северу; наш путь проходил по древесному, травянистому скату до вершины седловины, открывающей вид и на пески, и на их продолжение (головное) ущелья Буцзынхэ. Тут на седловине и ее скатах паслось много баранов под наблюдением подростков-всадников. Под перевалом бокового отрога, у песков, на лучших образцах полупустынной растительности паслось несколько сытых, вылинявших верблюдов на полной свободе. На пройденной местности, в особенности там, где паслись бараны, было много тарбаганов, за которыми охотились монголы. Невдалеке от себя, при спуске с седловины, мы наблюдали живую, интересную картину. В то время, когда один из монголов-охотников с ружьем подходил к товарищу с двумя лошадьми -- одной, на которой сидел, и другой, которую держал, вдруг лошади чего-то испугались и стремглав понесли всадника вниз, на пересечение довольно круто ниспадавшей долины; лихой наездник-монгол дал полную свободу коням -- те неслись вовсю марш-маршем, порою казалось, что они положительно не бегут, а плывут в воздухе; далеко внизу монгол осадил своих ретивых коней.</p>
<p>Вблизи этого места я наблюдал разрытую тарбаганью нору; земли выворочено много, прежде нежели добыли несчастного, сильно преследуемого грызуна.</p>
<p>Около 9 часов утра мы были на вершине бокового отрога, своим основанием входящего в сыпучие пески. Отсюда отлично видна была граница (верхняя) песков и еще контрастнее и ближе выделялась седловина в соединении с песками противоположного бока ущелья.</p>
<p>На вершине бокового отрога, у обо (везде по вершинам обо), мы задержались минут на двадцать, проведенных мною в ловле насекомых, а Гусевым в сборе растений новых номеров. Василий Андреевич восторгался местностью и оригинальными растениями. Отсюда он пошел пешком со сборами прямо на противоположный край, поперек песков, а я спустился вниз по луговому, травянистому, душистому скату, где изловил несколько шмелей и обошел всю верхнюю окраину песков. Внизу было много хайласов или буйлэсов и еще больше кустарников и пышных трав. Вверх уходили отличные, пышные пастбища. Сюда по многочисленным тропинкам приходят зимою, по выпадении снега, кочевники вытравлять корм.</p>
<p>Теперь население здесь отсутствовало, и только один скот и собаки прокладывали дорогу.</p>
<p>Как ни странно, но я обошел большее пространство, нежели Гусев, и на условном месте его ожидал. Здесь мы сфотографировали первый широкий вид песков, сверху вниз, поперек направления барханов, и затем направились у восточной окраины песков и гор по проторенной дороге. Приблизительно у середины, перед большим, оголенным барханом, мы вновь сошли с коней, взяли образчик горной породы, слагающий соседний массив, углубились в пески и сняли второй вид, наряднее первого и в дополнение к этому, последнему. Попутно мы также занимались своим делом: собирали растения и насекомых. По части последних имеются очень любопытные.</p>
<p>Теперь у нас была на очереди вторая задача: держать направление на кумирню Наван-гунэ-курэ, что мы и сделали. Теперь уже был полдень и жара с мухами и оводами донимала нас вовсю, в особенности страдали наши кони. Мы, наконец, выбрались из песков, в которых из птиц на этот раз наблюдали: коршуна, пустынную славочку и коричневого жулана.</p>
<p>Вниз ехали довольно ходко, только изредка я задерживал движение наше попутной ловлей блестящих Cicindel'ей. Есть не хотелось, но жажда томила вовсю, несмотря на то что мы к своим флягам с чаем прикладывались по нескольку раз.</p>
<p>Проводник Шэрап предложил заехать, благо попутно, к богатому монголу отведать кумысу. Мы заехали и в юрте, полной народа, угостились лучшим местным напитком, подарив хозяйке на прощанье серебряную китайскую монету. Еще через час мы были у монастыря на этом, левом, берегу. Здесь Тола стремительно неслась одним глубоким руслом до 30-35 саженей шириною, при глубине, говорят, до 2-3 саженей; вода была серая, непрозрачная, довольно теплая, и на соседнем берегу была компания купающихся лам. Вблизи берега им, взрослым, было по грудь. Смельчаки забегали вверх по течению и, отдавшись силе течения, плыли, держась вблизи берега, под громкие возгласы одобрения стоящих на берегу.</p>
<p>На отмели стояли в воде коровы и лошади, иногда по брюхо, спасаясь от мучительных кровопийц.</p>
<p>Произведя фотографический снимок с монастыря с наиболее удобного места противоположного берега, так как на правый перебраться не было возможности, мы переуложили жуков, мух, оводов и бабочек и быстрым шагом направились домой, навстречу яркому, горячему солнцу.</p>
<p>К 4 часам мы уже были дома, на родном биваке. Солнце померкло, подул ветер, один порыв основательно потряс палатку, мы ее прикрепили как следует, чтобы уберечь барометр и ее самую от падения.</p>
<p>Ко мне тотчас явились в гости соседи; я принял их, угостил и поднес подарки, мало того, согласился пойти через час с Пшевиком к ним на чай. Нас угостили честь честью, даже одарили хадаками, проводили до коновязей и помогли усесться на коней.</p>
<p>Вечером ловили ночниц-бабочек, которые летали в большом количестве, но уже повторные экземпляры.</p>
<p><b>12/VIII, S</b>. Ночь ясная, но утро серое, дождливое до 12 часов дня. Я укладывал насекомых и привязывал этикеты к птицам. Пшевик чертил планшет -- все это до обеда. Потом я командировал всех по делам: Гусева с переводчиком к подводчику, проводника-ламу -- к старейшему обитателю, Канаева, -- верхом через долину, к горам, а мой Пшевик пошел на экскурсию за камышевкой.</p>
<p>Истекший день принес следующие результаты: проводник-подводчик объявился с предложением услуг проводить в исторический уголок. Мой Пшевик ничего не видел, ничего не подстрелил. Канаич добыл бекаса, камышового луня, T, двух Stagnaat. и Totanus glareolu.</p>
<p>Вечером, на дежурстве, Гусев убил время ловлей ночниц на яркий фонарь. Мне следовало сделать астрономическое определение пункта, но я устал и после 9 часов вечерней записи метеорологических данных улегся спать.</p>
<p>Вечер и ночь были ясные, прохладные, периодически летали крупные ночницы. Спалось отлично: не было комаров и не чувствовалось жары под меховым одеялом.</p>
<p><b>13/VIII, V</b>. Свежее, отличное утро: в 7 часов в тени t 10.0°. С озера пронеслись две стайки хрипачей, или гусей-лебедей.</p>
<p>Я исполнил все утренние обязанности: записал 7-часовое наблюдение, уложил насекомых и собрался в разъезд-экскурсию по соседству с биваком. Мне очень желалось непременно найти чулун-мэлэхэ, и я нашел -- в 3-4 верстах от дома, к югу, в превосходной равнине с обо из камней, собранных вокруг. На одном камне сохранился уголок орнамента (может быть, от изображения Будды у верхнего края головы).</p>
<p>До обо и после оригинальное продолжение направления к горам -- от СЗ на ЮВ, точно указатель, ведущий от двух (большего и меньшего) курганов-могил в соседнюю гористую сторону -- к востоку. Вы объезжаете холмы со скалами из сланцев, отмечаете каменную могилу, следуете дорогой и вблизи ее, на скате, в виду восточной вершины, видите два камня из серой твердой породы, в одном из камней нетрудно отметить голову.</p>
<p>Возможно, что эти камни взяты с кургана-могилы, так как там остались огромные туловища, в общем напоминающие «каменных баб» в Таврии, на высоких курганах. То были скифы, может быть, и здесь проживали они? Слишком заманчивый уголок Улхуин-булун для всякого народа -- номада-охотника и для скифов, конечно.</p>
<p>На спине черепахи имеется отверстие для памятной доски, а на остальной поверхности (темно-серой плотной каменной массы) -- оригинальный орнамент. Курганов три, на одном из них, где черепаха, сильный провал -- черепаха вошла в землю большей своей частью. Ее необходимо поднять, чтобы иметь возможность снять фотографию.</p>
<p>У видной скалы мы остановились, сняли сланцевый выход, и я убил отличным выстрелом Buteo, который пролетал над головою, блестя светлой новой зимней одеждой. На солнце, снизу вверх, сарыч казался совершенно прозрачным, светлым. Осиротелый, одинокий из неделимой пары, напрасно клекотом звал покойного товарища. Пролетев раз-другой в соседстве, птица поднялась в отдалении на значительную высоту, когда мы услышали резкий, повторный, пронзительный клекот, и наконец осиротелый сарыч исчез.</p>
<p>Изловив мух, несколько бабочек и полюбовавшись обширной прекрасной долиной, мы стали спускаться с юга скалистой горки и вскоре обнаружили две группы могил -- одна в виду другой. У южного ската скалистой вершины залегало 7 каменных могил (одна большая несет следы рытья); у соседней вершины, по восточному склону, расположены сверху вниз четыре каменные могилы и одна в отдалении к северу, наравне с нижней, 4-й могилой. Заглянув и на вторую вершину, мы спустились вниз и направились северо-западным курсом на бивак, на две белые палаточки, резко выделявшиеся на зеленом пастбищном фоне. Через версту движения от вершины, в низу долины, покоится одинокая могила.</p>
<p>В заключение следует сказать: на вершине плоской скалы -- следы двух гнезд хищников, в особенности выделяется обрыв-скала, убеленная пометом хищников.</p>
<p>Таким образом, я с Гусевым возвратился на бивак к 2 часам дня. Мой Пшевик был дома, он вернулся с экскурсии в 1/2 11-го с куликом-... и двумя черными крачками, а Канаич заканчивал препарировать свою пятую, последнюю птицу вчерашней экскурсии.</p>
<p>Поездку нашу можно признать вполне удачной, и я наградил Жамсарано куском парчи, так как он принадлежал к ламаистскому ордену.</p>
<p>Не могу торопиться вперед, не закончив своих наблюдений в Улхуин-булуне в полной мере.</p>
<p>Дни бегут непрерывной чередой, вообще время летит. Так всегда во время путешествия.</p>
<p>Сегодня наконец удалось определить &#966; и <i>t</i> Улхуин-булун. Я так доволен; давно не производил астрономических определений, давно не возился с определением звезд, и в общем, все же ничего, шло гладко, только с одной звездой, ее наведением при крайнем левом положении пришлось провозиться дольше обыкновенного.</p>
<p>Вечером довольно прохладно, но, как нарочно, ночных бабочек была масса, и одна из них -- большая -- потушила фонарь, а мелкие облепляли горящие две свечи полностью. Тушканчик не бегал, не дразнил Чуфра.</p>
<p>Ночь ясная, тихая, прохладная, небо глубокое, звезды яркие. Птицы темным силуэтом перемещались с южных озерок на северные болота.</p>
<p><b>14/VIII, T</b>. Утро превосходное, хотя и прохладное, и росистое. Мы на ногах к 6 часам, а то и раньше. Мы стоим на большой дороге, и к нашему соседу-ламе и его соседке-бабушке (на противоположном правом берегу речки) то и дело подкатывает проезжий люд: кто с ночевкой, кто отдохнуть часок-другой, переждать «жар» и следовать дальше. Много двигается лам или вообще зажиточного класса.</p>
<p>Гусев и Ганчжуров с утра на работе у чулун-мэлэхэ, подкапываются, чтобы ее можно фотографировать. Погода отличная: прохладная по ночам и утрам и жаркая днем. Настает типичное лучшее время в Центральной Азии -- август-октябрь, а там температура резко падает.</p>
<p>Орнитолог и препаратор экспедиции усердствуют по части птиц -- голенастых и болотных вообще.</p>
<p>Из-за серенького дня я не взял с собою аппарата и поехал в сопровождении моего Пшевика. Когда мы прибыли на место, чулун-мэлэхэ была освобождена от земли и покоилась как бы на дне земляной чаши от запада к востоку. Шея с головой отделены от туловища, все то, что было на поверхности, значительно пострадало от атмосферных явлений; серый мелкозернистый гранит, или гранито-гнейс, сверху поломался, полопался и в виде корок (больших или меньших) отделился, отчего отсутствует левый глаз (влияние, кроме того, и ветров) у черепахи, но зато в отличном состоянии все то, что покоилось под землей; справа -- иероглиф, слева -- змея; рельефные лапы черепахи выходят из-под панциря. </p>
<p>Расположено все погребение среди равнины, ровной как скатерть, усыпанной мелким гравием с растительным покровом из кипца. Погребение ориентировано от запада к востоку: сначала курган с вогнутым блюдом, выложенный вокруг камнем (диаметром 10 шагов), потом -- менее вогнутое блюдо, тоже, по-моему, курган, но без выкладки камнем и, наконец, самая восточная часть -- черепаха. Надо, однако, сделать промеры между частями погребения.</p>
<p>Я распорядился сделать разрез-профиль посередине, от севера к югу, шириною в 1 аршин. </p>
<p>Кирпичи лежали и стояли и вертикально, и горизонтально, и под углом.</p>
<p>Тут много черепков и кирпичей. Урны, по-видимому, были двух-трех типов (по 1 экземпляру)</p>
<p>Почва -- твердая, темно-суглинистая, перемешанная с песком.</p>
<p>Размеры черепахи: длина 74 дюйма (голова 19 дюймов), (самостоятельно хвост 8 дюймов), ширина -- 44 дюйма, высота черепахи -- 15 дюймов, длина спинного отверстие для памятной доски -- 21 дюйм, ширина -- 41/2 дюйма, глубина почти 7 дюймов. Вес приблизительно 60-75 пудов.</p>
<p>Размеры большой статуи-бюста (тоже серо-темный мелкозернистый гранит-гнейс) см. рисунок.</p>
<p>Две другие фигуры, по-видимому, женские; у одной на груди сложены руки.</p>
<p><b>15/VIII, W</b>. Утро ясное, прекрасное. Я взял с собою четырех спутников -- Гусева, Канаева, Ганчжурова и Фу-чина с инструментами, и поехали на раскопки. Я сфотографировал: черепаху, статуи и работу -- первую стадию.</p>
<p>Погода отличная, сухая. Я всматривался в детали барельефа, того и другого. По сторонам у статуи не просто змея -- а удав. Почему голова удалена на большое расстояние и брошена с другой частью у дороги? Ее надо снять, так же как и статуи, и заснять общую картину местности.</p>
<p>Сегодня, несмотря на жар, мы работали на протяжении целого дня, нас донимали солнце и жажда, но мы все-таки работали.</p>
<p>Заглянули монголы и монголки, вторые дважды, попутно, едучи за аргалом.</p>
<p>Не знаю, как выйдут мои снимки, хотелось бы, чтобы они вышли удачно. Я боюсь, не перепутал ли порядок? Не снял ли дважды на одно стекло и наоборот -- не оставил ли стекло чистым?</p>
<p>Почти ежедневно мои спутники получают «по чарке» не в зачет, так как работают «без ограничений». Только в экспедиции, любя дело, можно это делать, чтобы с увлечением работать.</p>
<p>Вчера я наблюдал гаршнепа, сегодня много бекасов; Канаич на стойке убил 3 Anser indicus.</p>
<p>По вечерам я и Гусев, особенно последний, по-прежнему занимаемся удачно ловлей на фонарь красавиц-ночниц. Лет начинается после 9 часов, особенно усиливается к 10-11 и замирает.</p>
<p>С соседнего болота-озерка несутся голоса голенастых и плавающих птиц, чаще других -- кроншнеп и серая цапля или потревоженный турпан и какой-нибудь из куликов тревожно будят тишину, абсолютную тишину ночной долины, или тишину ночи в долине.</p>
<p><b>16/VIII, Q</b>. Серенькое, полуясное утро. Пшевик с зарею отправился на болото экскурсировать. Немного позднее «археологи» втроем, во главе с Гусевым, направились в долину чулун-мэлэхэ выполнять мое задание.</p>
<p>Я поеду туда же и к месту «головы» с фотографическим аппаратом, чтобы дополнительно заснять местность. Давно я не привозил сколько-нибудь приличного сбора насекомых: внимание отвлечено в иную сторону, в сторону истории человека.</p>
<p>Жарко, душно, мошка и комары «заели», как выражаются мои спутники. Коровы, с поднятыми вверх и на спину хвостами, бегут как сумасшедшие; лошади мотают головами вверх и вниз, порою стуча копытами в землю или с силою ударяя по своему животу.</p>
<p>После 1 часа дневного наблюдения я еду к месту чулун-мэлэхэ. Это напрямик к югу, в 4 верстах, на возвышенной террасе,<sup>79</sup> представляющей из себя отличную, самостоятельную, мелкощебнистую, открытую, ровную, как скатерть, долину, пригодную для всякого рода ристалищ. И посередине такой долины, обставленной сонмом гор в большем или меньшем отдалении, расположено погребение вождя -- от востока к западу, или наоборот, а там и сям как в долине, так еще больше по соседним скатам покоятся округлые каменные могилы. Со мною попутно ехал один монгол, возвращавшийся из Урги, куда он отвез свою дочь (свободная или заводная лошадка, T, бежала рядом). «Вот, -- говорит, -- ноин отвез дочку в Ургу, а ее лошадку веду домой. Вы едете к чулун-мэлэхэ? Поедемте вместе? (Хамтар-ебба?)».</p>
<p class="footnote"><sup>79</sup> Прямо к черепахе проехать нельзя из-за озерок и топи. Мы объезжали с востока, держа направление на юго-восточную соседку-вершину. </p>
<p>Юрта моего неожиданного спутника лежала за болотом, к Ю, в 3/4 версты от места наших раскопок. Он повел меня западной тропой через один из прудов-озерок, в котором меня обрызгали лошади, тогда как мы сами всегда пользуемся восточной, направляясь на гору-соседку.</p>
<p>Скоро прибыв к месту, я был встречен Канаевым, разбудившим Гусева и Ганчжурова. Прибежавший восточный ветер и облачность сделали температуру воздуха приятной.</p>
<p>Я осмотрел работы, с сожалением, но и интересом ознакомился с барельефом змеи, пострадавшим сильно от неосторожного удара Канаича. По-прежнему идут кирпич и толстые, грубые черепки. На той же прежней, аршинной глубине, в западном крыле попался барельеф -- дно от сосуда «змеи», точь-в-точь как это выражено с левой, или северной, стороны черепахи, сбоку, против отверстия для памятной доски.</p>
<p>Ганчжуров углубился посередине до сажени -- и ничего!</p>
<p>Оставив Канаева и Ганчжурова продолжать работать в прежнем направлении, я прежде всего заснял местность, каменные фигуры, рабочую партию при исполнении раскопок, а сам с Гусевым поехал к месту головы и груди -- тоже каменных, разбитых и теперь лежащих в виду горок с могильниками, слева, к северу от дороги, носящей следы автомобилей. До этого места от черепахи три версты, в общем в восточно-северо-восточном направлении.</p>
<p>Мы уже второй раз были здесь. Из двух камней (разбитых) составили одно целое и удачно засняли. Полюбовавшись обширной долиной, убегавшей на СЗ в прорыв Толы, мы сначала заехали к «мэлэхэ», взяли своих в компанию и отправились своею обычной дорогой на бивак.</p>
<p>Любопытные продолжают навещать нас: и конные, и пешие, больше всего из 5-6 соседних (в 3 верстах) юрт или случайно проезжающие. Всех занимает вопрос: «Нашли ли мы золото, серебро или другие ценности?».</p>
<p>Надвинулся вечер, а с ним гроза и дождь. Во время грозы, с 1/2 9 по 11 часов, мы сидели с Пшевиком в датской, с крышей, палатке и занимались проявлением 1&#189; дюжины снимков в окрестности Улхуин-булун. Нас ничто не смущало. Самые сильные, а одна даже ослепительная, молнии объявляли себя лишь мгновенными, слабыми-слабыми вспышками. Шел мелкий дождь, когда мы окончили работу, и мой Пшевик вместо заслуженного отдыха должен был стать на очередное ночное дежурство, и он встал и отбыл не только всю свою смену, но даже и значительную часть смены нашего Гусева, бывшего за нас в палатке нашей для завода хронометров и записи вечерних наблюдений, а также и смотра тщательного в самой палатке, дабы дождь не подмочил чего-нибудь.</p>
<p>Меня очень порадовало проявление снимков, произведенных при стоянке в Улхуин-булуне. Все 18 весьма удовлетворительные, в особенности ранний (черепаха с юга) и поздний (она же с севера).</p>
<p>Я лег в 12-м часу ночи, мне долго не спалось, но зато потом уснул до солнца, которое, впрочем, нехотя чуть-чуть улыбнулось до следующего утра.</p>
<p><b>17/VIII, R</b>. Серенькое, облачное, дождливое утро, я встал к 7 часам, к утреннему наблюдению. Но негативы я вынул из воды в 5&#189; часа и потом, после 7 часов, все утро, до 12, возился с их просушкой и детальным рассматриванием каждого в отдельности.</p>
<p>С печатанием моих снимков надо подождать до прихода в Мишик-гун, но там это надо будет сделать, так как там придется писать предварительный отчет, а в «Известия» -- письмо общего содержания.</p>
<p>Дождь периодически падает, чувствуется, хотя и малое, приближение осени: короче день, чаще ветры, несущие прохладу, смолкли ликующие голоса певчих пташек.</p>
<p>К нашему соседу то и дело подкатывают гости, проезжие. Сегодня чета таких монголов из Эрдэни-цзу направилась ко мне с визитом. Лама с женщиной оказались симпатичными людьми, вежливо, с тактом держали себя и проявили огромный интерес к моей книге «Тибет и Далай-лама»; от начала до конца просмотрели, прося объяснений к рисункам.</p>
<p>Много бекасов, гусей; мой Канаич и тех и других с успехом постреливает.</p>
<p>Сегодня прохладно, ветрено и кровопийцы почти исчезли, будем хорошо спать.</p>
<p>Второй раз здесь над болотом протянула белоснежная колпица (?), и Пшевик стрелял гаршнепа. Барометр продолжает падать, облака укрыли все небо, но мучители комары продолжают кусать, еще более нетерпима подлая мошка, которая, как москит, кусает невидимкой.</p>
<p>С вечера восточный ветер и дождь, лов ночных бабочек слаб, конкурентами в ловле их являются летучие мыши.</p>
<p>Ночь темная, дождливая, душная, с комарами и мошкой.</p>
<p><b>18/VIII, U</b>. Серое, дождливое, ветреное утро лучше тем, что прогнало кровопийц. Отпущенные на свободу лошади благодушествуют: спокойно едят, а не мотают головами, не отбиваются от насекомых, наконец, не машут хвостами. Барометры упали сильно, как никогда на этом урочище. Происходит рождение Луны, и поэтому в воздухе значительное возмущение. В такую «прекрасную» погоду приходится смириться и ждать по-морскому «у моря погоды». Все забиваются по своим углам, все замолкают. А нам все же надо выполнить нашу задачу до конца -- это во-первых, а во-вторых, стремиться вовремя попасть на Орок-нор. Вот каковы перспективы!</p>
<p>Под вечер вблизи нашего лагеря по дороге через Мишик-гун прошел «чича», или автомобиль, с товарами -- ящиками, сплошь заставленными на автомобиле. В автомобиле двое русских, бурят и монгол. Проезжих вообще по нашей дороге немало.</p>
<p>Сегодня вновь производили работу у черепахи, ее соседних курганов. Выясняется, что черепки и кирпич расположены кольцом в круглом большем кургане. В западной части этого кольца (320°) попался кусок (из твердой глиняной массы) барельефа, крылатый; вот Боровко заинтересовался бы! Этот образчик мне напомнил золотые эрмитажные находки из Сибири, гривы у мифических животных. Среди массы кирпича и больших и малых черепков очень редко встречаются части меньшей посудины, ее дна (круглого) с орнаментом; попадается немного угля, косточки, и все. Два типа орнамента, в том числе змеиный и иероглиф, а также «гривастый» барельеф -- пока наиболее ценные из всего последнего собрания.</p>
<p>Западный курган, круглый, выложенный камнем, со сравнительно плоской, но глубокой воронкой, заснят с масштабом (Гусев). Он очень правилен; на нем в южной части два островка с дэрэсу -- как раз по меридиану, посередине.</p>
<p><b>19/VIII, S</b>. Этот курган сегодня начнут (т.е. 19/VIII, в среду) разрабатывать.</p>
<p>Ночь и утро прохладные, облачные. Жизнь животная почти замерла. Ветер северо-западный, пронизывающий; приятно лишь в одном отношении -- в отсутствии кровопийц. Птиц прибавляется, главным образом плавающих и голенастых. Близится осень.<sup>80</sup> И серое, хмурое, с серыми низкими облаками небо также осеннее. Пищухи ставят запасы на зиму, но судьба им не покровительствует. И человек, и животные пищуху обижают. Мне передавали мои спутники-забайкальцы, что у них есть долина, богатая сеноставками, и осенью буряты с телегой-другой, с граблями специально отправляются за сеном пищух. Бедные животные! Вспоминаю я также, как иногда проходит караван из верблюдов по соседству с норками Lagomys, и, как бывало, при виде кучки-стожка отборного сена -- запаса пищухи -- на ходу верблюд сразу захватывает в свою огромную пасть, или «мямщу» по-смоленски, весь запас сена, трусит и на ходу поедает все богатство маленького животного! И тогда пищухи несчастные должны погибать или существовать впроголодь.</p>
<p class="footnote"><sup>80</sup> Во вторник, под вечер, я отправился с ружьем на соседнее болото. Птиц было много; мне хочется указать под птицами бекасов, но они так осторожны, так далеко срываются от охотника, что мне не пришлось почти ни разу выстрелить. Иногда сразу, с одной болотистой площадки, поднимались 3-4 и более долгоносиков и с криком улетали на другое, более безопасное место! </p>
<p>Сегодня с утра отправились на раскопки четверо: Гусев, Канаев, Ганчжуров и Фу-чин.</p>
<p>Дома я с Пшевиком и наш проводник -- лама Шэрап-Шэрва, читающий молитвы с четками в руках. Пшевик и я изловили свыше десятка шмелей, пчелок и других насекомых.</p>
<p>В течение дня северо-северо-западный ветер пригоняет дождевые тучи, поливающие долину слабым дождем; периодически действительно дождь падает на протяжении всего дня. Особенно густые темные тучи проходят вдоль самых гор и над ними. </p>
<p>Обедал вдвоем с Пшевиком, прислуживает лама-проводник.</p>
<p>Я собираюсь к своим «археологам» посмотреть на их продолжение прежнего и на начинание.</p>
<p>Что-то Ц. Г. Бадмажапов молчит -- обещал навестить нас, привезти почту, но что-то ни слуху ни духу. А теперь очень интересно будет получить что-либо с почтой: и письма, и газеты, и просто известия. </p>
<p>Сегодня день -- по-старому 6 августа. Сколько с ним связано воспоминаний! Между прочим, и здесь, в экспедиции, у нас праздник -- день рождения моего Пшевика. Вечер этого дня был нами отпразднован по-своему: мы ели макароны, сардины, фрукты (американские консервы), люди выпили.</p>
<p>День прошел на курганах. В западном кургане, приблизительно в южной половине разреза-профиля, на глубине двух аршин, найдены косточки, а на глубине 3 аршин их очень много покоилось в одном месте. Вcе они взяты. Они издавали запах жира и лежали в дресвяной породе. Слои земляного разреза таковы: верхний, аршинный слой -- насыпная, пылевидная, мягкая почва; под ней чередуются два характерных слоя: песчаник и сцементованный галечник, чем ниже, тем галечник массивнее и крепче. В среднем кургане дело обстоит так: кольцом, на глубине 1/2-3/4-1 аршина тянется аршинная полоса то кирпичей и черепков, то сплошь кирпичный настил. </p>
<p>Посмотрим, чем все кончится. Я решаю с западным покончить совершенно, а со средним -- после разработки всего круга-кольца. И потом, после фотографического снимка, засыплем ямы -- и все.</p>
<p>Необходимо измерить глубину, на которую черепаха погрузилась в землю, опустилась от поверхности земли.</p>
<p>Вечер по-своему мы провели оригинально и хорошо. Поужинав, тотчас улеглись спать; сверх ожидания ночь была душная, с комарами и мошками.</p>
<p><b>20/VIII, V</b>. Как и ночь, утро облачное и довольно прохладное. Мои спутники, за исключением Пшевика, все на раскопках. Мною решено в большом центральном кургане сомкнуть кольцо, расставить фигуры по местам, сфотографировать, отобрать находки -- керамику и кирпич, приготовить их к доставке на бивак. Мои спутники отправились рано, я часом позднее в сопровождении ламы Шэрапа.</p>
<p>Последняя работа подвигалась скоро: кольцо сомкнуто, я сфотографировал и пол из кирпича, и разрез по меридиану западного кургана. На дне этого последнего вместе с массою мелких косточек покоилась и голова -- череп грызуна, по всей вероятности типа тушканчика.</p>
<p>Мы бережно все косточки подобрали; более крупные лежали над мелкими в слое, превышающем слой мелких косточек на целый аршин.</p>
<p>Фотографии, если будут удачны, многое скажут, подскажут и место нахождения предметов, покоящихся в кургане.</p>
<p>Черепаху почему-то я всегда называю «бабушкой». У «бабушки» снят я и отдельно мои спутники с моим конем, первым Воронко, приобретенным у Ц. Г. Бадмажапова вместе с Серко моего Пшевика.</p>
<p>Пока мои спутники смыкали кольцо, я съездил с Шэрапом в юго-восточном направлении, пересекал долину с проложенной по ней дорогой к Бичиктэ улан-хада. Дорога, словно гигантская змея, извивалась поперек долины и далее еще более светлела на покатости к высотам, отделявшим долину «бабушки»-мэлэхэ от сонма гор с Бичиктэ во главе.</p>
<p>Я намеревался проехать вдоль долины в юго-восточном направлении, постепенно закруглявшейся к востоку, по которой там и сям живут номады у небольших озерков. Однако я решил иначе: я поднялся на соседнюю, 137°, вершину горки со сланцевым выходом и оттуда мог полнее понаблюдать не только за долиной, но и за прилежащими с юга к ней темными, довольно высокими горами с горой Ульцзуйтэ-хошу включительно.</p>
<p>Далеко раскинулась эта долина к ВЮВ, ограниченная зубчатым профилем гор. Шэрап поведал, что там, за горами или в горах, находится озеро под названием Харин-нор. В середине долины стояло в ряд 8 юрт с табуном кобылиц-кумысниц. Мой Шэрап хотел попить этого любимого монголами напитка, уговаривал меня посмотреть местность, но я предпочел сбор насекомых: мух, шмелей, бабочек и других, державшихся по цветам и на песке по горке и ее подножию.</p>
<p>Но что интереснее всего, я нашел у самой скалистой вершины, у ее западного-юго-западного подножия, там, где открывается широкий вид на долину и горы, круглую, каменную могилу, с большим камнем в верхней части окружности и с углублением поперек, внизу могилы, словно провалившимся и похожим очень на место лежки покойника. Именно здесь это выражено наглядно. Вся могила покрыта камнями, взятыми поблизости, рядом камни, крупные, как булыжники, которыми мостят улицы, но очень острые, угловатые (горные, но не речные, притом не гранита, а, повторяю, сланца). Самые мелкие камни собраны в южной половине, посередине. Диаметр могилы (круглой) -- 11 шагов (больший -- от верха к низу). Надо заметить, что в этой местности и по долинам, и по горам в особенности, много каменных могил. Я об этом и пишу, у меня имеются и фотографии.</p>
<p>Покончив со всеми моими наблюдениями, я вернулся к своим; здесь закончил последние снимки и последние наблюдения, а равно сделал и заключительные распоряжения.</p>
<p>И сегодня у нас был народ: приехали три молодые женщины с ребятами посмотреть на новости.</p>
<p>Мы уложили каменные фигуры на прежние места: фигура «с ногами и задом» от черепахи отстоит на ЮВ в 27 шагах, фигура -- «животное без головы с 4 ногами на земле» -- к юго-западу на 27 шагов. Фигура богатыря без головы и безголовое женское изваяние со сложенными руками на животе остались как и были, или где и были, -- с востока, у центрального, вскрытого нами кургана с черепками и кирпичом.</p>
<p>На этом наши наблюдения и исследования оканчиваются. Нам остается перевезти материал к месту бивака.</p>
<p>Сегодня для нас своего рода праздник: мы получили первую почту. Она пришла с автомобилем английской торговой компании благодаря заботам Ц. Г. Бадмажапова, приславшего нам, кроме того, и отличных белых сушеных грибов. Почта содержит письма и ургинские газеты, немного журналов и проч. Официальных пакетов не было. Мы узнали, что выехали из Урги Ринчино, Жамцарано; в «Известиях Улан-Батор-Хото» имеется три статьи, посвященные работам Тибетской экспедиции.</p>
<p>Меня удивляет, что нет ни одного письма от моего сына Володи, который меня всегда осведомляет о настроении Петрограда, академических кругов, Географического общества.</p>
<p>Многие из моих друзей -- петроградских, московских, французских (живущих во Франции) -- откликнулись. Почта вносит оживление, разговор. Однако двое моих спутников -- Гусев и Канаев не получили ничего.</p>
<p>Вечером с севера через горы надвинулась к нам мрачная, грозовая туча, разрезаемая яркими зарницами, грома не было слышно. Ее большее приближение к нам потрясло воздух в сильной степени и едва не сорвало нашу палатку и не разбило барометр. Красавиц-ночниц как не бывало, юго-восточные порывы ветра отбросили их далеко-далеко. Мы спали, часто просыпаясь: нас будил сильный ветер.</p>
<p><b>21/VIII, T</b>. Утро прохладное, ясное с сильным северо-западным ветром. К 8 часам на небе не осталось ни одного облачка. Насекомых нет и в помине.</p>
<p>Мои спутники отправились к черепахе забрать находки: керамику и кирпич, конечно наиболее существенную часть того и другого. Пора думать о поездке дальше. Меня интересует и камень-стол, и Бичиктэ, их оригинальные уйгурские письмена. Пшевик наблюдал на болотах новых куликов, не стрелянных нами. Какие это? Очень интересно! Он добыл, наконец, камышевку и песочника, близкого к Tringa temminckii.</p>
<p>День выдался на славу: ясный, прозрачный, не жаркий; на цветково-травянистых лугах продолжаем успешно ловить насекомых.</p>
<p>Доставлен на бивак археологический материал от «бабушки»-черепахи, или среднего кургана. Мы могли взять наиболее крупный -- мелкого без конца; точно так же немного взято нами и кирпича, а именно четыре экземпляра. Керамику с орнаментами, а также кости, уголь, гвоздь и прочие мелочи -- все это собрано отдельно, отдельно и пойдет с нами до Мишик-гуна, откуда постараемся сплавить через любезное посредство моего друга Ц. Г. Бадмажапова. Огромный материал -- черепки и кирпичи -- оставили мы в самом бегло осмотренном кургане.</p>
<p>Сегодня я хочу сходить на озерки с моим лучшим стальным или железным другом -- «Гано», хочу добыть «на стойке» гуська-другого или подстрелить интересного куличка или иную какую-либо птицу. Пшевик и Канаич, они уже давно на охоте, они изучили Улхуин-булун как следует.</p>
<p>Вечер чудный: тихий, ясный; по мере опускания за горы дневного светила небо стало принимать на СВ, В и ЮВ дивную голубовато-розовую окраску. Голубой цвет внизу, постепенно переходя вверх, розовел; спокойные, словно зеркальные поверхности прудов-озерок картинно отражали голубовато-розовый цвет с одной стороны и темные горы -- с другой. Вначале синие горы стали темнеть; запад горит вовсю, постепенно из огненного цвета окрашиваясь в бланжевый. На южном небосклоне горит Юпитер, на западном, близко к горизонту, -- красавица Венера. Настроение великолепное, но его портят кровопийцы, которые, несмотря на свежий воздух, продолжают мучить вас немилосердно. Только наблюдение за гусями отвлекает вас. Вот тянет на СЗ одна стая, на ЮВ другая, в первом случае гогочут Anser indicus, во втором хрипят гуси-лебеди. И те и другие тянут к любимому озерку, в заводь. Подле вас на берегу, как ни в чем не бывало, резвятся чибисы, кроншнепы и разные улиты. Сзади вас с противным, пронзительным криком пронеслась серая цапля и быстро, метеором, шмыгнули чирки. Там последний, запоздалый седой лунь беззвучно летит к ночлегу.</p>
<p>Но вот на СЗ вдруг обрисовались две линии, колеблющиеся, а немного спустя и гоготание птиц -- то гуси несутся к озерку. Сжимаешь ружье, затаиваешь дыхание и ждешь -- гуси летят, планируют, переговариваются между собою, на озере им откликаются собратья, и вдруг -- о ужас! огненный сноп, гром-молния, и один несчастный пловец в воздухе падает наземь. Страшная суматоха поднимается среди пернатых на минуту-другую, и потом вновь все успокаивается. А день блекнет, яркие звезды мигают и искрятся, тени слились в общие сумерки. Малюсенький серп Луны прячется за гору -- пора домой, пора туда, где нас ждут, где заботливо светит нам маячок-фонарь, на который наш Василий Андреевич ловит обыкновенно бабочек. Но сегодня вечером их не половишь -- температура 8.5°C и чувствуется свежо-свежо, в особенности с (юго-восточным) ветром. Мы спим великолепно.</p>
<p><b>22/VIII, W</b>. Утро ясное, прозрачное, с глубокими далями, со свежестью, но поднимающееся солнце сразу греет вас, вам вновь хорошо, вы в душе по-прежнему улыбаетесь и благословляете судьбу, глядя на ширь и простор кругом, на синеющие горы, небо; вас заливает яркое, горячее солнце.</p>
<p>Около 9 часов утра мы с Гусевым идем к озерку с камышом и дважды его снимаем -- вблизи и вдали. Следуем к биваку и видим картину: наш товарищ Канаич бегом переправляется по широкому плесу озерка, а гусь, выбравшись на берег, стремится удрать -- напрасно, еще минута-другая, и проворный в нужных движениях Вася Канаев уже держит в руке вчера подстреленного индийского гуся. За свое счастливое усердие он премируется коробочкой папирос.</p>
<p>Мы втроем следуем к дому; на пути -- степное озерко, кругом -- мелкая травка. Озерко лежит, как зеркало, и на воде стоит, осторожно глядя на нас, серая цапля. Искушение было великое: мы третье стеклышко засняли и только щелкнули аппаратом, цапля снялась и улетела.</p>
<p>Солнце начало порядком припекать, в воздухе не смолкает жужжание.</p>
<p>Наша дорога по-прежнему оживлена, мы видим всякого рода монголов; у нашей соседки-бабушки катают лошадьми войлок. Вокруг пасется скот: рогатый, бараны и наши лошади. Вчера на охоте коровы, во главе с большим черным быком, направились было на моего Пшевика, да так серьезно, что он должен был стрелять в землю, чтобы отпугнуть дурней, что и случилось, а сам затем поспешно ретировался, ругая стадо, помешавшее ему скрасть на соседней луже интересных куликов.</p>
<p>Сегодня как-то особенно жарко; мои спутники у дома-бивака закинули несколько раз экспедиционный неводок и поймали ведро рыбешек. Неожиданно попался карась и маленькие усачи, обогатившие нашу ихтиологическую коллекцию.</p>
<p>Я немного прогулялся по лугам вдоль речки и изловил десятка два насекомых, Канаич стрелял на западном болоте несколько раз, Пшевик ушел также, Гусев укладывает свой сбор болотных растений и просматривает вообще свой путевой гербарий, сидя со мною в тени и прохладе, в датской палаточке. В ней очень уютно и не жарко, как в обыкновенной. Наш лагерь -- две белые палаточки далеко видны на зеленом фоне прозрачного воздуха.</p>
<p>Сегодня вечером я также ходил на лет гусей, рядом со мною сидел мой Пшевик; гуси летели хотя и вразброд, но в порядочном количестве. К сожалению, они замечали нас раньше времени выстрела и почти все пролетали сравнительно на далеком расстоянии. Тем не менее я стрелял, еще больше увлекалась моя Пшевочка, в результате -- ничего! На то и охота!</p>
<p>Ночь, обещавшая свежесть, была, однако, не холодная, а скорее теплая.</p>
<p><b>23/VIII, Q</b>. Солнце быстро разогнало облачка и совершенно очистило весь небосвод. Мой Пшевик рано отправился на экскурсию, но вот скоро будет 10 часов, но его выстрелов мы не слышали. Канаич возится с куликами; он вчера, между прочим, стрелял по Pandion haliaetus.</p>
<p>Сегодня утром я познакомился с китайцем-торговцем по монгольскому имени Урум-баир. Он следовал с мальчиком из Урги к себе в урочище Далай-гун. Сильно заинтересовал нас рассказами о многочисленном количестве каменных могил, о находках. На нашем пути туда он постарается многое расспросить интересное для нас и подготовить знающего монгола.</p>
<p>Сегодняшний вечер предполагаю дежурить у астрономического столбика с целью поймать звездочку для покрытия ее темною частью диска Луны, тогда у нас урочище Улхуин-булун будет закреплено настоящим образом. Это первая продолжительная стоянка Тибетской экспедиции.</p>
<p>Сегодня попытаюсь написать самые необходимые письма: Володе, Геранцевым (поблагодарить за внимание и любезность), а потом с чувством написать Е. Е. Шведерской и Нине Евгеньевне, если будет время, то и М. Я. Басковой.</p>
<p>А все же время берет свое: солнце светит и греет, но уже не жжет, как недавно по-летнему. К вечеру северо-западый крепкий ветер принес сплошные слоистые облака, которыми и укрыл небосвод. Все астрономические вожделения побоку. Температура воздуха понизилась, и сразу физиономия природы стала угрюмой, осенней. Хуже всего в путешествии ветер.</p>
<p>Единственное благо в это время от крепкого ветра -- это отсутствие мучителей-кровопийц, животные в особенности наслаждаются этим благом.</p>
<p>Сегодняшний вечер никто не беспокоил гусей, с обычным криком стайки неслись к своему излюбленному большому озерку с привольным плеском и травянистой зарослью.</p>
<p>Ночью и с вечера по сторонам в горах стояли темные тучи, прорезаемые змееобразной молнией, раскаты грома доносились и до нас. Северо-западный ветер дул, периодически очень сильно, всю ночь.</p>
<p><b>24/VIII, R</b>. Серое небо, солнце изредка прорезает густые облака, северо-западный ветер продолжает бушевать, как и ночью, t 8.0°C, так что кажется, на воздухе совершенно холодно.</p>
<p>Еще лежа в постели я обдумывал редакцию приветствия Академии наук. Вот два варианта поздравлений: «Тибетская экспедиция всем сердцем приветствует двухсотлетие Российской академии наук, несущей высоко свое знамя и озаряющей светом истины и свою страну и сопредельные восточные окраины с их угасшей цивилизацией». Это первый, теперь посмотрим на второй -- краткий и более сильный: «Из глубины Азии Тибетская экспедиция всем сердцем приветствует Российскую академию наук. Козлов». Остановимся на второй редакции.</p>
<p>Нужно заблаговременно заготовить письмо с телеграммой Цокто Гармаевичу, а также и ряд писем друзьям, родным и знакомым.</p>
<p>А ветер дует и дует, шелестит и треплет палаткой и пылью посыпает дневник. Так продолжалось весь день до вечера, когда я напрасно дежурил у трубы и искал звездочку для покрытия темным диском Луны; ветер уменьшился до слабого лишь к полуночи, когда исчезли облака.</p>
<p><b>25/VIII, U</b>. Утро сравнительно тихое, ясное, но все еще прохладное.</p>
<p>В 9 часов я с Гусевым направился к мысу -- каменистому обрыву из сланцев, ниспадающих круто к Толе, называемому монголами Улхуин-ходэн-хошу, отстоящему от нашего лагеря в северо-западном направлении, в расстоянии семи верст по прямому направлению и в восьми, как мы ехали, кружась то влево, то вправо и заезжая на вершины попутных невысоких сопок с обо. Эти четыре сопки, составляющие группу, монголы нам назвали Улхуин-саманды. На восточной или юго-восточной из них, на вершине, красуются два обо, побольше и поменьше; между ними покоится каменная, округлая могила. На северном подножии этой горки-сопки и южном следующей покоится вторая каменная могила, несколько меньшая размерами, а именно диаметр 1 сажень, обставленная вокруг 11 порядочными по размерам камнями. Со второй вершинки я сфотографировал вид на СЗ, на прорыв, на Улхуин-ходэн-хошу.</p>
<p>А с самого Улхуин-ходэн-хошу открывается далекий вид, широкий по сторонам и свободный от северных гор, на порядочное расстояние, на восток -- ближе, на запад -- дальше, в большем тумане. Вид с вершины очаровательный: вблизи извивается протока, река Тола стремительно несется под обрывом, на вертикальных стенах которого, в двух местах, помечено: K.P. 31/VIII 1924 г.; в обратном направлении, севернее, Тола катится несколькими рукавами, южнее -- ее старицы, главная из коих тут же сливается с Толой, образуя прелестный островок, заросший тальником, в соседстве с этим уголком отдельная вершинка с обо. Все это изрезано, переплетено руслами со стальной водой. На противоположном берегу сидели на песчаной отмели индийские гуси; я очень сожалел, что уже не имел в своем распоряжении пластинок, чтобы запечатлеть эту оригинальную, красивую картину. Поодаль во множестве пасся рогатый скот кочевников.</p>
<p>Со всех вершин мы видели наш бивак, домик и ту обширную долину со старицами, по которой в давнее прошлое время кочевала Тола. Теперь я больше прежнего видел ее первоначальное стремление к ЮЗ, но, встретив вздутие в виде подножия гор, с Унчжюлем во главе, река должна была отвернуть в сторону наименьшего сопротивления -- на запад, а потом и СЗ и своею дальнейшей деятельностью -- размыванием -- проторила и более прямую линию, прямое ложе, в западном, а потом и в северо-западном направлении.</p>
<p>На вершинах и у подножий горок, по скалам и цветам -- всюду держались мухи, шмели, а иногда и бабочки. На одном таком местечке, на лугу у самой Толы, мы встретили, словно искусственный, лиловый цветник и на нем много крапивниц, бабочек с глазком и целый ряд интереснейших мух -- от пчеловидных до комнатных или обыкновенных включительно.</p>
<p>Сегодняшним сбором насекомых, как и вообще поездкой, я был очень доволен; собираюсь поехать к мысу и завтра, забрав с собою еще больший запас пластинок для фотографий.</p>
<p>По приезде домой вскоре я снял собаку -- монгольского дога, принадлежащего нашей соседке, бабушке, под кличкой Тумыр. Четырехлетний Тумыр по ночам навещал наш лагерь и в первый свой визит заставил уважать себя нашего прыткого Гароля, дав ему значительную, серьезную взбучку.<sup>81</sup></p>
<p class="footnote"><sup>81</sup> Тумыр -- чудная собака, настоящий волкодав. </p>
<p>Наши собаки Гароль и Чуфра ведут себя хорошо и привыкли к походу.</p>
<p>Сегодняшний энтомологический сбор исчисляется в 50 интересных экземпляров. Между прочим, очень интересный Bombus -- небольшой, золотой, довольно редкий -- замечен нами впервые.</p>
<p>Назавтра вновь хочу отправиться к прорыву Толы -- Улхуин-ходэн-хошу; уж очень там интересно -- река, ее разветвление, обрывы, скалы и много рукавов, острова, порою заросшие тальником.</p>
<p>Каждый вечер дежурю у астрономического столбика, у трубы, ловлю звездочку, а ее все нет. Сегодня в 9 часов свежо, температура воздуха только 4.5°C, что неожиданно вдруг кажется очень холодным. Там и сям слышен гусиный гогот -- то стаи с Толы летят на ночевку в тихие заводи озера.</p>
<p><b>26/VIII, S</b>. Утро прекрасное. Накануне я стоял до 40 минут 1-го часа -- нес сторожевую службу; за все это время ни одна собака -- ни наша, ни соседняя -- не лаяла, тихо было кругом, ясно-ясно на небе, только изредка мелькнет падающая звездочка и исчезнет в мировом беспредельном пространстве. Меня сменил наш Канаич.</p>
<p>Как и накануне, сегодня я быстро собрался в экскурсию к мысу-обрыву, в урочище Улхуин-ходэн-хошу и выехал ровно в тот же час, в 9. Меня сопровождают трое: Пшевик, Канаев и проводник Шэрап-Шэрва. Мы все на лошадях верхом, взяли с собою чайничек и цзамбы с салом. Мы ехали определенно, к месту, нигде не задерживаясь, и скорым или ускоренным шагом прошли расстояние в семь верст в течение одного часа.</p>
<p>По дороге, у болот, вспугивали бекасов, цапель; в отдалении соблазнительно сидели черные аисты, серые цапли, индийские гуси и масса всевозможных куликов, чередовавшихся с утками-кряквами и чирками. Миновали стан богатого монгола, подле стойбища которого, в 2-3 верстах, паслись его вылинявшие, тучные верблюды числом голов до 50-60.</p>
<p>Проехали мы, наконец, знакомые горки-сопки и еще через 2&#189; версты достигли намеченного заранее уголка на берегу Толы. Вокруг были и скалы, и отмели, и островок, и мой цветник с лиловыми цветами высокоствольной Saussureа. Тут мы расположились на верхней террасе лагерем, отпустили лошадей и развели костер. На противоположном берегу паслись мирно стада рогатого скота в отдалении от юрт. Изредка пролетали плавающие или голенастые птицы, еще реже река вдруг забурлит, зашумит, невольно заставит оглянуться с мыслью, кто тут плывет в быстром ялике. Лама варил чай, не дожидаясь которого все занялись своим делом. Я спустился только на 15 шагов с сачком в руках к моему цветнику и начал брать дань в виде бабочек, шмелей, пчел и всякого рода мух. Пшевик и Канаич пошли за скалу, вниз по течению; там имеется прекрасная старица (извивающаяся змеею) и более доступный ивняк, а в незначительном сравнительно отдалении и скалы с горными гусями и филинами. Гнезда Anser indicus с яйцами (до 7) были брошены из-за близкого соседства с филинами.</p>
<p>Долго охотился каждый из нас. Я мирно ловлю среди тишины, изредка нарушаемой выстрелами наших охотников, в 3 часа я пью чай, ем цзамбай-гурил, в антрактах, кроме лова бабочек и других насекомых, снял три вида: два вниз по течению -- до скалы и за скалою, с ее вершины, и один -- вверх, с высоты, на разветвление Толы и ее недоступный островок леса, хорошо сбереженный в течение лета.</p>
<p>Мои спутники начали собираться: первым Канаич с птичками (3) -- Dometicula, Otomela и Circus; затем мой Пшевик, тоже с 3 птицами -- камышевкой, жуланом и Emberiz'ой; кроме того, ухитрилась без сачка поймать одну из самых крупных, темных мух, резвых на лету. Я добыл около 100 экземпляров насекомых, преимущественно мух, очень интересных, ночниц-бабочек и шмелей. Мы быстро собрались, заседлали коней и, дождавшись усердного Пшевика, покатили домой; мне хотелось вовремя попасть домой, записать все и уложить сбор.</p>
<p>Было очень жарко, наши лошади прямо бесились от оводов, или «крючков», и мошки, вспотели, в кочках часто спотыкались. Езда на них в такое время -- сущее наказание. Правда, когда мы выехали на дорогу, склонились спиной к солнцу, подул ветер с прохладой.</p>
<p>На биваке у нас был всегда желанный гость -- Ц. Г. Бадмажапов, доставивший нам вторую небольшую почту; несмотря на то что он уехал от Урги, но на торный путь он взял у нас наши заготовленные письма и мою телеграмму для Российской академии наук. Он нам привез и газеты, и много-много сведений из текущей жизни ургинской вообще. Особенного ничего не было. Васильев вновь укатил в Пекин; в Китай по-прежнему везется боевое снаряжение. Но европейцы в Пекине, да и во всем Китае, говорят, начеку. Цокто Гармаевича я снабдил бутылкой красного вина, у него расстроен желудок.</p>
<p>Его спутники по автомобилю проживают, пока он вернется, у юрт монголов, один из которых взялся его проводить до нас верхом на монгольской лошади. Бедный Цокто Гармаевич у нас был в наше отсутствие четыре часа, а еще с нами час-1&#189; часа, пока немного не поговорили, и затем расстались. Мы оба полагаем, что на его обратном пути мы непременно встретимся где-нибудь около Мишик-гуна или в нем самом. Так не хотелось так быстро расставаться с моим другом-спутником.</p>
<p>По отъезде Цокто Гармаевича мы усердно занялись каждый своим делом, а вечером -- но каким чудным вечером -- любовались небесными светилами и необычайно дивным вечером и торжественностью какою-то особенной. Вот какие прелестные вечера наблюдает путешественник!</p>
<p><b>27/VIII, V</b>. И сегодня погода отличная с обывательской точки зрения: теплая, довольно тихая, полуясная, точь-в-точь такая, какая нужна нам для напечатания оттисков с наших негативов. Хочу послать в Петроград по нескольку снимков: и в РГО, и в Академию наук, С. Ф. Ольденбургу. Пусть полюбуются там нашими новыми скромными работами в области человека, его минувшего прошлого.</p>
<p>Целый день я провозился с этой работой, ведь другого ничего нельзя делать, по крайней мере до той поры, пока не положишь в воду (уже которую) своих готовых отпечатков.</p>
<p>Я пишу, мой Пшевик также; тем временем мои спутники поймали неводом ведро рыбы, и на этот раз также попался небольшой карась, пополнивший наши рыбные спиртовые сборы.</p>
<p>Завтра наш лагерь оживет, зашевелится, завтра надо готовиться в дорогу: вечером придут подводы, быки и т.д.</p>
<p>На протяжении всего дня облака гуляют по всему небу. Может быть, прогуляюсь на гусей, на лет. Однако к вечернему метеорологическому наблюдению небо было чисто совершенно, даже хорошо был виден Млечный Путь. </p>
<p>Дежурный всегда в ночи одевается в зимнее, теплое. Иногда по ночам волки устраивают концерты.</p>
<p>Над Толой, ее извилистым течением, с ночи ложится туман.</p>
<p><b>28/VIII, T</b>. Небо ясное, прозрачное, земля с глубокими далями.</p>
<p>Нас раньше обыкновенного подняли подводчики, пришедшие с быками не вечером, как обещали, а ранним утром. Бивак ожил, закопошились все; я также раньше принялся за просушку моих отпечатков с негативов. Сегодня весь день уйдет на сборы: ведь здесь прожили почти три недели, разложились.</p>
<p>Елизавета Владимировна составила очень обстоятельный и очень интересный очерк своих наблюдений над птицами не только по долине Толы от Урги, но и, в частности, подробный, касающийся места Улхуин-булун, места, насиженного экспедицией.</p>
<p>Простояв так долго на одном месте, как здесь, в Улхуин-булуне, представляешь, что будто вновь начинаешь путешествие, так все разложено, вынуто из ящиков и так далее.</p>
<p>А погода стоит самая замечательная, самая дивная, такая, какая бывает типичная из типичных осенних в Центральной Азии: ночью прохладная, днем довольно жаркая, сухая, с глубокими красивыми далями -- синими горами и красочным закатом. Не налюбуешься на такую дивную, очаровательную погоду в связи с горно-степным простором. Прямо самому себе можно позавидовать, да я и завидую.</p>
<p>В дивный красочный вечер, в вечер с очаровательным нежным голубовато-розовым отблеском заката и самим золото-бланжевым закатом, на его фоне вы видите колеблющиеся линии -- это летят гуси с Толы на любимые озерки. Упоительно хорошо.</p>
<p>Мы ужинаем, делаем последние записи и мирно засыпаем до следующего утра, вверяя свой покой и лучшие надежды бдительности ночного дежурного.</p>
<p><b>29/VIII, W</b>. Тихий, прозрачный воздух -- кругом спокойствие и очарование. Природа молчит, солнце постепенно более и более согревает землю. Мы подтягиваемся, прибираемся, осматриваем вокруг, а главное, укладываемся -- все это любовно делается для дальнейшего похода.</p>
<p>Сегодня выступаем после обеда. Интересно, что юго-западная даль готовит экспедиции, чем мы будем в дальнейшем и интересоваться, и восторгаться? Я верю во все только хорошее.</p>
<p>«Человек предполагает, бог располагает», -- говорит русская пословица. Так мы все предполагали сегодня, после обеда, выступить, и вдруг -- у нашего подводчика быки исчезли. То стадо, на которое он всегда указывал нашим людям, на их спрос: «А где твои животные?», оказалось чужим. Мало этого, у нашего Тугыржапа-подводчика утонула лошадь (в болоте) от комаров и мошки. Этот бич Сибири и Монголии загоняет животных в воду; но лошадь Тугыржапа была спутана и поводом привязана к дереву; повод затянул коня в тот момент, когда он силился высвободиться из топкой грязи болота.</p>
<p>Выступление пришлось отложить на завтра, и я с Канаевым отправился на стойку к озерку, на время сумеречного лета гусей. Вечер был прекрасен; поверхность лучшего дугообразного пруда с зарослями по краям или концам, так сильно привлекавшими гусей, турпанов и всяких пород уток, кроме того и куликов, отливала розовой сталью. Над этим дивным зеркалом природы, словно белая лента, с музыкой летели лебеди (Cygnus musicus). Мы пришли к пруду, соблюдая тишину и покой птиц, занявших собою почти всю открытую поверхность пруда.</p>
<p>Мы опоздали: лет гусей был в разгаре. Прилетевшие издалека бросались с высоты, ловко ковыляя на обе стороны, выражая этим свою радость.</p>
<p>Первым выстрелом я свалил большого индийского гусака; вторым -- сильно подбил самку, но та спланировала на восточный конец пруда. Мой спутник сидел на худшем месте, но и на него налетало много и гусей, и уток; вторым по счету выстрелом Канаич отличился -- сшиб сразу пару (молодых, вкусных) индийских гусей. Хрипачи также летели, но их было всегда значительно меньше индийских. Возвращались домой при свете Луны, по знакомой дороге.</p>
<p><b>30/VIII, Q</b>. Утро прекрасное. Быки и подводчик были налицо; мои спутники проснулись рано, мы также поднялись в 5 часов, а в 1/2 6-го часа утра караван уже направился к Бичиктэ, держа путь на ЮЗ. Сначала шли долиною -- болотом, озерками, потом поднялись на дресвяно-песчаный луговой скат, по которому змеилась дорога. Мы поднялись выше, наши озерки оказались словно на ладони. Превосходно открылся весь залив, его повышенная часть, где Тола вписала страницу в геологическую историю своего пути. Залив -- то место, где Тола остановилась в своем поступательном движении к ЮЗ, -- ясен весь, он налицо. Высокий, назидательный пример геологу. Вздутие, горное скопление, преградило дорогу, скопилось много воды, она работала в сторону наименьшего сопротивления, нашла ложбину к СЗ и понесла туда все воды, всю энергию, опять в страну холода, леса, гор, больших вод.</p>
<p>Тола, ее бассейн были свидетелями кочевой жизни в Монголии многих, многих народов. Их остатки -- кэрэксуры, или каменные могилы, здесь обнаруживаются на каждом шагу.</p>
<p>Между тем мы шли вперед к ЮЗ, пересекая ряд увалов и поднимаясь выше и выше. Через 15 верст достигли последнего вершинного увала под названием Гэрэлтэй-хундэ, где и остановились привалом на пять часов. В 10 часов солнце пригревало ощутительно. На нашем пути было много тарбаганов и монголов -- охотников за ними. Эти зверьки, как свечки, стояли и издали манили и дразнили нашу собаку своим свистом. Однако ловкая охотничья собака наша задавила старого тарбагана самостоятельно, а второго схватила у норы, подстреленного моим спутником Пшевиком. Я всегда с интересом следил, как Гароль искусно крадется к тарбагану, как озирается на охотника, чтобы тот не мешкал. И вот картина: тарбаган -- словно в середине, смотрит на собаку, охотник еще ускореннее крадется и стреляет; Гароль что есть духу мчится к норе, схватывает за шиворот смертельно раненного сурка и треплет его отчаянно, пока не подоспеет охотник. В синем небе кружит беркут, и вскоре, едва только мы разбиваем наш лагерь, нахально летит дозором плут коршун.</p>
<p>На стоянке я ловлю насекомых, спутники -- кто что делает, кто был дежурным -- спит. Солнце донимает вовсю. Горы Бичиктэ и Унчжюль видны словно на ладони. Луговой скат начал отливать золотистым осенним тоном ковыля. По этому фону змеятся дороги, целых три, самая южная наезжена, оживлена вовсю. По ней бегают «чиче» -- автомобили. Автомобильная дорога проходит вблизи колодца горы Бичиктэ, а наша, средняя, ведет прямо к колодцу.</p>
<p>В 6 часов вечера мы здесь, у исторической стоянки, на стенах гранита которой красуются письмена, говорят, уйгурские, откуда и название Бичиктэ -- «Писание».<sup>82</sup></p>
<p class="footnote"><sup>82</sup> Не Бичиктэ-улан-хада, а Бичиктэ-дулан-хада, т.е. «Письмена теплых скал», а не красных -- «улан».</p>
<p>Тут мы чувствуем сухость и большее тепло, к тому же вода в колодце превосходная. В общем, гора Бичиктэ мне сильно напомнила гору Чойрэн на пути из Урги в Калган. Новое место, да еще такое, располагает долго с вечера не спать, быть на воздухе и прислушиваться к окружающей тишине. Луна картинно озаряла и горы, и наш маленький бивак у колодца.</p>
<p>Мои спутники -- и русские, и монголы -- долго-долго мирно беседовали, так как, во-первых, выпили по чарке крепкой водки, а во-вторых, в Бичиктэ мною решено было прожить денек-другой с целью более тщательного изучения этого массива, этого исторического уголка.</p>
<p>С вечера я долго не спал: слишком хорошо было. Прямо в палатку лил свет, свет яркой Луны, озарявший весь наш уголок -- и бивак, и скалы с письменами, и даже внизу колодец.<sup>83</sup> Последний великолепен, богат и выложен на славу серыми гранитными плитами; вероятно, он сооружен в далекие давние времена. Он и скала с письменами могут рассказать целую историю.</p>
<p class="footnote"><sup>83</sup> Бичиктэ-дулан-хада-худук: глубина (до воды) 7 футов 6 дюймов, мощность водного слоя 2 фута, водоносный горизонт прекрасен и в качественном, и в количественном отношениях. </p>
<p><b>31/VIII, R</b>. Утро сухое, полуясное, прозрачное. С вечера был приготовлен фотографический аппарат, и теперь я с Гусевым приступили к снимкам соседней, ближайшей, серогранитной скалы, одной и другой -- по соседству лежащей, именно той, на которой расположены и письмена, и рисунки. Я снял всю скалу, вблизи и вдали, с биваком и с другой, соседней, между которыми покоится могила.</p>
<p>На восточной гладкой стене изображены, по-видимому, санскритские иероглифы, на южной -- может быть, уйгурские. Именно здесь мы встретили в нескольких местах знаки, тождественные с таковыми, имеющимися по бокам черепахи -- чулун-мэлэхэ и многие-многие другие. Интересны, между прочим, козлы, составляющие в целом полный рисунок (камень на вершине второй скалы); первая, окраинная, -- почти вся сплошь исписанная. Мне кажется, по моим отдельным снимкам и рисункам Канаича можно полностью восстановить все письмена, имеющиеся на скалах Бичиктэ.</p>
<p>После фотографий и других общих исследований Бичиктэ я пошел собрать по кустарникам, прилегавшим к подножию почти отвесных скал, преимущественно на северных склонах, насекомых. К сожалению, их здесь было очень мало, гораздо успешнее потом я ловил их, в особенности осовидных, у водопоя, куда эти насекомые прилетали днем, на солнце.</p>
<p>Под вечер я поехал исследовать окраину Бичиктэ или ее окружность. Направившись на запад, я возвратился с востока, описав сомкнутую кривую. Я занимался розыском надписей и нашел их в недалеком соседстве, недалеком расстоянии от бивака, частью на отдельных черных (загорелых) плитах, частью на скалах. В одном месте очень интересно изображение кисти руки, отпечатанных пальцев руки богатыря и тут же знак «А». Немного влево и, главным образом, вверх, целое изречение; и то и другое я сфотографировал. Далее меня занимали кэрэксуры, расположенные группами и в одиночку у подножия гор, в горах, на перевалах, вблизи перевалов, по тому и другому скатам. Кэрэксуры -- большие, малые, округлые или прямоугольные. Затем интересна конфигурация гор, их сложение. В общем, этот серогранитный массив не похож на соседние: он очень богат оголением, складчатостью, отдельностями. Он остробокий, с гребнями и отдельными скалами, ниспадающими отвесно. В нем много ущелий и ущельиц -- до десяти, много выемок, часто обращенных главным образом к югу, в таком случае имеются следы пребываний стоянок кочевников. Найдена на северо-западном конце, в ущелье, пещера с высоким входом, но пещера небольшая, с настилкой соломы, носившей след ночевок хищных птиц.</p>
<p>Гранит местами выложен словно матрицы, местами в виде отдельностей или просто скал, разбитых на трещины. Разрушение гор громадное, во многих местах видны следы обвалов, там вход в помещение, без крыши, над ними уступами громоздятся плоские скалы, словно стены, местами похожи на купола или башни (крепостные). В общем поражает бедность животной жизни. По краям горы проходят дороги: с севера -- главная, автомобильная, с юга -- вьючная, с обо и большим четырехугольным кэрэксуром. Я сомкнул кривую своего подножного маршрута в 7&#189; версты. Массив тянется в общем от СЗ к ЮВ и опоясан и по подножию, и в ущельях кэрэксурами -- каменными могилами.</p>
<p>В нашем соседстве, на противоположном берегу русла, с колодцем, расположился лагерь тарбаганщиков. Это охотники-промышленники за тарбаганами: буряты, русские, монголы. Шкурка этого зверька, осенняя, поднялась в цене до 2 руб. 80 коп.</p>
<p>Утром сегодня уехал от нас домой, в Ургу, наш старик-проводник -- Шэрап-Шэрва. Откровенно говоря, как лама, Шэрап был большой ханжа и много вредил, а не способствовал при наших расспросах о местности.</p>
<p>И здесь по ночам я и мои спутники упражнялись в ловле ночных бабочек. Из-за большой, яркой Луны я долгое время не смог зарядить мои кассеты новыми негативами, а прежние девять -- все были засняты, поэтому я встал ночью, в 1 час, когда сменился с дежурства мой Пшевик. Последний рассказал забавную историю: ночью, часов в 12, к ней пришел вплотную серый волк. Пшевик у колодца с фонарем у пояса ловил бабочек. Пшевик вначале подумал, что это Гароль, промышлявший у соседей-охотников, а в действительности оказался серый волк, с темно-коричневыми подпалинами, со стоячими ушами и почти опущенным хвостом, в 15 шагах. Потом он побежал, когда Пшевик запустил в него камнем; с соседнего лагеря ожесточенно лаяли собаки. Пшевик мой пожалел, что упустил редкостный случай, с одной стороны, с другой -- «не дал возможности волку напиться воды».</p>
<p>Я переснарядил мои все 12 кассеток. Теперь у нас вновь снято 2&#189; коробки, или дюжина, стекол, и вновь отправился спать. Дул южный ветер, принесший еще большую облачность.</p>
<p><b>1/IX, U</b>. Утро полуясное; у колодца много скота, небо подернуто облаками. Я собираюсь с Гусевым и Тумутом-проводником в экскурсию, в полуобъезд с юга Бичиктэ-дулан-хада. Сначала мы поднимаемся по луговому откосу и снимаем Бичиктэ издали. Потом едем с юга на перевал и за него, до самого западного конца, до лугового откоса, по которому картинно залегают два самых больших кэрэксура или, точнее, одна из самых больших каменных могил. Расстояние между ними 50 саженей; северный кэрэксур отстоит немного к ЗСЗ, он -- округлый, разрыт, яма около 1 сажени; второй, или южный, немногим меньше, квадратный, не тронутый; его я сфотографировал, он перед большой скалой.</p>
<p>Затем мы направились обратно и на южной окраине горы вообще сосчитали 9 кэрэксуров. Первый -- самый большой, мною снят 2-й и 9-й, лежащий на самом перевале, у обо (заснят вместе с проводником и лошадьми). Первый -- квадратный, № 9, у перевала тоже. Заснят еще один, восточнее перевала, на мысу, перед высокими скалами. Мы поехали вниз, к письменам. Я их заснял, о них уже упомянуто выше, они с пальцами и с буквой «А».</p>
<p>Таким образом, мы доехали до бивака и севернее его, до большого круглого кэрэксура с востока, сняли его. Особенное скопление каменных могил мы нашли в двух местах: на юго-восточном мысу и ему противоположном мысу (в ущелье) с СЗ. В первом случае -- 17 (17-й, восточный, самый большой, сняли), во втором -- 36. Кроме того, найдено нами в ущелье по большой дороге 9; таким образом, всего в Бичиктэ, по моим исследованиям, 71 кэрэксур. (Еще разрыто в разных местах 3-4 или всего 5, разных по размерам, и все неглубокие.) Теперь невольно является вопрос: кто же писал на этой горе историю народа, некогда обитавшего здесь, в Монголии, в большом количестве?</p>
<p>Я буду счастлив, если на основании экспедиционного материала этот интересный вопрос разрешится. Свою задачу я считал исполненной и после обеда отдал приказ приготовляться к выступлению в далекий путь, к Мишик-гуну, в юго-западном направлении.</p>
<p>Кажется, я уже говорил выше, что гора Бичиктэ очень напоминает собою и внешностью, и происхождением, и даже содержанием гору Чойрэн, которая также еще издали, свыше нежели за сто верст, манит к себе взор пытливого наблюдателя. Очень только жаль, что с горой Чойрэн, по независящим от меня обстоятельствам, я не знаком настолько, сколько с Бичиктэ.</p>
<p>Покидая Бичиктэ, я еще раз посмотрел внимательно и на письмена, и на все те многие кэрэксуры, которые лежали не только у подножия горы Бичиктэ, но и соседние, по ущелью на нашем пути, и еще раз заглянул в северо-западное ущелье с пещерой, по дороге к которому, в его глубь, расположено так много, правда незначительных по размерам, могил со стоячими каменными (гранитными) плитами, словно загородками. Затем, уже на перевале, стоя, вы видите влево -- к юго-юго-западу -- на степном подножии гор, точнее на слегка покатой к западу равнине, покоится та разрытая могила-кэрэксур, которая по моим исследованиям является самой большой, главной из всех бичиктинских каменных могил, а в 50 саженях к югу -- квадратная, немногим меньшая, которую я снимал. Выходит так, что с каждой из главных сторон Бичиктэ непременно имеется большой кэрэксур. Так, с западной -- доминирующий (оттого и разрыт), круглый, рядом -- прямоугольный (снята фотография), с юга, на перевале, у обо -- большой прямоугольный, и, наконец, с востока -- также один из самых больших, одинокий, круглый; оба, и южный, и восточный, также сняты мною. Вот интересно будет видеть снимки как с самой горы, так и со скал с письменами или подошвы горы с кэрэксурами. Но это пока впереди, теперь мы идем к Мишик-гуну.</p>
<p>С перевала дорога убегает в том же юго-западном направлении. В эту сторону горизонт преграждается мягкими холмами, которые в центре вырастают в хребетик, тянущийся поперек -- от ЮЮЗ к ССЗ. В общем же мы идем степным, волнистым простором; травы отцвели, пожелтели и отливают золотом. Мы то поднимаемся до вершин высот, то спускаемся в их промежуточную глубину; дорога змеится и блестит по вершинам и высшим скатам; каждая новая вершина, новый перевал открывают такую же картину, как и прежде. Я поднимаюсь немного (на завороте дороги) к выходам цветного, красивого мрамора, затем поднимаемся на более высокий увал -- луговой, широкий, со следами остановок караванов, видим китайца, отдыхающего, как и мы, впереди и ожидающего подхода каравана быков с шерстью. Караван большой, до ста телег, на хороших быках.</p>
<p>На западе словно вырастает зубчатый темный массив. Это Хайрхан, дающий зарождение целой горной цепи, убегающей к западу. Мы вновь спускаемся в котловину; местность обманывает вас сокращением расстояний. Идешь -- без конца долина, без конца спуск, наконец добираешься до намеченной точки в долине, при дороге, и прежде всего выбираешь место для своего лагеря, место для палатки. Отводятся в сторону лошади, облегчаешь их отпуском подпруг, сниманием тороков и т.д. В ожидании прихода каравана садишься и смотришь по сторонам в бинокль. На СВ далеко осталась темная стена северотольских гор, она кажется ниже вас, вашего положения. Теперь вокруг нас степь привольная, беспредельная. В ней тарбаганы, пищухи, больдуруки, монгольские и другие жаворонки, цаган-цзере.</p>
<p>Тут и там вы видите скачущих монголов-охотников за тарбаганами и непременно с тарбаганами, привязанными или притороченными к седлу.</p>
<p>Мы ночуем в урочище Сучжи, вблизи сухого русла, под второстепенным перевалом. Небо в облаках, дует сильный юго-западный ветер, приносит дождь, который периодически и поливает нас с вечера до утра. Лошади пасутся под наблюдением дежурных.</p>
<p><b>2/IX, S</b>. Выступаем немногим позднее обыкновенного -- в 6&#189; часа облачного утра и успешно поднимаемся не только на первый, меньший перевал, но и на второй -- главный, который также называется Сучжэн-котул. Как и всегда, огромное урочище сзади и впереди нас. Должен отметить важное для нас обстоятельство: быки второго подводчика от Улхуин-булуна до Мишик-гуна несравненно лучше, сильнее первых и везут наш транспорт со скоростью 4 версты в час. Я и Пшевик и сопровождающий нас казак Ганчжуров никак не можем, в особенности вначале, значительно отдалиться от каравана: смотришь назад -- караван близко.</p>
<p>С перевала Сучжи мы увидели во всей красе массив Хайрхан и долину -- степь с многочисленными стадами баранов, рогатого скота и лошадей, а немного спустившись к главному подножию ската и завернув немного вправо -- большие группы юрт кочевников.</p>
<p>Тут, в виду красивого Хайрхана и в версте к северу от колодца Сучжи, в урочище Аринчи-хайрхан, мы и остановились на привал, с обедом. Мои спутники тотчас познакомились с колодцем,<sup>84</sup> обитателями и попоили наших караванных животных. Я с Канаевым пошел шагов на 600 вперед нашего лагеря с целью заснять Хайрхан. Здесь поймали змею, первую с выступления из Урги.</p>
<p class="footnote"><sup>84</sup> Колодец с отличной водой, выложен плитами, имеет глубину (до воды -- 1 фут, мощность водного слоя 4 фута) 6 футов, влага холодная, обильная, утоляющая жажду многих -- и людей, и их скота. </p>
<p>Тут навестил нас наш соотечественник, застрявший по случаю порчи машины на 6 дней. Предполагал через часа 2-3 от перевала прокатить до Мишик-гуна и там чаевать, а вышло иначе -- жить при колодце, у монголов, и ждать присылки запасных частей автомобиля. «Скука смертельная, делать нечего, продукты на исходе». Хотя наш знакомый (сослуживец Гусева) ухитрился прислать нам сушек, кусочек черного хлеба и монпансье. Не дорого приношение, но дорого внимание.</p>
<p>В 3&#188; часа дня мы выступили, перевалили два увала напротив Хайрхана и стали долго-долго спускаться в котловину Тухум-нор, к куре, расположенному при колодце и пересечении двух больших дорог: С-Ю и нашей -- СВ-ЮЗ.</p>
<p>Словно в яме, лежали два соленых озера: меньшее на востоке и большее значительно на западе, ярко блестевшие серебром под лучами низко опустившегося к горизонту солнца. По Баин-тухумской озерной впадине проживало много кочевников с огромным количеством скота. На отличных солончаковых местах и полупустынных травах паслось немало верблюдов.</p>
<p>У восточного подножия Хайрхана расположены два огромных кэрэксура с ярко выделявшимися кругами, выложенными из больших серых камней, вероятно гранитов.</p>
<p>По дороге к нам подъезжал охотник-монгол, который на наших глазах подбежал к тарбагану, стараясь заинтересовать его махалкой над головой (которой махал, словно хвостом). У монгола уже висели в тороках или притороченными два сурка («Ведь в Да-Куре -- 2.15 янчана!»).</p>
<p>На скате с перевала, на небольшом сравнительно расстоянии мы видели у дороги 4 змеи, 3 обыкновенные и одну очень интересную, с коричневыми узорами, которую и взяли, конечно, в коллекцию.</p>
<p>Караван прибыл к месту бивака уже в сумерки, мы остановились против монастыря. Ночь довольно прохладная, хотя тушканчики бегали, резвились, словно летом. Низко протянула стайка серых журавлей, а еще до сумерек -- камышовый лунь и только.</p>
<p>До поздних сумерек обманчиво блестели солончаки и напрасно манили к себе жаждущих собак. Ночью было тихо и в первой половине облачно, затем ясно, прохладно.</p>
<p><b>3/IX, V</b>. Утро такое же, но еще более прохладное. Наш сосед -- догын, или маленький монастырь Баин-тухум, посещенный мною зимою 1908 г., производит приятное впечатление. Постройки храма, главные и второстепенные, носят следы искусства и опрятности.</p>
<p>И малое, и большое озера соленые, без воды. Служители догына и ближайшее население пользуются водою монастырского колодца. К сожалению, колодца мы не видели, а следовательно, не знаем его глубины и качества воды: мы здесь только ночевали и довольствовались привезенной водой из колодца Сучжи.</p>
<p>Тихое спокойное утро; поднявшееся солнце ровно разлило свой свет над необозримой равниной, над которой по всему серому монотонному горизонту выступают большие или меньшие, темные или серые гряды гор и горок.<sup>85</sup> В направлении нашей дороги выделялся серебристой или просто светлой змейкой, перерезавшей поперечно долину, поднимаясь на юго-западную плоскую высоту, отделявшую нас от Тухум-нора, прекрасный ключ Загэстэ, до которого мы сделали 18 верст. Мы шли словно грядой, разделяющей два соленых бассейна, незначительной возвышенностью, по превосходной, ровной, гладко укатанной дороге. Тухум-нор, Ихэ, несколько иначе освещенный, отливали темной синевою и казались водным пространством. По обеим сторонам дороги, в понижениях, паслось немало откормленных «кораблей пустыни» -- верблюдов. Показались, наконец, и цаган-цзере (Antilope gutturosa), отдельной парочкой, на расстоянии 1/2 версты перебежавшие нашу дорогу. Но чего особенно много было, так это, с одной стороны, грызунов -- тарбаганов, Lagomys, с другой -- врагов последних -- крылатых хищников: сарычей и больших соколов Gennaia milvipes. И сарычи, и соколы во множестве поедали пищух; первые обыкновенно подкарауливали зверьков, статуями сидя у их норок, вторые почти всегда быстро проносились в воздухе, то вверху, то над самою землею. В первом случае хищники стремглав бросались на свою добычу, во втором -- ловким хватом, только опрокинувшись или, точнее, наклонившись, уже имели в своих когтях зверька. В наблюдениях такого рода, равно и за характером местности, время бежит неудержимо. Мы наблюдаем влево, поднимаясь на едва заметное луговое повышение, большую группу юрт. С плоской вершины, вдали по дороге вскоре показались прижатые к горам стойбища, а в середине долины -- изумрудно-зеленая площадь ключа Загэстэ.</p>
<p class="footnote"><sup>85</sup> С обычным криком, как стрела, пронеслась стая больдуруков, Syrrhaptes paradoxus. </p>
<p>Сюда мы прибыли к полудню, сделали 18 верст и остановились на ночевку. Отрадный ключ с довольно теплой (22.5°C) водой ветвями собирается в общий ручей, протекающий в северном направлении свыше версты. Гусев кое-что собрал по части растений, но насекомых очень мало, так как их любимые лиловые цветы Saussurea поблекли, осыпались и склонили свои головки.</p>
<p>На большем своем протяжении внизу ключ обставлен высокими увалистыми берегами, и в них удобно было стрелять и соколов, и сарычей, и мелких птичек. Мы пополнили здесь свою орнитологическую коллекцию: темным Buteo, двумя большими соколами, варакушкой, желтой и белой плисками, мухоловкой и немногими другими. Стали обыкновенными вьюрки Давида, показался черный ворон, орлы -- степной, беркут и, может быть, еще темно-бурый мрачный Fulva, -- нередко кружат или сидят на скалах, вблизи дороги. Коричневый и другие луни также обыкновенны здесь. И на ключе Загэстэ исключительно заполонили собою все сарычи (даже у воды) и большие сокола. Над долиною Тухум в одном месте мы видели пролетавшими над нами, нашей дорогой, стайку сарычей в 15 особей, летевших сеткой, словно галки.</p>
<p>Сентябрь ознаменовал себя ветрами, дующими с запада или ЮЗ не только днем, но даже нередко и ночью. Ветры в путешествии -- крайне неприятны во многих отношениях, и я не люблю их. А как они мешают работать в палатке!</p>
<p><b>4/IX, T</b>. Ночь ясная, прохладная, minimum 3.0°C, утро такое же.</p>
<p>Мы выступаем в 1/2 6-го часа и двигаемся спорко по хорошей дороге все в том же юго-западном направлении. Неподалеку от ночевки, в середине, между нею и следующим родниковым урочищем Гурбун-тэргэн, вправо от дороги, под защитою гор, устроился небольшой догын -- Чортэн-догын; вокруг по покатой луговине разбросанно стоят юрты.</p>
<p>Пониже, вблизи нашей дороги, резко выделяются развалины круглых каменных печей, в которых, по-видимому, обжигался кирпич на постройку этого Чортэн-догына. Сюда доносятся иногда воды верхнего, упомянутого выше ключа. Повсюду волнистая степная местность с тучными пастбищами, на которых благодушествуют стада кочевников.</p>
<p>На первом из трех «тэргэнов» с нас запросили за барана, с возвратом кожи, 11 янченов -- недурно, нечего сказать! А на последнем «тэргэне» мы заплатили всего только 6 -- почти половину. Многие из кочевников-степняков -- большие выжиги, а встречаются и просто плуты.</p>
<p>Мы расположились привалом на среднем «тэргэне» и простояли до 2 часов дня, успели сварить и съесть обед и направились дальше, чувствуя, что давно жданный Мишик-гун не слишком далеко. Однако до обеда мы сделали 12 верст, а после, до сгущенных сумерек, до прекрасного лунного света, мы сделали 16 верст, оставив за собою один, северный луговой, перевал и поднявшись на вершину южного -- Наримтэн-котула, откуда наш подводчик в этот же вечер успел сбегать верхом на лошади в Мишик-гун и сказать нам, что до последнего недалеко (впоследствии выяснилось, что только 5 верст), и наш Тумут усиленно предлагал нам сегодня же добраться до нашей и его цели -- прибыть в Мишик-гун.</p>
<p>Теперь остановимся немного подробнее на урочище Гурбун-тэргэн и на пути не только на перевал, но и спуск в долину Мишик-гун. И урочище Гурбун-тэргэн, и весь путь до Мишик-гуна горно-степной, причем урочище расположено в котловине или, точнее, в ложбине с озерками болотистого характера, родниками, дающими приют монголам. Эти последние в нижнем «тэргэне» устроили большое обо или даже несколько их, не менее трех, к которым в дни праздников собирается все окрестное население.</p>
<p>В непосредственной близости от верхнего «тэргэна», у самой дороги, справа, расположена могила, на которой стоят два камня, издали напоминающие людей.</p>
<p>Сама могила квадратная: 5 шагов на 5, обставленная камнями, вошедшими в землю на часть своего основания; посередине стоят высотой до 1&#189; аршина самою природой отесанные камни, словно бесформенные обелиски; могила грубо ориентирована по странам света; столбы стоят от запада к востоку. Монголы об этой могиле ничего толкового сообщить не могли. Подводчик наш заметил: «Эти каменные столбы изображают людей». До некоторой степени с этим доводом можно согласиться.</p>
<p>Впереди высоко вздымались горы в поперечном направлении, поэтому они замыкали горизонт. Там и сям, по вершинам гор, равно и на северном склоне, по увалам (вершинам и скатам) выделялись выходы горных пород в самых причудливых формах -- в виде юрт, столов, оград, и все это -- серый крупно- и мелкозернистый гранит с рыхлой поверхностью. По мере нашего поднятия на впереди лежащие горы мы, с одной стороны, поднимались вверх, с другой -- имели возможность видеть оставленную позади себя местность; более других темным валом выделялась цепь гор с Хайрханом во главе (с севера).</p>
<p>Солнце стояло еще не низко над горизонтом, когда я, следуя впереди, поднялся на северную цепь и пошел по ложбине к южной, наиболее высокой. Расстояние здесь в 2 версты. Таким образом, эти горы состоят как бы из двух параллельных цепей, оба склона степные, не очень круты, но значительны по расстоянию. Относительные высоты, в особенности южной цепи, определяются значительной высотой над морем.</p>
<p>На плоской вершине, в виду следующих к югу гор, граничащих с этой стороны Мишик-гуна, мы разбили бивак. Луна картинно поднялась большим красноватым диском и по мере поднятия вверх светлела и ярко-ярко озаряла наш лагерь. Порою подувал ветер, и нами чувствовался холод настолько, что мы все надели меховое платье, а дежурные, кроме того, и валенки. Особенно чувствовался холод на заре, когда вода в ведре покрылась коркой льда.</p>
<p><b>5/IX, W</b>. Тихое, ясное, прохладное утро. Чувствуя ряд дневок в Мишик-гуне и его ближайшее соседство -- всего пять верст, -- мы встали позже обыкновенного, как на дневке, и в 7 часов 15 минут утра, записав утреннее метеорологическое показание, отправились вниз, наискось, без дороги. Последних было много на обоих склонах гор, и та, по которой мы пришли и на которой ночевали, ведет прямо в монастырь Мишик-гунэ-курэ. Нам же хотелось остановиться поближе к своим соотечественникам и поближе к озерку, к болотам. Ввиду этого наш подводчик пошел на пересечение дорог от СЗ на юг и ЮВ и по одной из них вывел нас прямо к нашим русским коммерческим жилищам, к их торговой колонии.</p>
<p>На втором увале, на его вершине, я отметил прежде всего озерко-болото, перед ним хороший родник, берущий начало у подножия каменистых обрывов, -- это влево, к востоку, тогда как на самой второстепенной вершинке залегает округлый каменный, большой памятник -- кэрэксур. Его центр -- могила в 12 шагов диаметром, окружность же, выложенная камнями, -- 80 шагов, с севера -- 5 малых круглых насыпей, с юга так же, но уже вынесенных за общую каменную окружность, вне, так сказать, но рядом.</p>
<p>Кэрэксуров здесь вообще много, один нами отмечен и по соседству с нами (при колодце Нарини-худук).</p>
<p>С вершины перевала горы, ограничивающие Мишик-гун с юга, словно тонули в Мишик-гунской долине, и нам очень хотелось поближе и поскорее познакомиться с этой местностью.</p>
<p>Придя в долину, наш караван вышел мимо китайского кудона к русскому, к русским организациям, к русскому торговому товариществу в лице «Кооперации», «Шерсти» и т.д.</p>
<p>У окраины кудона я встретил сравнительно молодого человека, бухгалтера предприятия, сидевшего подле нарядных ворот и курившего.</p>
<p>Я поздоровался с ним и спросил о заведующем П. П. Бармине, которого и попросил к себе. Тот предупредительно явился, мы познакомились с ним и с подошедшим другим русским или, вернее, другими русскими, так как их было несколько человек мужчин и одна женщина. Мельком видел я и детей, рядом, по соседству, в одном и том же кудоне.</p>
<p>Мы условились на другой день встретиться, и я просил их показать нам уголок для лагеря. Они были любезны, предложив нам колодец Нарини-худук, в 1&#189; версты к востоку от своей фактории, в одной и той же общей долине. По соседству с колодцем ютится стойбище монголов в 3 юрты, стоящие в 70-80 саженях от нашего лагеря, по другую сторону колодца. Еще к ВСВ, в 1&#189; версты, имеется болотистое озерко с птицами (голенастыми и плавающими).</p>
<p>Таким образом, при колодце Нарини-худук экспедиция удовлетворительно устроилась, повесила барометр, поставила две палатки, довольна была соседством болотистого озерка и т.д. После обеда я командировал к нашим соотечественникам Гусева, который, подъехав к колонии, заметил компанию русских, собирающихся ко мне, и с ними (их четверо, во главе с П. П. Барминым и Петром Ивановичем Таракановым) прибыл в лагерь. Русаки оказались предупредительными, милыми людьми, много сообщили нам интересного, и П. П. Бармин охотно принял на себя труд познакомить меня с местными представителями, и гражданскими, и духовными. Они сидели у меня до темноты, я показал и заинтересовал их моими снимками с археологических работ в районе Улхуин-булуна.</p>
<p>Погода стояла ясная, воздух очень прозрачный и днем, и ночью.</p>
<p><b>6/IX, Q</b>. Утро хорошее, небо подернуто перистыми облаками, барометр систематически падает, я собираюсь навестить земляков, в широком смысле слова -- соотечественников, даже побрился и поехал к ним в предупредительно присланной за мной тележке, запряженной одиночкой. На этот раз я навестил всех, начав с П. П. Бармина и кончая очень милыми людьми -- Натягановыми (он, она -- Александра Алексеевна с двумя детьми: Толей и Валей), угощавшими меня весьма радушно. Александра Алексеевна угостила меня прелестными ватрушками с чаем и дала с собой для Елизаветы Владимировны. Петр Иванович поднес печенье и угостил фушером. Толя Натяганов показал мне свои сборы растений и насекомых.</p>
<p>Долго я засиделся и кое-что приобрел у Тараканова -- представителя обществава «Шерсть». Петр Иванович любезный человек, он и П. П. Бармин старались всячески и помогать, и содействовать экспедиции. При помощи П. П. Бармина я приобрел у местной монголки нечто вроде гау (серебряного, с кораллами, носимое на шее) и условился на завтра поехать с П. П. Барминым к местному даргэ поговорить о проводнике и т.д. и заглянуть в монастырь, чтобы иметь представление о храмах и служителях при них.</p>
<p>Меня проводила до дома молодежь, и вслед за мной ко мне прибыли с визитом Натягановы в компании с их гостем Поповым, очень сведущим в Монголии человеком, толково продиктовавшим мне маршрут до урочища Сангин-далай или Ильдэн-ван-курэ.</p>
<p><b>7/IX, R</b>. Как и предполагали раньше, я сегодня около 11 часов утра был не только у Бармина, но даже у даргэ, в его управлении, в расстоянии 6-7 верст от нашего лагеря, вниз по долине. Даргэ встретил подобающим образом, с чувством прочел бумагу из монгольского управления в Урге и тот же час взялся проводить нас в куре, познакомить с главнейшими ламами.</p>
<p>Мы поехали и осмотрели храмы и познакомились с монастырскими заправилами.</p>
<p>Монастырь основан 120-130 лет тому назад правительством в честь великого перерожденца Ундур-гэгэна, исповедует желтошапочную религию, правильнее толк, имеет по списку до 700 лам, собирающихся в дни больших праздников куре, обыкновенно же число их простирается до 200 человек, живущих, как и в Урге, в домах, группирующихся в улицы и кварталы.</p>
<p>Монастырь помимо главного, соборного храма и лет 6 назад выстроенного нового в ряд с соборным, имеет еще до 5-7 больших и малых второстепенных храмов, которыми ведают старейшие служители монастыря. Что особенно поражает наблюдателя -- это чистота и опрятность монастыря и обилие белых субурганов, устроенных жертвователями в честь и славу куре.</p>
<p>Мы познакомились с да-ламой -- светским управителем, а также с главным -- ученым; всех старейших официальных лам четыре, три из них сняты на фотографию, в это время четвертый отсутствовал. Оказывается, всех второстепенных отделов-храмов вместе с главными -- четырнадцать.</p>
<p>В июле месяце, на праздник цам, собирается много народа. Монастырь имеет свое скотоводческое хозяйство до табунов лошадей включительно. И ламы, и их гости много пьют кумыса. За отсутствием дров все в степи собирают и запасаются на зимы аргалом. Этот продукт лежит высокими, длинными грядами у монастыря (за ним) и подле всех учреждений.</p>
<p>После полудня погода испортилась: с севера пришла грозовая туча с громом и молнией. Полила землю обильным дождем и покрыла горы градом, выпавшим на 1/4 дюйма мощностью. Не любят кочевники ни града, ни тем более снега, ни дождя не вовремя.</p>
<p>Наш бивак был подтоплен. Вещи подмочило основательно, пришлось долго сушиться. Следует заметить, что при Нарини-худук участники экспедиции сложили обо, материалом для которого послужили камни, везде валявшиеся в сфере расположения бивака.</p>
<p><b>8, U</b> и <b>9, S /IX</b>. Погода изменила нам: два этих дня лил дождь, почти не переставая, никуда нельзя выйти, сиди дома и, если имеются книги, -- читай.</p>
<p>Ко мне приезжал с визитом даргэ со своим помощником в сопровождении П. П. Бармина. Долго сидела у меня эта компания, она хотела дождаться светлого промежутка, чтобы уехать, но такового не было. В конце концов мои гости укатили под дождем. Даргэ -- молодой, в русской шляпе, сам привез мне бумагу для моего проводника в Ильдэн-ван-курэ и без оговорок. На заявление П. П. Бармина о «письменах в окрестности» ответил положительно, сказав, что с них будто бы кто-то снимал копии и увозил в Ургу, в министерства правительства, и что к этим маньчжурским письменам, которые прочесть никто не может, «сведет вас ваш же проводник -- Вачир, ваш сосед. Для него я и передал вам бумагу. Бичиктэ, вблизи Доут-нуру».</p>
<p>Не знаю почему, но сведения о письменах в окрестности Мишик-гуна меня высоко занимали. И когда я потом их увидел, то понял почему. И сами письмена, и скалы -- замечательны!</p>
<p><b>10/IX, V</b>. В то время, когда я исключительно занимался сведениями о человеке, о его истории, об истории храмов в местном монастыре, в то время, когда я уезжал с целью сделать фотографические снимки как с самого монастыря, так и с его служителей высших, мои спутники занимались своим специальным делом. Гусев, помимо дел по каравану и хозяйству, экскурсировал в долине и ущелье гор Тармцык с целью пополнения гербария. Елизавета Владимировна и Канаев почти ежедневно, по нескольку раз, охотились на соседнем болоте-озерке и собирали, главным образом, пролетных птиц, в основном это были гуси, утки, огари, пеганки, кулики-песочники, улиты, камнешарки, плавунчики, ржанки. Там и сям выдавали себя луни, сарычи, коршуны, сокола-пустельги, ястреба-перепелятники, монгольские и другие жаворонки, щеврицы, плиски, вьюрки Давида, вороны, красноклювые щеврицы и немногие другие. По части млекопитающих добыли хомячка.</p>
<p>Сегодня у меня были Бармин и Полуянов; первый все заботится о моей поездке к бичик. Для этой цели я спросил проводника Вачира, и мы все побеседовали. Вачир извинялся, что сразу не найдет в очень пересеченной местности бичик, но все-таки отыщет их. Полуянов прощался, уезжая в Кяхту. Гости уехали, мы усердно стали собираться в дорогу.</p>
<p><b>11/IX, T</b>. Утро прохладное, ясное, с инеем, слегка посеребрившим землю. Еще накануне мой разъезд в составе меня, Гусева и проводника Вачира приготовился в экскурсию к «знаменитым» письменам -- истории, оставленной предками на выходах исключительно твердой темной горной породы. Мне сказали, что это «интересное» находится в урочище Дуд или Доут-нуру, к юго-юго-востоку от Мишик-гуна.</p>
<p>Не зная ни расстояния, ни предстоящей погоды, ни, наконец, времени, которое потребуется на выполнение задачи, мы, в общем, снарядились дня на два, на три. Мы на лошадях, все нужное в дороге -- и научное, и жизненное -- частью на себе, частью в тороках.</p>
<p>Выступили в 6 часов 30 минут. Все хорошо осмотрено, налажено; проводник едет слегка впереди, я с Гусевым на недалеком расстоянии сзади. Мы сразу взяли направление на ЮВ (150°), вдоль долины, граничащей на юге с горами Тармцык. Кругом богатые степные пастбища, стада скота; особенно выделяются белые или ярко-светлые пятна стад баранов. Юрты или вообще стойбища монголов прижаты к горам, к их ущельям, или вынесены в глубину впадин долин.</p>
<p>Местность постепенно повышается. Наша долина обставлена мягкими цепями гор на севере и юге и местами перегораживается вздутиями увалов, в особенности от южных гор. Уже с 7-й или 8-й, а то и 10-й версты успешного движения вперед мы оставляем хорошую дорогу и постепенно склоняемся к югу (после 150° берем 160°), поднимаясь по мягким подножиям гор. Долина ширится, раскрывается перед нами, и мы отмечаем первое озерко «цайдам», а потом и второе, дальнее, с тем же солено-грязным названием. На северо-востоке открылась гора Харат, на ЮВВ -- Кошун-хара. Мы выше и выше, наискось, поднимаемся на горы, вступаем в их ущелья, минуем, пересекаем и, наконец, поднимаемся на мягкий, луговой, степной перевал.<sup>86</sup> За ним, в юго-юго-восточном направлении, открывался беспрерывный ряд поперечных каменистых грив, на одну из которых, самую удаленную к югу, Вачир показал, что за нею «недалеко».</p>
<p class="footnote"><sup>86</sup> Я забыл взять Aneroid и думаю, что высота этого перевала гор близка к таковой северных гор. </p>
<p>И тут пастбища были богатые, места угрюмые, не населенные. Каменистые поперечные увалы, гривы нам скоро надоели. В логах опять показались бараны и тарбаганщики-охотники. Один из них подъехал к нам, поздоровался и побеседовал с проводником, конечно с целью ознакомления с русскими, зачем приехали и т.д. Между прочим, Вачир возобновлял в памяти место расположения скалистых выходов с письменами.</p>
<p>Тарбаганщик укатил с собакой к своим местам. На нашем пути, в одной из долин, мы отметили оригинальные низкие серые выходы гранитов всевозможных форм. Одна куча огромных глыб с шарообразной глыбой наверху включительно казалась очень оригинальной, просящейся на снимок, но я берег стекла исключительно для письмен. Проехав уже около 20 верст (12 по долине и 8 в горах), я начал глубже всматриваться во всякие выходы, лежащие на пути. Теперь Вачир волновался -- он сворачивал то в ту, то в другую сторону и ехал ускоренно, иногда вскачь. Мы держались общего направления и еще больнее чувствовали растерянность проводника, нежели сам он.<sup>87</sup> Уже давно показалась глубокая впадина к ЮЮВ, она приближалась, показались стойбища монголов вокруг озерной впадины, и вдруг наш Вачир громко завопил: «Бичик байна!». Мы стояли у темных гладких-гладких утесов или скал с письменами. Я был очень доволен.</p>
<p class="footnote"><sup>87</sup> Не доезжая 1&#189;-2 верст до «бичиктэ», на вершинке второстепенного поднятия, мы отметили средней величины круглый кэрэксур, восточнее немного, на обратном пути, во впадине, нашли собрание малых, до 10. </p>
<p>Меня в высшей степени заинтересовало прежде всего следующее обстоятельство: везде вокруг лежат обнажения серого выветрелого гранита и только тут, в месте письмен, мы видим оригинальные три группы темных или темно-голубых скалистых выходов, нисколько не похожих ни цветом, ни внутренним содержанием на все окружающее. Порода твердая, гладкая, обдута и отшлифована самой природой, атмосферными деятелями. Самые лучшие части скал, самые гладкие, видные, не подверженные разрушению, выбраны для начертания истории.</p>
<p>Все наиболее знаменательное, по моему крайнему разумению, снято. Прежде всего выдаются три письма: первое -- большое, на лучшей, отвесной стене; второе, немногим меньшее изречение, начертано на гладкой, но пологой части породы напротив первого; третье изречение вверху, в одной группе глыб с первою надписью на трех языках: тибетском, китайском, монгольском или маньчжурском. В первой группе выразительная группа животных. Вообще изображения животных на всех выдающихся камнях трех групп. Со мною было шесть пластинок, и я их все заснял; прежде всего три надписи, затем совместил 1-ю и 3-ю и горного козла, изображенного на скале.</p>
<p>Рисунки животных сильно напомнили мне таковые на скалах в горах Дулан-бичиктэ, или Бичиктэ-дулан-хада, что означает в переводе «Письмена теплых скал». Были и другие изображения. Иногда лошади изображались по-детски, с округлой головой и чертовыми ногами; в одном месте отмечено изображение дерева -- штрихами.</p>
<p>Если бы у меня было не 6, а 9 пластинок, то я их все бы применил с большой пользою: прежде всего следовало снять все три группы выходов, потом дважды -- изображение животных, но это, конечно, второстепенное. Главное, и самое главное, сфотографировано.</p>
<p>Мы пили чай и завтракали вблизи, или, точнее, у самых скал. К нам прибыло трое посетителей: сборщик аргала, бездельник-ламишка (верхом прискакал на белой лошади из соседних юрт) и юная, миловидная, опрятно одетая пастушка баранов, которая охотно пила и ела с нами, прочие тоже получили.</p>
<p>Еще раз обойдя скалы вдоль и поперек и собрав немного жуков, мы распрощались с оригинальными скалами и еще более оригинальными интересными письменами и рисунками и направились обратно к дому. Ветер с СЗ дул с большою силой нам навстречу, но мы следовали успешно, нигде, кроме сбора голубых цветов, не останавливались. В оба раза следования я наблюдал пару орлов типа беркута, и в передний путь, по долине, Гусев изловил пару Cricetulus'ов. Кроме того, часто попадали на глаза горные вьюрки Pyrgilauda dawidiana, красноклювые клушицы и жаворонки, частью рогатые, частью так называемые чилийские и только.</p>
<p>Около 4 часов дня мы были у себя на биваке; нас сегодня не ждали, и потому мы не получили горячего обеда, нас накормили холодной бараниной.</p>
<p>Хочется скорее узнать, как вышли наши снимки с письмен и скалы, где они начертаны, и еще больше хочется знать, кто писал и что писал: вероятно, на каменных скрижалях отмечена история народа, некогда проживавшего здесь. Эти и попутные от Мишик-гуна до Далай-гуна снимки придется проявлять только в Ильдэн-курэ, в двадцатых числах сентября.</p>
<p>Осень, поздняя осень с первыми невзгодами приближается. По вечерам, ночам и утрам температура спускается низко, холодно, ветрено, и чувствуешь себя тяжело.</p>
<p><b>12/IX, W</b>. Ночь полуясная, холодная; утро такое же; в прозрачном воздухе красиво плывут слоисто-кучевые облака. Ранним утром к нам пожаловала «рогатая» соседка с двумя детьми -- попрощаться; их юрта кочует вниз, в соседство монастыря. Соседка -- дочь нашего Вачира.</p>
<p>Я хочу прокатиться в соседнее ущелье гор Тармцык -- Тымэ(н)-ама, в которое уже не раз заглядывали мои спутники, которые в восхищении от красоты гор в ущелье.</p>
<p>Сейчас раздался выстрел по вору-собаке, стащившей у нас ночью дневную порцию отряда бараньего мяса; собака как угорелая, с визгом удрала вниз. Надеемся, что она больше не заглянет к нам -- ни днем, ни ночью. Сегодня, между прочим, я видел огромного монгольского пса -- высокого, длинного, высоко прыгавшего, черного, со светло-желтыми подпалинами.</p>
<p>Три часа времени я с Канаевым истратили на легкую экскурсию в ближайшее ущелье Тымэ-ама. Оно (в устье) начинается гранитными скалами, обставленными круто по бокам. Здесь видна периодическая сила вод, грозно стремящихся по очень крутому каменному ложу. Наряду с основной породой -- серым, розоватым мелкозpернистым гранитом при завороте ущелья, у самого выхода, со дна, справа (с востока), поднимается темное включение иной породы мощностью в 1 сажень, высотою до самого верха. Такая же прослойка со дна до верха поднимается несколько выше по ущелью, с левого берега, и такой же мощности. Боковые ущельица и их вверху пологие склоны приветливы, богаты степной растительностью и мелким невзрачным кустарником (кое-где по отторженцам от круто ниспадающих гранитных скал).</p>
<p>По ущелью, его карнизам луговым, вьется верховая тропа. Растительный покров носит следы увядания; по части животной жизни замечена бедность: тарбаганы, суслики, а из птиц -- орел-беркут, сокол-пустельга, пара болотных овсянок, клушица, и только. Елизавета Владимировна, впрочем, дополняет список животной жизни альпийским коричневым хорьком, камчатским соловьем и Anthus'ом.</p>
<p>При следовании поперек долины и по ущелью до сего времени видны следы июльского (28/VII, в 2 часа дня) ливня, наделавшего много бед и подтопившего всех -- и людей, и животных. Наши колонисты отмечают: днем пришла с севера туча и вдруг разразилась грозой и страшным проливным дождем, казалось, вода падала гигантской струей, а не каплями, и в течение десятка минут образовались лужи, потом озера, а в конце концов -- сплошное море. Вода беспредельной ширины неслась отовсюду. Я видел в ущельях высокий уровень потоков, мчавшихся в равнину, ближайшую долину. Везде лежат груды камней, ..., отбросы монгольских стойбищ.</p>
<p>Насекомых, на которых я так рассчитывал, по случаю крепкого ветра совсем почти не было. Я отметил лишь пару бабочек-крапивниц, столько же мух и Carabus'ов. Таким образом, я удовлетворился, главным образом, геологическими наблюдениями и производством трех фотографических снимков в области нижнего и, пожалуй, с натяжкой, нижне-среднего пояса гор, их ущельев.</p>
<p>Канаич застрелил горную щеврицу и в песчаной части каменистого русла поднял старинную металлическую стрелку. По возвращении к себе домой мы вскоре были порадованы приездом в наш лагерь Цокто Гармаевича, возвращавшегося в Ургу из своей поездки по внутренней части Монголии. К сожалению, он ехал с большой компанией родственников служащих, главным образом с женщинами и тяжелой кладью, поэтому на этот раз не взял нашей клади -- коллекций, а согласился сдать на почте несколько писем от Елизаветы Владимировны и одно (заказное) мое на имя С. Ф. Ольденбурга, с рисунками.<sup>88</sup></p>
<p class="footnote"><sup>88</sup> Две (парные) черепахи, пара снимков с гранитных торсов человека, монгольский сфинкс и обломки фигур с черепахой -- всего шесть снимков при заказном письме на имя С. Ф. Ольденбурга взял на себя труд сдать в Урге мой приятель Ц. Г. Бадмажапов, возвращавшийся из своей 3-недельной поездки в автомобиле по Монголии, в область Орок-нора и Ламэн-гэгэн. </p>
<p>По отъезде Цокто Гармаевича мы принялись вскоре, по погасании зари, за проявление моих снимков. Отрадно проявлять, когда снимки вполне удовлетворительны, к чему мы так привыкли. На этот раз у нас все хорошо, за исключением одного снимка в темном храме главного божества -- Ундур-гэгэна, который совершенно не дал ничего; очень мало, оказывается, я экспонировал.</p>
<p>Особенно я был доволен снимками со скалами с надписями; они больше всего меня порадовали. При первой возможности их, наиболее главные, надо отпечатать. К сожалению, я не располагаю достаточным количеством бумаги; глубоко скорблю, что не позаботился пополнить запасы в этом отношении в Пекине, где все такое сравнительно очень дешево.</p>
<p>Ночь была ясная и в своей первой половине тихая, холодная, но во второй -- ветреная (с ЮЮЗ) и не такая холодная.</p>
<p><b>13/IX, Q</b>. Ясно, ветер дует с силою два балла с юго-юго-запада; дали глубоки и красивы. Я вожусь с просушкой удачных, интересных негативов, потом укладываю растения, птиц, насекомых в большой, последний, по счету 5-й, ящик для сдачи в российскую колонию, в частности П. П. Бармину, для дальнейшей случайной передачи в целом или по частям попутным автомобилям или, лучше всего, Ц. Г. Бадмажапову.</p>
<p>Все эти пять мест Гусев повез по назначению. Сами мы, и я и Елизавета Владимировна, собираемся поехать к соотечественникам, поблагодарить их за все и попрощаться с ними. Сегодня вообще весь день путешественники заняты снаряжением в дальнейший путь -- завтра выступаем. </p>
<p>Наконец, поехал было я в русскую колонию, но по дороге туда встретил ламу Дэмбир-гэлюна, ехавшего специально ко мне с приветом-подарком. Пришлось вернуться домой, принять гостя, угостить чаем, побеседовать и в заключение принять при голубом хадаке подарки: хлеб-соль, фарфоровую простую чашку и писаный бурхан (цветной) в оранжевой рамке.</p>
<p>Затем я попрощался с гостем, извинился, что не задержал его на долгий срок, и покатил в тележке к соотечественникам. Там нас (меня и Елизавету Владимировну) ждали. У П. П. Бармина была огромная компания, прибывшая на автомобиле из Урги. С этим автомобилем прибыл и Жуков, 19 дней просидевший там (на колодце Сучжи), где мы с ним познакомились. Коммерческая компания с русскими, бурятами и монголом катила в Далай-гун. Я познакомился с ней, и она в лице бурята выразила пожелание встретиться в Далай-гуне как знакомые, притом соотечественники.</p>
<p>От них я узнал, что Боровко работает по моим следам -- ведет раскопки и т.д. К сожалению, все приезжие не могли определенно что-либо сказать, так как никого из экскурсии Боровко, кроме простого монгола, они не видели.</p>
<p>Мы выпили чаю, поблагодарили П. П. Бармина и пошли к Натяганову и Анне Николаевне; Тараканова и Полуянова не было дома, они уехали. П. П. Бармин также пошел с нами. Он подарил мне интересную табакерку, монгольскую, которая мне нравилась. Я ее видел и держал в руках при приветствии с Дэмбир-гэлюном.</p>
<p>Иннокентий Михайлович и Анна Николаевна нас накормили сытно, любезно беседовали с нами, и первый напомнил мне о Попове, что к нему мне нужно безотлагательно заехать, ибо, уезжая к себе, Попов заметил: «Мне хочется поднести Козлову интересное «нечто», в этом мне поможет приятель монгол». Монгол давно советовал Попову в известном месте поставить хошан и начать раскопку. «Приедет Козлов, мы это и сделаем», -- сказал при прощании с Натягановым Попов.</p>
<p>Поздними сумерками мы поехали к себе домой. Нам подарили в дорогу хлебов.</p>
<p>Дома пришлось повозиться с укладкой, ее одной частью, а другую оставили назавтра.</p>
<p>Ночь была ясная и для осеннего месяца довольно теплая.</p>
<p><b>14/IX, R</b>. Утро ясное, приятное. Мы на ногах с утренней зарей. Много пришлось провозиться с укладкой, прежде нежели выступить в дальнейший путь (в 7&#189; часа утра).</p>
<p>Наконец все готово, и наш караван двинулся в путь к СЗ. Я, Елизавета Владимировна и Гусев, мы заехали вновь по дороге к нашим знакомым.</p>
<p>Я все забывал отметить, что вблизи русской колонии, в долине, к ЮВ, покоится большой округлый кэрэксур с высокой каменной насыпью посередине.</p>
<p>Гусев сделал расчеты по забору экспедиции, а мы выпили чаю и еще раз сказали «русское спасибо» и «до свидания» и покатили вслед за ушедшим караваном.</p>
<p>Нас сопровождает проводник из Мишик-гуна Вачир с бумагой на обратный путь.</p>
<p>Наш путь ведет на СЗ, туда, где с одной стороны залегает котловина с рядом озерок (более или менее соленых), с другой -- вздымается цепь из разрозненных гор: Дэлгэр-хан, Баин-ундур, Халцзан (с севера) и Лама-ундур (с юга). Мы минуем местный монастырь, речонку, или ключ болотистого характера, минуем «управление» -- «место печати», все знакомые места и спускаемся постепенно по прекрасной щебневой дороге.</p>
<p>Через 14 верст мы достигли дна вышеуказанной котловины и при одном из озерок, малосоленом, в урочище Хара-тологойнэн-нур, вблизи дороги учинили обеденный привал. Поблизости залегали пресные родники, богатые пастбища, по которым стояли юрты кочевников и пасся их скот.</p>
<p>От соседей-монголов их подростки-дети принесли нам отличного кумыса и скоро, освоившись с нами, нашим сачком ловили насекомых. Радостные, восторженные, они прибегали в случаях удачного лова, в особенности если я говорил им: «Хорошо, очень интересное насекомое», и клал его в морилку.</p>
<p>Одна из отрадных стоянок именно эта, ее долго не забудешь. Мы стояли лагерем на берегу самого озера, имевшего свыше версты в окружности. Бoльшая часть водной поверхности была занята птицами: музыкальными лебедями musicus, гусями -- индийскими, хрипачами и albifrons, утками и многочисленными турпанами, по берегам бегали и резвились чибисы, кулики и кулички, над водою носилась чайка -- и иногда с берегов залетал коричневый камышовый лунь. Елизавета Владимировна среди птиц наблюдала пеганку, но какую -- осталось вопросом.<sup>89</sup></p>
<p class="footnote"><sup>89</sup> Пара лебедей (Cygnus musicus) нисколько не стеснялась нашего лагеря -- плавала близко и издавала свой музыкальный голос. </p>
<p>В 3 часа дня мы выступили и шли, постепенно поднимаясь по местности, несшей прежний горно-степной характер, в соседство гор, указанных выше, с Дэлгэр-ханом во главе. Мы шли до сгущенных сумерок, вползли слегка на скат перевала и в урочище Обур-гучжиртэ заночевали, привязав всех животных (и быков, и лошадей) к телегам, и, даже не поставив часовых, уснули после утомительного перехода.</p>
<p>Ночь почти тихая и ясная, прозрачная, я выходил в 3 часа. Остаток освещенной части Луны взошел над горами и уродливо выглядел среди ярких красавиц-звезд.</p>
<p><b>15/IX, U</b>. Опять тепло, мы с восходом солнца над горным горизонтом уже выступаем в дорогу и в 7 часов утра измеряем высоту перевала Илэст-ама-хотул и температуру воздуха. С лугов, мягкого перевала любуемся Дэлгэр-ханом, который близко, справа, и видим озеро -- болотистую котловину Ар-гучжиртэ, в которую стремимся, чтобы скорее разбить бивак на целые сутки. Эта котловина с родниками, солончаками и прекрасными пастбищами, с одним озерком, с населением богатых людей показалась нам приветливой, и мы все с утра ушли в экскурсии.</p>
<p>Гусев пошел определенно на Дэлгэр-хан. В одном из входов к этому массиву, в сторону, обращенную к нам, он встретил кэрэксур, большой, квадратный, двойной, с внутренним поперечником в 70 шагов, не считая прибавления в 6 шагов с одной из сторон.<sup>90</sup></p>
<p class="footnote"><sup>90</sup> Большой кэрэксур расположен у подножия Дэлгэр-хана, у северо-западной стороны. </p>
<p>Гусев принес породы, образцы, слагающие массив, нашел растения и поймал до десятка сумеречных бабочек на одной из вершин массива.</p>
<p>Елизавета Владимировна ходила вверх по роднику и в соседних горах убила Turdus obscurus. Канаев экскурсировал на озерко, добыл Motacilla personata, а я тоже ходил вверх по роднику, где была Елизавета Владимировна, по лугам, его сопровождающим, и наловил бабочек, мух и шмелей десятка три.</p>
<p>Днем было очень тепло, к вечеру набежали облачка, подул ветер и стало прохладно.</p>
<p>Ночь тихая, облачная; с болот доносились голоса чибисов и куликов; тишина ночи ничем не нарушалась; лагерь спит также спокойным сном.</p>
<p><b>16/IX, S</b>. Утро спокойное внизу и, вероятно, бурное вверху: облака быстро несутся от северо-запада и то очищают небо, то вновь покрывают его сплошь.</p>
<p>Сегодня мы выступаем после обеда и должны ночевать в степи без воды -- это и хорошо, и в то же время нехорошо, ничего не видишь дальше своей палатки.</p>
<p>По мере поднятия солнца воздух согревается больше и больше.</p>
<p>Мы стоим в виду Дэлгэр-хана: его главные вершины, ближайшая и отдаленная, краевые вершины увенчаны большими обо, хорошо видными из нашего лагеря (за 5 верст). Вообще наш лагерь при Ар-гучжиртэ стоит в котловине, обставленной горами.</p>
<p>Немного впереди и вправо от дороги, на вершине степной высоты, покоится небольшая древняя могила, сажени две в длину, сажень или немногим менее в ширину, с одним грубым, гладким, плоским обелиском до 2 аршин высоты, сильно наклонившимся. Мы ехали спорко, путь почти прежний -- СЗ, дорога отличная, подъем мягкий, легко доступный. Мы втягивались с увала на увал со степной растительностью и только через 7 верст наконец достигли вершины перевала Гдагэн-котул, представляющего из себя глубокое понижение, седловину, среди соседних вершин с выходами горных пород.</p>
<p>Пока замечено, что все перевалы на нашем пути доступные, кормные и очень мягкие. Даже автомобиль легко поднимается.</p>
<p>По моему мнению, высота этого перевала значительнее предыдущего.<sup>91</sup> Отсюда в следуемом нами направлении, через новую долину-котловину открывается темная зубчатая гряда гор и, конечно, в поперечном направлении.</p>
<p class="footnote"><sup>91</sup> По невежеству проводников и моему доверию к ним, я не взял анероида в карман. </p>
<p>Когда мы были еще на перевале, с ЮВ пришла мрачная грозовая туча, послышались раскаты грома и змееобразно сверкнула яркая молния, полил дождь, к счастью и благополучию нашему вскоре прекратившийся. Как скоро нас смочило, так же скоро и высушило.</p>
<p>Над нами блестело солнце, туча же с полосами дождя унеслась к горам и по горам в северо-восточном направлении. До перевала мы сделали 7 верст; теперь спускались на расстояние 10-12 верст. На подножии горного ската отделилась дорога в прямом направлении на Заин-шаби или на ближайший пункт -- Эрдэни-цзу.</p>
<p>Мы поехали западнее, спуск продолжался еще долго; травы великолепные. На юге дымилось монгольское стойбище, в соседстве бродил скот и ярко выделилась общая долина с серебрившимся посередине озером. Вскоре мы вступили на дно долины и пересекли прозрачную речонку Хайя-гол, стремившуюся от первых виденных нами кочевников. Самая речка и ее мягкая мурава манили меня расположиться здесь лагерем. Пока мы с Пшевиком соображали «что делать?», пронесся коричневый и седой лунь и вездесущий по ручейкам Totanus ochropus. Размеры речки невелики: 3-5-7 футов, даже местами 10 ширины и лишь 1/4-1/2 фута глубины, вода пресная, слегка с буроватым оттенком. Нам это место нравилось, и мы хотели остановиться, но Вачир стал убеждать нас, что в близком расстоянии расположено отличное большое озеро, вероятно, с птицами.<sup>92</sup></p>
<p class="footnote"><sup>92</sup> Проводникам вообще не следует очень доверяться: сегодня они уверяли, что нужно идти двойным переходом -- до воды далеко, а оказалось, что на 1-й воде он даже не советует останавливаться. </p>
<p>Конечно, такого довода было достаточно, и мы через 10 минут на восточном возвышенном берегу любовались его блестевшей поверхностью и плавающими и голенастыми птицами, ютившимися на его воде и берегах. Гоготали гуси, издавали крик разные утки, и огари, и кулики. На северном берегу сидел орлан-долгохвост, клекот его разносился далеко по сторонам.</p>
<p>За соседним луговым увалом подымался дым из юрт; на увале скакали тарбаганщики.</p>
<p>К полному погасанию зари пришел караван, и мы поспешно, но планомерно разбили лагерь. Вскоре пошел дождь, но быстро прекратился; на озеро стали слетаться гуси и лебеди, слышно было большое оживление в птичьем ликовании. Звучно рассекали воздух утки. Одна прилетела на свет палатки и села чуть не на голову препаратору экспедиции, забивавшему шерон в хвосте нашей экспедиционной белой палатки.</p>
<p>Долго в ночи раздавались голоса птиц, то прилетавших, то улетавших с озера.</p>
<p><b>17/IX, V</b>. Сегодня погода отличная, воздух прозрачен. Я решил еще накануне устроить дневку: хочу непременно напечатать наиболее интересные негативы и попробовать лодочку на первом удобном озерке; кстати, нам нужно произвести промеры его глубин и исследовать дно. Мой Пшевик был доволен более других; он захотел поплавать на экспедиционной лодочке и устроить день -- день своих именин. Дни, чем-либо замечательные в нашей экспедиции, отмечались праздником. Лучший праздник -- дневка, с одной стороны, и угощение -- с другой.</p>
<p>Сегодня, например, люди выпили по чарке и все получили два блюда за обедом; кроме того, к чаю выдано каждому участнику экспедиции печенье сибирское, дорожное.</p>
<p>В 10 часов утра была впервые в это путешествие спущена лодка. Мне было очень приятно, когда она поплыла по поверхности Олун-нора. Лебеди и другие плавающие птицы тотчас снялись с озера и улетели.</p>
<p>В результате плавания познакомились с характером дна и его профилем, т.е. глубиною.</p>
<p>Прежде всего, озеро покоится словно в чаше, берега песчаные, размеры озера убывают, на что красноречиво указывает песчаный скат. Озеро вытянуто от севера к югу в виде восьмерки. Окружность – 2&#189; версты, глубина -- до 5 футов, наибольшая проходит у южного и западного берегов и по оси всего озера, наименьшая глубина -- у северного и восточного берегов; вода пресная, можно пить, и мы пили. Ее цвет меняется в зависимости от освещения солнцем и состояния неба: всего красивее, красочнее поверхность озера бывала в период вечернего погасания зари, краски заката отражались на тихой, зеркальной поверхности Олун-нора. Сказочно красиво было озеро в это время.<sup>93</sup></p>
<p class="footnote"><sup>93</sup> На озеро по утрам и вечерам прибегал большой табун, «ата», лошадей на водопой. </p>
<p>Дно озера в большей части песчаное, и лишь на юго-западном и северо-восточном углах тина и водоросли. Рыбы замечено не было, но Homarus'ы, очень живые, быстрые, добыты; также изловлены и моллюски.</p>
<p>Я весь день провозился с печатанием и окончательной обработкой снимков и даже не окончил этой работы. Едва выбрал минут 30 или полчаса, чтобы снять первое пробное плавание в лодочке, и снял. Все проезжие монголы подолгу останавливались, дивились, а затем заезжали ко мне в лагерь. Ламы еще больше интересовались фотографиями. Как раз в это время у меня отпечатки плавали в воде, налитой в таз и фотографические кюветки. Осторожно, с лупою в руках, ламы, сквозь воду, силились прочесть надписи на скалах, но этого им не удалось сделать, они сожалели, что с ними не было одного их товарища -- грамотея, он бы непременно прочел, говорили ламы. В заключение те же ламы заметили: «Мы вот ничего не можем сделать, а русские и лодки привозят в нашу страну, и фотографии снимают. Когда же мы сами, монголы, будем в состоянии все это делать?!».</p>
<p>Вечер был восхитительный, ярко-огненные краски отразились от неба и разлились по лону вод божественно-красочно. Наступила ночь, мы пустили ракету; монголы были удивлены и спрашивали: «Что это такое, зачем русские пустили огненного змея ночью».</p>
<p><b>18/IX, T</b>. Ночь очень прохладная, ясная, к утру иней посеребрил земную поверхность. Так как у меня не все было готово по части высыхания фотографических снимков, то я и занялся этим делом чуть не с первыми лучами солнца и провозился до 12 часов, до обеда, но зато все окончил и могу, при первой возможности, выслать самое существенное в Академию наук.</p>
<p>Тем временем зоолог наш Елизавета Владимировна сходила на речку, виденную нами при вступлении в эту долину, видела там только луня, но зато собрала хороших жуков и моллюсков.</p>
<p>Мои спутники собрали лодку, подготовили вьюки, все пообедали и собрались в дальнейший путь. Между прочим, к нам на бивак заезжали и русаки -- погонщики баранов огромных «английских» стад по направлению через Ургу в Хайлар.</p>
<p>Около 2 часов дня мы выступили и, несмотря на жаркое состояние воздуха, успешно осилили долину и постепенно втянулись в ущелье Сэртэн-булак. Этот ключ разливается в болота, местами же, в особенности в верховье, течет живым, журчащим ручейком с прекрасной водой. Мы окончательно вошли в ущелье и на переправе ручья, за ним уже, на косогоре разбили свой лагерь. Солнце еще не зашло, дул порядочный южный ветер, мы вскоре устроились и еще засветло поужинали цзамбой с чаем.</p>
<p>Мой Пшевик стоял на первой смене, было несладко, время тянулось долго, Большая Медведица медленно совершала свой путь; я всегда ночью по ее ходу определяю время.</p>
<p>В заключение этого дня стоит сказать, что в 10 верстах пути и 1 версте к северу стоит каменная, до сажени высотою, плоская каменная плита, обставленная по 3 сторонам света, за исключением западного, меньшими, плоскими плитами, будто могила, точь-в-точь как это я наблюдал выше у Ар-гучжиртэ.</p>
<p><b>19/IX, W</b>. Как и условились накануне, сегодня поднялись очень рано и в 6 часов утра направились вверх к перевалу Сэртэн-котул. В 7 часов были на его мягкой, луговой, с обо вершиной и стали вновь спускаться в долину-котловину с водой, речкой Шарин-гол, громко струившей чистые воды к северу. Тут были кочевники. Вообще кочевники всюду, где только вода и корм.</p>
<p>За этой долиной вновь подъем на перевал Ар-худук, немногим ниже первого, также с обо, с кормом и дополнительным подъемом и спуском, прежде нежели мы попадаем в долину, очень приветливую, с речкою Цаган-чулутэн-булык, приютившую у себя в конце кумирню Далай-гунэ-курэ, смотрящую своими вековыми храмами и кельями монахов на юг, на богатую, высокую гору Хайрхан с кустарником. Это в миниатюре Урга с Богдо-улой.</p>
<p>Монастырь<sup>94</sup> словно спрятан и вдруг, с вершины холма, по дороге открывается взору наблюдателя. Он помещен на двух соседних скатах и лощине между ними. Основан он одним видным, богатым тибетцем из Эрдэни-цзу, пришедшим сюда со свитою учеников. Монастырь процветал до 1923 года, года с ужасно обильным снегом, когда благополучию многих монголов нанесен был предел; вместе с прочими погибло и добро лам.</p>
<p class="footnote"><sup>94</sup> Следует отметить, что с вершин перевалов всегда открываются далекие красивые виды, нередко с горными цепями. Монастырь расположен в цирке холмов, главный и второстепенные храмы покоятся в низине. </p>
<p>До несчастного 1923 года монголы благодушествовали, гремел и монастырь службами, монахов было около 1000 человек. Ныне их наполовину меньше, да и те не сидят дома, а разъезжают по гостям, этим и кормятся. Постройки наполовину заколочены.</p>
<p>Сам настоятель Лодой-габчжи, средних лет, большой любитель кумыса, дома не сидит, а все время разъезжает по состоятельным монголам. Его нет, некому и разрешить посещение храмов.</p>
<p>Теперь мне стала понятна мертвечина в монастыре. А вначале я старался за речкой расположиться биваком во избежание наплыва нежданных посетителей.</p>
<p>Как и прочие монастыри, Далай-гунэ-курэ имеет несколько отдельных и группой в 7 белых субурганов. Наибольший расположен на западном возвышении, словно маяк привлекающий взоры буддистов, так как на расстоянии обители совсем не видно. Имеется здесь и белый субурган на возвышении с устоями, поддерживающими помост для надгробия и в то же время служащими для прогона скота, отдельных животных, прежде чем их продать. Монголы из суеверия очень боятся, что если, не прогнав скотину под субурганом, продать, то можно навлечь на дом большое несчастие, убыль в скоте или вообще в хозяйстве.</p>
<p>Из этого монастыря в наш лагерь заглянуло лишь два-три человека, не больше, столько же мы видели и шабханзэ -- монахинь, собиравших в окрестности аргал. Но больше всего тут было собак-попрошаек, или, точнее, ночных воришек, голодных, которые, невзирая на караул, ухитрились стащить из постельной сумы мешок с печеньем, прогрызть его и часть съесть.</p>
<p>Ночь полуясная, не столь холодная, тем не менее мы не видели ни одной ночницы. На всем пройденном от Мишик-гун расстоянии по луговым увалам мы наблюдаем альпийский цветок -- растение эдельвейс; местами он сплошным ковром устилает поле.</p>
<p><b>20/IX, Q</b>. Небо хмурое, серое. Кругом тишина, прерываемая лаем монастырских собак. Наш лагерь пробудился до зари. Встаем и мы; любуемся Хайрханом, словно Богдо-улой. Прозрачная речонка Цаган-чулутэн-булык стремится от Хайрхана; дно каменистое, ширина ложа -- 1-1&#189; сажени, глубина 1/2-1 и даже свыше футов, в особенности в омутах.<sup>95</sup></p>
<p class="footnote"><sup>95</sup> Цаган-чулутэн-булык стремится среди кормной долины на север и СВ. </p>
<p>Мы вскоре вышли на свою большую дорогу и пошли по ней на запад, к высокой стене гор, у вершины которых или в верхнем поясе мы наблюдали еще из монастыря хвойный лес.</p>
<p>Вскоре дорога раздвоилась на северную и южную, первая направилась в Барун-курэ, вторая -- в нашем направлении; она пестрела ровной полосой сначала по долине, затем по горному увалу, залегавшему поперек нашего движения. Луговой высокий<sup>96</sup> увал пестрел оригинальными выходами серого гранита, которые то торчали, то были сложены в груду, как мешки, рядом друг с другом, в несколько ярусов (различной, конечно, величины). Не было с собою (в руках) аппарата, к тому же стояла облачная погода, а местность вообще и гранитные остробокие обнажения в частности манили к себе. Чем дальше к югу, тем гранитные скалы делались грандиознее по гребню и рассыпаннее по скатам.</p>
<p class="footnote"><sup>96</sup> Перевал через него, без названия, оказался пока самой высокой точкой на нашем пути. </p>
<p>И тут меня привлекали сплошные эдельвейсы, а по долинам -- тарбаганы.</p>
<p>Поднимаясь еще на предгорье, мы видели среди долины на севере белую площадку -- соленый бассейн, а с перевала вперед долину внизу, поперечно залегавшую в направлении с юга на север, с массою болот и озерков среди них, блестевших серебристыми пятнами.</p>
<p>По довольно крутому мягкому склону мы успешно спустились и на сухой, высокой террасе, южнее переправы нашей, расположились биваком вблизи озерка с плавающими и голенастыми птицами. Эта была речка Цзэгэстэ или Цзэгэстэ-гол, о которой нам уже сообщали раньше, равно как и об озере Далай-норе вверху и лиственном лесе внизу или напротив, в горах с зубчатыми гребнями Дулан-ула.</p>
<p>Сегодня переход небольшой, всего в 14 верст; мы пришли рано, и большая часть моих спутников отправилась в экскурсию. Пшевик еще с прихода обошел соседнее болото с озерком, а после обеда отправился вниз по речке. Гусев и Канаев не могли удержаться от соблазна -- поехали до вечера в Дулан-ула, уж очень манил к себе хвойный лес, скалы, в особенности давно не виданный лес.</p>
<p>Что-то расскажут мои горные охотники? А пока от встречных монголов, ехавших из ущелья Дулан-ула, мы узнали, что Дондок-орус живет внизу по Цзэгэсте, верстах в 15 и что Гусева и Канаева они видели, встретили по дороге.</p>
<p>Погода неважная, и иногда падает дождь; в светлый промежуток я поймал шмеля на голубой Gentian'е. То и дело раздаются выстрелы -- то палит мой Пшевик, тревожит пролетных странников -- гусей, уток, различного рода куликов<sup>97</sup> и белых плисок.</p>
<p class="footnote"><sup>97</sup> Из куликов замечены: Totanus calidris, Totanus ochropus, Numenius arquatus и немногие другие. </p>
<p>Погода с каждым часом портится: усиливается ветер и приносит тучи, которые над нами разрешаются дождем или дождем вместе с градом. К 6 часам вечера холодно стало, как зимою, мы оделись в меховые одежды. Пшевик на экскурсии промерз, но зато принес очень интересного бекаса с белым брюшком.</p>
<p>Наши Василии вернулись из горы Дулан уже в сумерках, они очень продрогли, на пути наблюдали трех дроф, улетевших осмотрительно подальше от наших охотников. В лесной пади Дулана мои спутники встретили много юрт монголов со скотом.</p>
<p>Красивые, красного крупнозернистого гранита скалы, в особенности по гребням гор, одетые лиственницей, изредка сосной и елью со стелющимся можжевельником, подарили нашему препаратору завирушку Accentor erythropygius в 4 экземпляра и парочку огнелобых корольков. Падь вся убрана лиственницей и на дне дает место звенящему источнику.</p>
<p>Мои спутники поднимались и за перевал пади, и на восточную зубчатую гряду, видели озерки по долине, ниже нашего бивака и выше, и немного влево. Озеро Далай-нор порядочное, может быть вроде озера Олун-нор, лежащее среди степной равнины.<sup>98</sup></p>
<p class="footnote"><sup>98</sup> Красивая падь, окаймленная скалами, которые так и просятся на фотографию. </p>
<p>Между тем ветер усиливался, тучи сгущались, и пошел сильный град скорее со снегом, нежели с дождем. Мои спутники прибежали к моей палатке, чтобы окопать ее и укрыть обстоятельно дерном. Ночная тьма и шум ветра усиливали впечатление. Все потом забились в палатки и коротали длинную, холодную, снежную ночь.</p>
<p><b>21/IX, R</b>. Наутро долго лежали в постелях: вне палатки -- бр-рр, холодно, ветер завывает по-прежнему, дождь, град, крупа, чередуясь, барабанят по палатке. С ближайшего болота-озерка доносятся жалобные крики птиц; гуси и журавли, невзирая ни на что, спешат к югу, вереница за вереницей летят с криком. У нас на биваке кормятся стайки белых плисок, доверчиво относящихся к человеку.</p>
<p>Окрестные горы все убелены снегом до подошвы, в особенности Дулан-ула, отстоящая от нас к северо-западу.<sup>99</sup> Два часа дня, пишу, а холодный дождь барабанит по палатке; дождь сменяется крупой, которая еще крепче, громче стучит по полотну палатки.</p>
<p class="footnote"><sup>99</sup> Следует отметить, что в лесной пади или подножии горы Дулан отмечено восемь кэрэксуров, 1 разрушенная молельня-часовня на гребне горы. </p>
<p>Нежно-голубые, красиво-голубые отверстия в облачном небе скрылись. Опять стужа, опять загудел ветер-ветрило. Не знаю, как будут проводить предстоящую ночь наши животные, а минувшую -- очень дрожали, выгорбившись от холода.</p>
<p>Сегодня утром я предполагал съездить на север, к Попову, но отчаянная погода не пустила, надо надеяться на «маргаш», т.е. завтра. Мы все дома, лишь наш «ботаник» Гусев, с винтовочкой в руках, отправился вниз по Цзэгэстэ -- «попугать гусей», как он наивно выразился мне, прося разрешения «прогуляться» немного. А мы знаем, что на языке у Василия Андреевича означает немного -- верст за 7-10! и не только вниз, а за холм, туда, где он еще вчера облюбовал местечко на другом, соседнем нашему, озерке.</p>
<p>Сегодня, между прочим, мы говорили, где бы нам на нашем пути от Урги до сих мест было бы наименее чувствительнее от холода, и единогласно решили -- в Бичиктэ, т.е. в «Письменах теплых скал», хотя предметом разговора больше всего и чаще всего бывает не то, что позади осталось, а главным образом то, что находится впереди, что предстоит увидеть.</p>
<p>К 5 часам погода улучшилась, стало светить солнце, и мы учинили практическую стрельбу из винтовок на 100, 50 и 25 шагов; результат стрельбы вполне удовлетворительный. Неумехой в этом отношении оказался наш повар -- хунхуз-китаец Фу-чин. Подводчик-тарбаганщик собрал немало гильз и в конце концов выпросил разрешение выстрелить (на 50 шагов); результат посредственный.</p>
<p><b>22/IX, U</b>. Утро серое, небо укрыто слоистыми облаками, которые вскоре поредели, выглянуло солнце, сразу всех оживившее. Начался день.</p>
<p>Я и Ганчжуров были в дороге -- вниз по речке Цзэгэстэ. Мы следовали левым берегом, по косогору. Долина речки шириною саженей сто, местами больше, местами меньше, в таком же отношении и болота, сопровождающие речку. Падение последней большое, растительность, в смысле пастбищ, превосходная; она давно увяла, лишь одна голубая горечавка веселит глаз и в солнечные проблески продолжает привлекать к себе насекомых.</p>
<p>Вдоль речки тянут кое-какие птицы, в том числе две обособленные пары лебедей (musicus). Там, у края долины речки, кормятся шесть дроф Дыбовского, U одиноко стоит и встряхивается; там, вдали, поперек нашего пути, бегут друг за другом три антилопы (Gazella gutturosa); вот они остановились у воды, попили и грациозно поскакали дальше, на скат увала.</p>
<p>Мы едем ускоренным шагом, влево выделяются скалы, зубчатый профиль и лесная зона гор Дулан-ула. Мы пересекаем большую дорогу, идущую вдоль горы Дулан к тому же Ильдэн-бэйлэ, минуем луговую гряду справа и все удаляемся к северу. Наконец после 12 верст пути разглядели впереди монгольское стойбище в 6 юрт на скате холма под названием Кэрсын, т.е. грудь или грудинка. Мы ускорили движение и быстро достигли означенного места. На наш вопрос, где проживает орус Дондок, представительный старик, изрытый оспой,<sup>100</sup> указал направление на север, на луговой холм, отделявший речку -- приток Цзэгэстэ, на котором разбит стан в несколько юрт наших русачков.</p>
<p class="footnote"><sup>100</sup> Хозяин той большой юрты, к которой мы подъехали, по имени Тубот, является лучшим знатоком этой местности, в том числе и гор Дулан-ула. </p>
<p>Мы покатили дальше, на холм, пересекли его восточнее указанного стариком места, потому и сделали крюк в пять верст, прежде нежели достигли урочища Тэсэрхай, стойбища Попова (Иллариона Алексеевича).</p>
<p>Еще издали заметно выделялись белые, нарядные юрты, а вблизи -- трубы, выведенные в отверстие из тех печей, которыми отопляют походные монгольские жилища.</p>
<p>Здесь меня встретил Попов, познакомил со своей интересной женой-монголкой (к сожалению, больной), затем с товарищем по коммерческим делам Ословым, проживавшим с семьей (женой и ребенком). Мне больше всех был интересен Попов, как знаток края, людей и умеющий с людьми разговаривать. Илларион Алексеевич указал мне на Дулан-ула, на имеющиеся в них кэрэксуры, а главное, на старика -- какое совпадение! -- того старика Тубота, к которому мы заезжали по дороге, как на знатока в этом месте всех интересных и не интересных исторических памятников.</p>
<p>Пока я принимал угощение, Попов командировал своего монгола за Туботом, и тот явился к нам. Поговорили, но особенного я ничего не узнал от старика. Между прочим, Тубот сообщил мне о том «каменном человеке», о котором я уже знаю от моего приятеля Ц. Г. Бадмажапова. Интересно, что от этого каменного изваяния проложена к горам такая же каменная тропа (раздельная), какие мы наблюдали от чулун-мэлэхэ.</p>
<p>В конце концов я пригласил Тубота к себе на бивак. Я поблагодарил соотечественников за гостеприимство, и мы уехали обратно, стараясь держаться кратчайшего расстояния.</p>
<p>Поднявшись на вершину холма Бага-тэг -- плоскую, луговую вершину, старик показал мне кэрэксур: большую каменную насыпь, вытянутую с запада на восток. Окружности из камней не было, но сохранились следы угловых округлых каменных кладок, как у законченных кэрэксуров.</p>
<p>Доминирующее обособленное положение одинокой могилы говорит о том, что она принадлежит большому вождю, и невольно привлекла к себе все мое внимание. Я стал думать, гадать, как поступить мне в данном случае? Невольно спрашиваю старика: «Эта могила интересна или нет?». Он отвечает: «Очень. Мы, монголы, хотели копать, но нас смущает страх: там, по ночам, слышен шум жерновов (камней, трущихся друг о друга)».</p>
<p>Старик в заключение сказал: «Наш знакомый китаец уверял, что в этой могиле скрыт дом?!».</p>
<p>Осмотрев могилу и заинтересовавшись ею, мы поехали домой. На пути видели много следов рытья тарбаганов. Монголы, не располагающие ружьями, отрывают ценных зверьков, на шкурки которых ныне такой большой спрос.</p>
<p>Заехав ненадолго в юрту к старику, мы общей компанией покатили домой. На всем пути нас мочил дождь, а под конец стемнело, и мы верст пять ехали во мраке ночи.</p>
<p>На биваке оказалось все благополучно, меня накормили сытно, напоили свежим лучшим чаем, и я отлично спал на походной постели, на земле; дождь продолжал барабанить по полотну палатки, а ветер дополнял невзгоды человека.</p>
<p><b>23/IX, S</b>. Серо, серо, холодно, бр-р; туман окутал соседние горы -- дальше сотни саженей ничего не видно. На более высоких вершинах гор еще лежит снег.</p>
<p>Немного позднее солнце борется с обильными облаками и порою, освобождаясь от них, пригревает. К полудню мы все же не расстаемся с полушубками, а между тем на голубых Gentiana держатся шмели, мухи и даже немного шумят.</p>
<p>Старик Тубот долго сидел в моей палатке, занимаясь рассматриванием чучел птиц, сборами рыбок, насекомых, фотографий с рисунков, с бичик, но сильнее всего заинтересовался географической картой Монголии.</p>
<p>От 1 часа до 3 часов пригревало, периодически настолько, что по голубым цветам горечавки -- единственной живой -- толпились бабочки: Hrticae и другая, более нарядная Vanessa, а также голубые, маленькие, равно шмели и мухи разных видов. Таким образом, я и Гусев наловили несколько десятков более или менее интересных экземпляров насекомых. Гусев, кроме того, собрал штук шесть любопытных маленьких бронзовых жучков, которых пока имелся один экземпляр из Дулан-куре.</p>
<p>Подле нашего лагеря, выше, у дороги справа, расположен оригинальный кэрэксур, нечто вроде 6- или 8-угольника, словом такой, какого я еще не видел. В двух местах имеются плоские доски, глубоко вошедшие в землю, и два белых камня -- известняк. Над этим кэрэксуром надо подумать.</p>
<p>Немного выше по покатости и выше, левее дороги, расположена другая каменная могила, обыкновенная, с двумя вертикально поставленными камнями, на 1 фут поднимающимися над поверхностью земли.</p>
<p>В нашей речке Цзэгэстэ мы поймали маленьких рыбешек и по берегу отметили оригинальное вещество, похожее на слоистую вату.</p>
<p>Солнце садится за горизонт неважно; в отдаленных горах гроза. Мы слышим раскаты грома, а я хочу завтра поэкскурсировать в ущелье Дулан-ула. Мне нужна непременно отличная, ясная погода, так как я желаю еще и фотографировать виды.</p>
<p>Ночь ясная, прозрачная и вместе с тем очень прохладная.</p>
<p><b>24/IX, V</b>. Ясно, холодно, иней. Я, Пшевик и местный старик, знаток, готовы в дорогу, в путь в Дулан-ула. Моих спутников еще с вечера благословил на разработку кэрэксура -- ближайшей к лагерю каменной могилы. Границы камней или каменных очертаний крайне любопытны, в целом составляют 6-угольную фигуру. Основная площадь строго ориентирована по странам света. Мои сотрудники начали раскопку как раз посередине могилы.</p>
<p>В 8&#190; часа утра моя экскурсия направилась в путь к СЗ, к горам Дулан-ула. Наш проводник повел мимо озерок, по восточному склону гор. Общий вид последнего оригинален. Мы поднялись на вершину лугового отрога, кругом широкий горизонт, местность -- мягкие горные цепи с высокими дикими скалами серого гранита, между -- складки более мягких луговых холмов, или гряд, тянувшихся вдоль речек или источников.<sup>101</sup> Короче, вся прилежащая окрестность к северу, востоку и югу видна словно на ладони. И вот на этой округленной вершине, в 5 верстах от бивака, расположен гигантский кэрэксур, или кэргизин-ур, как называют монголы. Округлый. Могила с каменным навалом выложена-окружена, словно кольцом, каменным, шириной в один камень, кругом. Размеры большие. Насыпь также каменная. Несколько выше, уже на вершинном скате увала, подле гривы обнажений, саженях в 30-40 от «знаменитого», круглого, покоится кэрэксур квадратный или прямоугольный; первый, однако, величественнее и внушает к себе притяжение.</p>
<p class="footnote"><sup>101</sup> Открылось также несколько, целых три, озерок у восточного подножия Дулан-ула, блестевших голубой и зеленой окраской. Виднелись стада кочевников, в особенности стада белых баранов. </p>
<p>Познакомившись в общих чертах с кэрэксурами и остановившись на мысли: какие народы жили здесь и почему они в загробном состоянии покоились на вершинах? -- мы поехали дальше вдоль по восточному склону, описывая волну. И в нижнем поясе луговых увалов, и у их подножий то и дело встречали каменные могилы, конечно, значительно меньших размеров и также округлой или квадратной формы. В общем, можно сказать утвердительно, мы находимся в мертвом царстве, мы путешествуем в районе обильного расположения каменных могил. Эти последние и в горах, и в долинах, и при дорогах, и сгруппированы, и в одиночку.</p>
<p>Познакомившись с историческими памятниками, мы поднялись в верхний пояс гор, в зону лиственничного леса и угрюмых скал, и тут стали заниматься изучением живой горной природы. Мой Пшевик с ружьем за плечами отправился в лиственный лес, одевавший густо крутой склон; я стал постепенно лезть на гребень в виде крепостных стен, иногда тянувшихся вдоль не только главного хребта, но и второстепенных увалов. На самом главном гребне имеются прорывы-ворота, по которым удобно переходить с одного склона на другой. В посещенном нами районе мы наблюдали преимущественно лиственницу, немного черной березы и еще меньше низкорослых кустарников, в том числе и стелющегося можжевельника.</p>
<p>С вершин открывались еще более глубокие панорамы. Увидел я и озеро Сангин-далай-нор. Это вдали, а вблизи, под отвесными скалами розового или красного гранита с одной, южной, стороны, сооружен молитвенный памятник новейшего происхождения, с другой, северной, приютилось несколько лиственниц, составляющих со скалами одну общую гармонию.</p>
<p>Здесь, на высоте, жизнь увяла, только в моем соседстве ютились красноклювые клушицы, с криком перелетавшие с одного выступа камней на другие, да внизу, по острым гранитам, там и сям бегали темные пауки с длинными ногами и малым брюшком.</p>
<p>Мне удалось снять ряд интересных снимков: горный гребень, восточный скат с лесом, скалами как на восточном, так и на западном склонах Дулан-ула. Видел я также у красных скал, у их подножия, нечто вроде молитвенного памятника, сложенного из темного кирпича.</p>
<p>С высот западного склона я, между прочим, наблюдал озеро Сангин-далай, расположенное в юго-восточном направлении. Оно по величине самое большое из наблюдавшихся на пути из Урги.</p>
<p>На этом мои наблюдения и окончились, я стал спускаться вниз по крутому склону к лошадям и проводнику; первые паслись, второй спал. С левых скал спустился мой Пшевик, много наблюдавший интересного в лиственничном лесу: дроздов, корольков, малых синиц, малую овсянку и Ruticilla; больше всего было корольков, у самцов которых головка украшена огненно-золотой короной.</p>
<p>На обратном пути мы не задерживались и около 4 часов дня прибыли к себе на бивак, где нас, как оказалось, заждался П. И. Громов из Дулан-гун-куре.</p>
<p>Мои спутники меня порадовали разработкой кургана. Всего на 1&#189; аршина вниз лежал покойник в виде скелета, в направлении от запада к востоку, спиною кверху, без головы, если не считать нижнюю челюсть, оказавшуюся над серединой скелета. Очень интересно то обстоятельство, что покойник был покрыт каменными плитами на всем своем протяжении. Кое-где вблизи найдены бусы, золотая вещица и немногое другое; несколько выше камней -- черепок маленькой птички.</p>
<p>Громова я принял, немного поговорил с ним, от него же, между прочим, узнал об интересном, значительном по размерам озере Сангин-далай, где экспедиции полезно будет провести несколько дней, там много было всегда птиц, в особенности летом.</p>
<p>Вечер прекрасный, я долго гулял.</p>
<p><b>25/IX, T</b>. С полуночи подул западный ветер, принесший облачность и прохладу. Вскоре после утреннего наблюдения прикатила к нам, что называется на белую палатку, компания бурят во главе с Дашиевым и Манчжигеевым. Мы их приняли у себя в палатке, угостили чаем, показали фотографии. Со своей стороны гости дали нам много полезных сведений на нашем дальнейшем пути. Может быть, мы даже немного изменим наш маршрут, а именно: не пойдем, как прежде предполагали, из Ильдэн-бэйлэ прямо на озеро Орок-нор, нет, а прежде направимся в Сайн-ноин, в соседство богатого монастыря этого хошуна и проживем в горно-лесной местности все первое зимнее время текущего года и только перекочуем в Цаган-сар, в котловину озер внутреннего бассейна.</p>
<p>Таким образом, изучу Сайн-ноинский район, его исторические памятники и даже побуду на р. Орхон. Дашиев рекомендует мне знающего человека.<sup>102</sup></p>
<p class="footnote"><sup>102</sup> Цэрэн из Барун-улан (Сайн-ноиновского аймака). </p>
<p>Другой же мой гость, Манчжигеев, предложил мне свои услуги: взять мою корреспонденцию для сдачи ее в Урге. Мне это предложение было более нежели кстати, так как я давно собирался отправить С. Ф. Ольденбургу (и известить таким образом и Географическое общество) мои фотографические снимки с Бичиктэ и Доуд-нур.</p>
<p>Мои гости ходили со мною на наши раскопки, и Дашиев все время рекомендовал мне, с одной стороны, Сайн-ноиновский район, с другой -- его служащего Цэрэна. Я, конечно, все советы как Дашиева, так и других соотечественников воспринимал, обсуждал, взвешивал с единственной целью: угадать направление, в котором мне действовать для достижения больших результатов.</p>
<p>При моих гостях, при их осмотре могилы костяк был обнаружен полностью, можно было видеть погребение полностью. Ярко выражена картина узора из камней сверху, на поверхности.</p>
<p>Гости мои укатили в Далай-гун-куре или к отарам баранов (Дашиев); мы условились назавтра свидеться у П. И. Громова.</p>
<p>Тем временем я должен был сделать в течение этого дня следующее: сфотографировать открытую могилу с костяком (открытым и закрытым), написать письмо к фотографиям, адресовав его на имя председателя Русского географического общества, дабы он был в курсе работ и был в состоянии доложить об этом Географическому обществу прежде, нежели передать все это в Академию наук, и 3-е -- съездить (с Гусевым) в место расположения двух выдающихся по размерам кэрэксуров, каменных могил (круглой и квадратной), лежащих на луговом восточном отроге Дулан-ула.</p>
<p>Фотографии сделаны. К сожалению, погода была неважная, серая, нужно приноровиться к выдержке.</p>
<p>К письму на имя Шокальского приложено 11 снимков: 4 с письменами Доут-нуру и лучшим изображением зверей, 7 -- с письменами и рисунками со скал Бичиктэ-дулан-хада.</p>
<p>Вечером побывали и на холмах с кэрэксурами. Верхний, квадратный, выше круглого, нижнего, на 420 шагов.<sup>103</sup></p>
<p class="footnote"><sup>103</sup> Верхний: в квадрате 37 шагов, в середине -- каменная насыпь из мелких валунов, по углам -- как бы округлые могилы, 1 сажень в квадрате (из крупного материала). Нижний, с окружностью в 120 шагов и в 60 шагов окружность могилы, сложен из довольно крупных камней, до 20 пудов веса maximum и minimum -- в человеческую голову. Ориентация кургана верхнего к нижнему -- от ССЗ к ЮЮВ. Интересна насыпь из камней -- продолжена от могилы почти до окружности большого круга. </p>
<p>Курганы занимают доминирующее положение над прилежащей долинной местностью. Кто были эти народы, понимавшие широкий простор, любившие кочевое приволье?</p>
<p>При лунном свете я с Гусевым благополучно переправились через болотное место и достигли своего лагеря, который охранялся Гаролем и Чуфрой, двумя экспедиционными собаками, друзьями каравана. Ночь была полуясная, с морозом в -3.6°C.</p>
<p><b>26/IX, W</b>. Утро тихое, полуясное. Я с проводником готов к поездке в Далай-гун-курэ, Гусев и Канаев -- на озеро Сангин-далай с целью предварительного ознакомления и выбора места для бивака. Сказано -- сделано. Почти одновременно с места бивака отправились обе партии: моя -- на северо-восток, моих спутников -- на юго-восток. Я ехал с Вачиром до Далай-гун-курэ ровно два часа. Знакомая дорога. Пересекая луговой отрог с интересными гранитными выходами, я вновь любовался одной гранитной сопкой, полукруглой, сложенной будто из мешков огромных величин.</p>
<p>До спуска с этого лугового отрога меня сопровождал Цэрэнка, старавшийся меня расположить к себе рассказом, повторением прошлого, о многих исторических памятниках в его соседстве.</p>
<p>Если все то действительно окажется налицо и не испорчено хищниками, о чем говорил Цэрэн, то для экспедиции будет успех. Выйдет так, что на зимовку мы обоснуемся прежде моего предположения и сама зима пройдет для нас скорее и с большим успехом. Мы изучим не только долину Орок-нора, но и богатый памятниками Сайн-ноиновский район.</p>
<p>Громовы меня встретили самым радушным и предупредительным образом, прежде всего вкусно и сытно накормили. Тут я застал всю ту компанию, гостившую у меня, плюс Попов Илларион Алексеевич, приехавший, чтобы, между прочим, вновь встретиться со мною. Манчжигееву я вручил письма для сдачи в ургинскую почтовую контору.</p>
<p>После чаепития я с компанией отправился снимать храмы и субурганы местного монастыря, а затем и всю мою компанию знакомых во дворе Монценкопа, у юрты-магазина. Был включен на снимок и молодой монгол, слуга Громова, который так жаждал сняться.</p>
<p>Вечерком, или под вечер, я, хозяйка и Попов прогулялись по холму к отдаленному субургану, там посидели. Я любовался видами по сторонам: горами Хайрхан,<sup>104</sup> Дулан-ула, промежуточными звеньями между первыми и вторыми, дорожкой-змеей р. Цзэгэстэ. Сделали, сложили на память обо.</p>
<p class="footnote"><sup>104</sup> П.И.Громов превозносил этот священный массив: в нем высокие гранитные скалы, восточные и западные ущелья, весь склон, обращенный к монастырю, богат пышными, до пояса, травами, масса цветов, а по ним -- бабочек и других насекомых. </p>
<p>Отсюда же мне понравилась змеистая тропа-дорожка, ведшая через звенья-горы, за которыми колышет свои мягкие голубые волны озеро Далай-нор или Сангин-далай. Много, много мыслей роилось в моей голове. И одна из них убегала далеко-далеко.</p>
<p>Вечерком, после ужина, за симпатичным дымящимся самоварчиком мы долго засиделись. Я почувствовал вокруг себя родную аудиторию и прочел, живо в рассказе, лекцию о Хара-хото.</p>
<p>Спали все гости в удобной, теплой юрте-магазине, на постелях с белыми простынями и наволочками. Мне казалось, что я перенесся в городскую обстановку. Симпатичная хозяйка сделала и в степи приятный уют, родной уголок.</p>
<p><b>27/IX, Q</b>. Сегодня у моих знакомых праздник -- сегодня Q, а мы, путешественники, давно-давно забыли праздники. Мы перешли на условия номада-скитальца: праздник для нас -- дневка: побольше поспим, отдохнем от вьючки и седла. Путешественник в седле, кажется, проводит около половины из всего времени. Но зато сколько путешественник видит, сколько чувствует; ведь он вдали от суеты и всяких треволнений человеческих, зато в соседстве девственной, нередко дикой, сильной, чистой природы, в тесном общении с нею; только в таких условиях живешь прекрасно, чище, глубже, восторженнее. Люблю я такую жизнь и не променяю ее ни на что, ни на что в свете!</p>
<p>Опять с утра чаепитие (из ясного самоварчика), опять вкусные жаркое и печенье, опять разговор-беседа о нашем прошлом и настоящем. Мои знакомые благословляют, приветствуют мое намерение направиться в Сайн-ноиновский район. Теперь они все стали мыслить и думать о том, чтобы мне побольше доставить интереса, побольше найти исторических памятников, но все твердят: «Вы идете туда, где их много!».</p>
<p>Около 10-11 часов утра мы пошли гулять по монастырю. В одном из второстепенных храмов раздавалось пение и стук в колокол и барабан. Мы вошли в храм: один лама и хаворак отправляют богослужение. Из главных кумиров было изображение ламы Ундур. По улицам монастыря чувствовалось безлюдие, тишина; только в соседстве с нами прошла старая вереница шибганзэ да взрослая девушка-дикарка, все время старавшаяся спрятаться от невольных пытливых взоров иноземцев. Кое-где сидели ламы с мирянами, первые перебирали четки, произнося втихомолку «ом-мани-падмэ-хум». Окружность монастыря, или лингор, -- молитвенный обход святыни -- мною наблюдался во всякое время дня, но преимущественно по вечерам. После прогулки и покупки цветной далембы и шнурков у Громова нас пригласили к столу обедать. Потом вновь симпатичный самоварчик, после которого я с Вачиром откланялись и покатили домой, третий раз по одной и той же дорожке.</p>
<p>И этот раз мы ехали ровно 2 часа. В 3-4 часа дня я уже был дома. Странное чувство: до перевала через увал мои мысли витали везде -- в Далай-гунэ, Урге, далекой России, но с перевала, когда вдали, внизу, блеснули родные палатки, весь ушел в экспедицию.</p>
<p>На биваке оказалось полное благополучие, среди моих спутников был Дашиев и Цэрэн. Первый передавал мне второго. Тут я увидел, между прочим, машины-сенокосилки; в экспортной компании были сельскохозяйственные орудия для приготовления сена, но монголы пришли в ужас, испугались, что русские выкосят все сено, и запретили сенокошение. Теперь эти машины везли на место расположения районного управления -- в Уйцзэ-ван.</p>
<p>Цэрэна и стадо баранов с дойной коровой с теленком мы получили в Тибетскую экспедицию.</p>
<p>Дашиев уехал, а мы стали энергично собираться с целью назавтра выступить в дорогу на озеро Сангин-далай.</p>
<p>Ночь настала быстро, я еще не все привел в порядок. Звезды и молодая Луна ярко блестели на безоблачном небе. Лагерь рано отошел ко сну.</p>
<p><b>28/IX, R</b>. Серое, облачное небо, слоистые облака низко спустились над горами. Гуси усиленно тянут к теплому, далекому югу.</p>
<p>Мы скоро справились и в 6&#189; часа утра направились в путь, вверх по речке Цзэгэстэ-гол, речке с болотистой долиной. Местность несла тот же характер: с востока разливались от гор мягкие холмы и скаты, с запада шла речка. Наш путь проходил наперерез покатых к речке увалов, таким образом, мы поднимались, следуя направлению речки СЗ-ЮВ.</p>
<p>Через 13 верст движения экспедиция достигла Сангин-далай, и на его северо-восточном берегу, напротив молитвенного сооружения на западном берегу озера, разбили наш бивак.</p>
<p>Мы стояли в обширной долине, обставленной высокими горами; перед нами расстилалась довольно обширная гладь пресноводного бассейна, по берегам и на зеркальной глади которого держалось еще до сего времени порядочное количество плавающих, голенастых и других пернатых. Особенно красиво колыхались на голубых волнах белоснежные лебеди, утки стаями, в виде островов, покрывали собою поверхность озера. Турпаны или огари выдавали себя на каждом шагу, на возвышенном берегу сидели большие бакланы, в воздухе носились большие и малые чайки, чибисы, на соседних болотах раздавались голоса улитов -- красноножки и Ochropus, вдоль озера беззвучным полетом пролетали коричневый или седой лунь, реже -- враг уток -- орлан-долгохвост.</p>
<p>Одиночками тянули через озеро серые или серебристо-белые красавицы цапли. По биваку доверчиво расхаживали или порхали белые плиски, черные вороны, за которыми вначале бегали наши собаки. По обрывам, разрыхленным береговым отвалам ютились овсянки, рядом, на болоте, щеврицы. По косогору -- жаворонки полевой и рогатый. На бивак откуда-то вдруг явился скворец (Sturnus).</p>
<p>Мы не утерпели и спустили нашу лодочку просто прокатиться, произвести рекогносцировку, проплыть на противоположный берег. В воде масса сосенки Hyppures vulgaris. Озеро мелкое: 2-3 фута равномерной глубины, дно у северного берега илистое, у южного -- песчаное, крепкое, там же озеро значительно чище. На острове, при выходе из него Цзэгэстэ, красуется часовня с каменной плитой с Гаруда со змеею, исполненными красками.</p>
<p>Размерами озеро порядочное, в окружности без малого около десяти верст, цвет воды голубой, реже другой какой, как например серый, в облачное небо. Ниже по повороту речки или по берегу последующих трех небольших озерок стоит обо-кэрэксур, с которым надо поближе познакомиться. По берегам Сангин-далай превосходные пастбища и следы стоянок монголов.</p>
<p>Утром, с прихода на озеро, погода стояла хорошая, полуясная и довольно теплая. Я видел несколько мух (с красными головами), собирался их ловить, как вдруг с полудня подул ветер от севера горизонта, принес стужу, а к вечеру и снег. Последний падал до полуночи и укрыл земную поверхность в долине на 2 дюйма, а в горах значительно больше; холодно стало, как зимою. Но на воде, вероятно, значительно теплее, так как там еще держатся стаи птиц.</p>
<p><b>29/IX, U</b>. Утро, зима, вокруг снег и холод. Прежде всего принялись за откапывание палаток и багажа. Проглянуло солнце, дорожки по биваку освободились от снега, по склонам гор открылись проталины. Высоко в небе с криком быстро-быстро неслась стая птиц, не понял, что за птицы, а очень интересно. Сангин-далай словно в раме из белого металла. Под ногами хрустит снег, температура воздуха ниже нуля. Наш Цэрэн направился с нашим пакетом к себе в контору в Уйцзэ-ван и с поручением нанять быков или верблюдов или перевозочные средства вообще для перекочевки в Сайн-ноиновский аймак, в частности в урочище Барун-улан, в соседство долины реки Орхон.</p>
<p>С нетерпением и интересом я буду ожидать возвращения Цэрэна.</p>
<p>Наш багаж снят с телег и устроен на лугу в виде квадрата с навесом в середине для спанья Ганчжурова и Фу-чина (китайца-повара), устроено заграждение и для печи.</p>
<p>Тем временем солнце сделало свое дело, снега в долине осталось немного; на южных горных скатах попестрело, и лишь северный склон и гребни обильны им.</p>
<p>Мой Пшевик отправился в экскурсию по берегу озера от бивака на восток. Мои пловцы пересекли озеро поперек в середине, от выдаюшегося мыса на северном берегу. Любуюсь в бинокль стальной, голубой скатертью водной поверхности. Испуганные птицы вдруг снимаются и темной сеткой перемещаются на более безопасное место.</p>
<p>Около 2-3 часов дня у двери палатки на пригреве солнца я поймал двух мух: темную с красной головою и золотистую, длинную, с брюшком с поперечными чертами. Над нашим биваком с шумом бури пронеслась с криком «нэк-троо, нэк-троо» стая.</p>
<p>На нашем биваке много черных воронов, подбирающих отбросы; сначала наши собаки ретиво на них бросались, прогоняли, но, видно, это занятие собакам наскучило. Мы видим: и враги, и недруги, и птицы, и собаки в близком соседстве гложут или питаются костями, между тех и других бегают белые плиски.</p>
<p>В 1 час дня t воды в озере 9.0°C, поверхность -- стальная, свинцово-голубая.</p>
<p>В 3&#189; часа дня я проплыл через соседний залив к молельне, снял ее и прилежащую часть озера с северо-восточными горами со снегом. Поверхность озера отливала красивой сталью.</p>
<p>Мои спутники пересекли озеро в самом широком месте; везде глубина около 3 футов (больше или меньше), на дне встречаются омуты -- там значительно глубже, нежели 3 фута. Замечена у северного берега небольшая рыбка, которую вообще трудно добывать из густых водорослей по озеру.</p>
<p>Из птиц Пшевиком на юго-восточном берегу отмечены: одиночка голубок, Columba turtur orientalis, стайка гусей-хрипачей (?) и три серых, в остальном все по-прежнему -- красиво, одиноко, тихо.</p>
<p>За 1 час или даже за полчаса до заката солнца, когда его лучи скользят по водной поверхности, озеро очень нарядно и привлекает взор подолгу, в особенности когда еще оно погружено в абсолютную тишину, когда краски заката художественно переливаются из конца в конец.</p>
<p>Сегодня мы произвели расчет и выдали заслуженную сумму с наградными нашему подводчику от Мишик-гуна и проводнику Вачиру за услуги от Мишик-гуна (тому самому, который водил меня к Доутcким скалам с письменами).</p>
<p>Вечером я гулял с собаками вдоль северного берега Сангин-далай. Поверхность бассейна была тиха и блестела, словно гигантское зеркало; там и сям плавали птицы.</p>
<p>Ночь была тихая, ясная, морозная (minimum -7.0° C). Озеро замерзло; у берегов толщина льда была около 1/2 дюйма. Посередине были полыньи с птицами.</p>
<p><b>30/IX, S</b>. На ясной, тихой, морозной заре, еще до солнца, кричала сова, пролетая над нашим биваком. Мороз, серебристый иней. По горам лежит снег, горизонт возвышенный, белый, словно зимою.</p>
<p>Наши монголы сегодня уехали восвояси. Долго служили нам, привыкли. Ночью вдруг объявился наш Цэрэн; оказывается, он подрядил животных до места нашей зимовки, через пять суток долженствовавших прибыть к нам для погрузки. Всех животных 11, ценою по 5 янчан за каждую из 11 телег.</p>
<p>Мой Пшевик рано отправился в горы, на ВЮВ. Я произвел два снимка озера (вчера один -- сфотографировал молельню). Еще нужно снять устье, лодку и кэрэксур-обо; хорошо было бы все снять одновременно, так как пластинки тают, быстро убавляются.</p>
<p>Пошел ветер с юго-запада, развел волнение; волны ломают лед, дадут возможность моим спутникам произвести измерение и промеры глубин Сангин-далай.</p>
<p>Я завернул высохшие чучела птиц. Пообедаю и поеду к Пшевику половить последних насекомых. Около 10 часов утра, на снегу, я поймал длинную желтую муху, у палатки.</p>
<p>Сегодня я побывал в юго-восточном направлении<sup>105</sup> у подножия гор, там, где шумно струится из гор Ихэ-булык, по берегам которого монгольская девица пасла баранов и рогатый скот. Словно из земли вырос монгол с укрючиной (длинной) для ловли коней. Очир проводил меня до бивака, желая посмотреть имущество русских, их бивак, лошадей, но главное, конечно, лодку, которая скользила по поверхности вод Сангин-далай, в ней плавали мои спутники, производившие промеры. Затем я поехал к месту двух обо. На возвышении земля звенела, словно мы ехали по мосту. Нет ли здесь общего с выпучиванием берега? Откуда создался возвышенный берег? Почему поверхность возвышения, на котором стоят обо, звенит? Какая там, на глубине, пустота? Может быть, она образована водой и т.д.?</p>
<p class="footnote"><sup>105</sup> В подошвах ближайших гор мой Пшевик добыл 3 маленьких грызунов (типа Microtus), светлых. </p>
<p>От СЗ залива под вечер я снял вдоль моего берега, на ЮВ, по оси озера, затем у нашей пристани сфотографировал Пшевика.</p>
<p>Мои пловцы дали сведения: по оси, в длину, озеро имеет две версты, в самом широком месте 1 верста, глубина от 2 до 4 футов, наибольшая глубина проходит вблизи возвышения с молельней, в общем же глубина озера 3 фута, дно сверху илистое, но через 3 дюйма залегает песок. Рыбы добыть трудно.</p>
<p>Исследователи озера подстрелили серых гусей (Anser anser), голубку и Emberiza.</p>
<p>Вечер тихий, прозрачный; запад горит огнем, дневное светило скрывается за горы, восток наряжен в нежно-голубой и нежно-розовый цвета, незаметно сливающиеся один с другим. Воздух застыл, озеро засыпает, не шелохнет; темно-бронзовые блики с зеркальной поверхности озера исчезают. Лишь там и сям в ночи слышится голос плавающей птицы.</p>
<p>Мы долго сидели у палатки, любуясь красотою неба, озера и прилежащих гор. Осенняя природа, сегодняшний ее день, составляла в себе самой гармонию. Давно не было у нас такого превосходного вечера. Я уходил вдаль от бивака, садился в одиночестве и прислушивался к окружающей меня тишине, она никем не нарушалась.</p>
<p><b>1/X, V</b>. Сегодня ровно два месяца, как мы выступили из Урги. В общем, я очень доволен результатом истекшего времени и пройденного пространства. Что ожидает нас впереди? Между прочим, и в предстоящем районе мне, может быть, удастся что-либо сделать по части исторических памятников. Буду надеяться. Подобные обстоятельства бодрят меня и вселяют лучшие настроения.</p>
<p>Небо ясное, воздух чист, прозрачен, барометр падает, ветер переменный, порывистый от южного горизонта. </p>
<p>Наконец перебраны сборы спиртовых коллекций в пробирках, собранных на пути от Мишик-гуна до Сангин-далая.</p>
<p>Мои спутники забросили невод трижды и поймали несколько экземпляров карасей, затем небольшой величины десятка два серебристой мелкочешуйчатой рыбки и наконец маленького полосатого усача, а драгой захватили целый водный мир с водорослями: моллюсков, креветов, прыгунчиков насекомовидных, червей и слизняков. Теперь до некоторой степени можно иметь представление об озере, его размерах, глубине, качестве воды и животной жизни.</p>
<p>К вечеру подул юго-западный ветер, довольно порядочный (2 балла), озеро нахмурило брови, посинело и взъерошилось невысокими частыми волнами. Соседние горы освободились от снегового покрова; по-прежнему сухость страшная, и озеро вновь похорошело, приняло вид, какой имело в день прихода экспедиции.</p>
<p>На противоположном берегу порою видны путники, двигающиеся то в одну, то в другую сторону. Второй день идет, как мы на озере стоим в одиночестве. С нами нет ни подводчиков с животными, ни монголов-проводников, нет также и гостей. Тихо, одиноко.</p>
<p>В 5 часов 45 минут (местного времени) вечера, когда солнце скрылось за горы, а Луна еще не взошла или не поднялась над горами (для наблюдателя в долине), между ними, над болотом, вблизи озера, стояло слоистое облако (высотою около 1000 метров, приблизительно, конечно), красное, как ярко-густо-красная бархатная материя. Мы все любовались таким невиданным явлением природы. Минут через пять-десять окраска облака и соседних выступов облаков, почти соприкасавшихся с первым чудным облаком, стала тускнеть и темнеть, а через 1/4 часа облако походило на темный бархат.</p>
<p>Все время было тихо и почти ясно, лишь одна десятая часть небесного свода была заполнена на румяном, или, точнее, темно-румяном, западе слоистыми или перисто-слоистыми облаками.</p>
<p>С полуночи подул крепкий ветер на всю остальную часть ночи; крепкий северный ветер неприятен.</p>
<p><b>2/X, T</b>. Утро бурное, северный ветер не успокаивается, а, наоборот, усиливается; небо мрачное, серое, понемногу бросает сухой, тонкий снег; озеро -- серое, бледно-свинцовое -- бр-рр! На заре я вышел из палатки, лошади, отпущенные на пастьбу, еще были близко (от палатки), идя к юго-востоку, вдоль берега озера. Косогором направляется к биваку серый волк: высокий, длинный, поджарый, с опущенным хвостом, шерсть светло-желтая. Зверь обнюхивал землю, приблизился к самому биваку. Фу-чин, ранее всех вставший (как повар), застыл взглядом на сером, предполагая, что идет собака.</p>
<p>И только наш разговор (меня с Фу-чином) испугал зверя, повернувшего назад, в горы. Наши собаки и охотники бросились в погоню и выстрелом окончательно прогнали непрошеного гостя.</p>
<p>Вот и полдень прошел, а ветер не успокоился, продолжает дуть, палатка дрожит, трепещет, бьется краями о землю, словно силится оторваться и полететь за озеро. Птицы кормятся на биваке, в особенности черные вороны.</p>
<p>По мере приближения вечера холод и невзгоды увеличивались. Пуще всего донимал ветер; плавающие и голенастые птицы, запоздалые, с тревогою летали над волнующимся бассейном. К поздней ночи ветер стих и мороз усилился, в особенности холодно было во второй половине ночи и к рассвету: -15.0°C.</p>
<p>Раннею ночью прибыли подводы, произведшие среди нашего лагеря суматоху, собаки страшно лаяли. Гусев выстрелил в горы. Подводчики со страха завопили. Вскоре все успокоилось, быки были на месте, майхан поставлен, и огонь освещал фигуры монголов-подводчиков. Их четверо, плюс подрядчик. И здесь, в глухой степи, подрядчик!</p>
<p><b>3/X, W</b>. Холодно, ясно, прозрачно. Озеро сковано льдом в 1 дюйм толщиною. Иней основательно посеребрил землю. Лебеди и другие плавающие птицы с тревогою разыскивают открытую воду. Все они сгруппировались на малом озерке.</p>
<p>Вблизи нашего бивака пронеслась интересная птица, Пшевочка ее подстрелила -- Charadrius, еще не бывшая в нашей коллекции.</p>
<p>Вот уже озеро изучено полностью и наскучило: экспедиция желает перемещения.</p>
<p>До обеда все время была подготовительная укладка, а после -- укладывание вещей и вьюков на телеги. Все тщательно и предусмотрительно сортируется, примерно взвешивается и только потом устанавливается, и везде во главе мой Гусев, сильно напоминающий Гавриила Иванова.</p>
<p>Я доволен, что удалось вновь перебрать спиртовые коллекции и заготовить свободное помещение для предстоящих новых сборов.</p>
<p>Не знаю, приедут ли наши гости: Громовы и Попов? Очень интересно вновь повидаться и побеседовать, как прежде, в Далай-гуне.</p>
<p>Ледяная поверхность озера Сангин-далай сегодня, вероятно, не растает, а раз так, оно еще прочнее скуется льдом, так как мороз будет только усиливаться, идем к холоду -- пора на зимовку. И действительно, тепло было около полудня не дольше двух часов, затем вновь захолодело. Вдоль гор пронесся довольно светлый степняк -- орел. Несколько позже, при вечерней заре, лебединое семейство тревожно и долго летало, отыскивая открытые воды.</p>
<p><b>4/X, Q</b>. Ночь холодная или студеная-студеная и вместе с тем ясная, прозрачная, тихая. Дважды я выходил ночью, Луна и Большая Медведица совершили большой путь, холодно.</p>
<p>Ночной покой никто не нарушает. Только всхрапнет или потянется лошадь, встанет или ляжет вьючное животное или навзрыд заговорит наш Ганчжуров,<sup>106</sup> и опять тишина абсолютная. Даже Сангин-далай молчит и его пернатые обитатели также.</p>
<p class="footnote"><sup>106</sup> Мой спутник Ганчжуров во сне очень часто говорит, сам не помня, конечно, что. </p>
<p>Но лишь выкатится благодетельное солнце, как сразу все оживает, в какие-нибудь полчаса-час светило всех приласкает, всем улыбнется. Молчаливо лежавшая на льду в нашем близком соседстве лебяжья семья вдруг, при появлении солнца, начала издавать свои обычные голоса.</p>
<p>Мы с зарею на ногах: все видим, все наблюдаем и приветствуем ясный, тихий день. Монголы сильно мерзли в течение ночи, теперь отходят. Все дружно работают, и в 7 часов 10 минут утра наш караван на новых животных (упрямых сарлоках) двинулся наперерез озерной долины, к горам, на северо-запад, в монастырь Ильдэн-бэйлэ-курэ.</p>
<p>Мы обогнули озеро с северо-западной стороны, по болоту и прозрачной речке, неглубокой, шириною в 2-3 сажени, несшей бурливо серебристо-прозрачную воду (совершенно открытую). Каменное обо было влево. Вскоре наши собаки погнались за цаган-цзэре (одиночкой) и прогнали ее. В этом отношении наши псы заслуживают большое порицание: они сами не ловят и не дают возможности охотиться нам с ружьем.</p>
<p>На дальнейшем пути, все 20 верст, мы постепенно поднимались, сначала по широкой, открытой долине, затем, подойдя к южным горам и луговым холмам с мелкими выходами сланцев и мрамора справа, мы втянулись в расширение ущелья и очень долго шли наперед сухого каменного русла, струившегося в сторону озерной долины.</p>
<p>Оглянувшись назад, мы видели за озером словно выросшие горы, это порою хорошо выделялись Цзун-хайрхан и Дулан-ула. Но ярче всех блестело озеро со своими небольшими придатками по сторонам. «Прощай, Сангин-далай», -- хотелось сказать озеру, когда мы входили в ущелье речки, стремившейся от Ильдэн-бэйлэ-курэ. Тут много паслось сарлыков, они двигались за нами вверх, до воды. Один светло-грязный домашний як имел все повадки дикого: подойдя к обрыву, он рогами обрывал землю, затем в свежую пыль ложился спиною (на крутом косогоре) и катался по сторонам; встав и отряхнувшись, он долго и громко хрюкал (почему дикому собрату и дано назвавние Grunniens, т.е. хрюкающий).</p>
<p>Сегодня 4/X, сурки залегли 27/IX, но в теплое, солнечное утро, сегодня, около 10 часов утра, сурок в открытой долине, поднявшись на задние лапки, свистел, как обычно, и привлек к себе наших собак. Суслики еще достаточно энергичны и с быстротою птицы носятся по луговым скатам гор. Зато же и попадают часто в острые когти Aquila orientalis, осторожно проносящегося, нередко над самою землею, чтобы невзначай схватить прыгуна. Ну и боятся же суслики своего крылатого врага. Вдруг -- ни одного. Ищите в голубом или сером небе орла-степняка.</p>
<p>Мы стоим ниже Ильдэн-курэ, на правом берегу прекрасной речки, в 3 верстах. Куре сжато в прямоугольник, прилепившись к подножию гор, в верхнем поясе, на северном склоне, убранном лиственницей.</p>
<p>Издали впечатление от монастыря неважное: бедные постройки, не видно порядочного храма, хотя наши возчики -- ламы этого монастыря -- и сравнивают его с Далай-гун-курэ.</p>
<p>Сегодня здесь после полудня довольно тепло: в палатке жарко, на солнце летают мухи. Отсюда видна Дулан-ула, все мы вертимся на биссектрисе Цзэгэстэ. Когда уйдем из этой большой открытой долины?</p>
<p>Мы ходили в соседние горы, к скалам, сложенным из сланца и мраморной прослойки. У подножия скал, в груде отторженцев, держалась компания корольков. Везде эти маленькие птички. То их находим на кочках болот Сангин-далай, то в голых скалах Ильдэн.</p>
<p>В горах заря погасла незаметно. Спустилась на землю ночь, которая прошла довольно скоро. Ночная облачность исчезла к утру. Вообще здесь было не только не холодно сравнительно с Сангин-далай, но даже и тепло. Добыта овсянка (Emberiza).</p>
<p><b>5/X, R</b>. Ясное, не холодное утро. Мы в пути с солнцем. Четыре версты прошли до монастыря. Еще вчера с вечера в бинокль я видел пестрые, богатые постройки монастыря. На месте они оказались лучше, и я снял монастырь издали и вблизи; в последнем случае -- центральную часть с храмами. Последних девять; в главном, говорили старшие ламы, большое изображение Майтреи и Богдо-гэгэна. Монастырь расположен на возвышенной береговой террасе речки Горхон-гол, катящейся от перевала, где мы стоим, своими чудными, прозрачными водами. Все постройки смотрят на юг, на встречные горы. Вообще, монастырь спрятан в горах, и это обстоятельство придает ему красоту, прелесть. На соседней высокой горе Хангэ, в северном распадке, уцелел густой лес из лиственницы, вероятно посаженный ламами, наложившими запрещение вырубки.</p>
<p>Мне кажется, летом этот уголок с монастырем очень красив, чудна тогда прозрачная, звонкая речка Хоргон-гол, или Горхон-гол, сколько тут цветов, птиц, насекомых. Много оригинальности придают высокие субурганы и молельни, рассыпанные по луговым холмам с севера. Монастырь находится в ведении да-ламы, гэскуя и нирвы (казначея). Лам взрослых до 500, подростков и мальчиков-ламишек около 300 человек. Когда я с Пшевиком фотографировал главные храмы, в соседстве раздавались звонкие голоса ребят-учеников. Тут же, при монастыре, стоят большие деревянные постройки, принадлежащие Ильдэн-бэйлэ, но теперь они утратили былое значение и приходят в ветхость. Среди построек красуется большой белый субурган, без головы, разрушенной гаминами. Вообще гамины своим грабежом с огнем оставили злую память. Из торговцев при этом монастыре ниже, в уютном месте, выгодно устроилась торговая китайская компания до 20 человек.</p>
<p>Тут, в монастыре, мы несколько задержались, так как наши возчики были отсюда и они должны были здесь кое-чем запастись в дорогу. Мы этим обстоятельством воспользовались, произвели две фотографии и кое-какие наблюдения.</p>
<p>По рассказам да-ламы, монастырь, имеющий свыше ста лет возраста, был пышен, имел много золоченых дорогих бурханов, но гамины их уворовали, и «больно нашему великому ламе, основателю Ильдэнской обители». Однако ныне монастырь в удовлетворительном состоянии, так как у него и казна в порядке, и порядочное количество скота: баранов, лошадей, сарлыков.<sup>107</sup></p>
<p class="footnote"><sup>107</sup> Вообще говоря, местные монголы более всего из скота держат баранов и сарлыков (домашних яков). Словно в Тибете, также порою ездят верхом на них. </p>
<p>Познакомившись с монастырем, мы пошли вверх по речке, в общем к западу. Слева -- северные склоны гор, их скаты местами золотились от зарослей лиственницы, справа -- южные склоны гордились альпийскими пастбищами. Тут от высоких гор, вроде Асхэтэ, спускались пади с горными ручьями; в падях много юрт со скотом: бараны и сарлыки.</p>
<p><b>8/X, V</b>. С 5 по 8/X я не открывал дневника и не писал потому, главным образом, что 6/X мы весь день шли, сделав с быками 33 версты; бивак разбили, и сумерки сменились ночью; следующий день,7/X, весь ушел на мою боковую экскурсию к Бичиктэ-хайрхан. В этот день мы с Гусевым и Цэрэном сделали 50 верст. На пути засняли 5 пластинок: с монастырем, горами, долиной речки и лучшим из самцов домашних яков. За эти два дня я очень устал, но зато много видел очень интересного. Сегодняшний переход только в 15 верст. Мы стоим на правом берегу Онгиин-гола, в долине, обставленной темными, скалистыми по гребням, пустынными горами. Все притоки идут с севера, слева, так как там проходит от запада к востоку и от ЗСЗ к ВЮВ хребет, часто покрытый в верхнем поясе снегом. Таким образом, за три описываемых дня я прошел частью с караваном (48 верст), частью налегке (50) всего 98 (33+50+15), или около ста, верст, осмотрел большой район, любопытный в географическом и историческом отношениях. Обо всем этом мне и придется сказать сначала в общем, а затем в частности. Начнем по порядку, от местности у перевала Абайтэ-дабан, где мы стояли вблизи перевала и нижней границы лиственничного леса, растущего по северным склонам. Высота Абайтэ-дабан и нижней границы лиственницы совершенно одинакова. Верхняя граница леса также измерена, она включает начало каменных россыпей.</p>
<p>Отсюда мы (я, Пшевик и Гусев) экскурсировали в заросли леса; я и Пшевик -- в ближайшие соседние, Гусев -- за соседний к северу гребень, как раз в то ущелье, которое было последним справа на нашем пути к перевалу и которое чуть-чуть не искусило нас, не заманило к себе. Я воздержался, хотя Цэрэн, наш новый спутник, заманивал нас его лесами, аршанами, предстоящей охотой, «бичиктэ», но мы, стремясь в местность Барун-улан, здесь ввиду холодов не задержались.</p>
<p>Гусев наблюдал козуль, следы волков, видел беляков-зайцев, а из птиц: синиц, белоспинных дятлов, поползней и немногих других. Принес образец горной породы с гребня. Я убил парочку поползней, Sitta, а Пшевик -- ястребиную сову; оба видели еще щевриц.</p>
<p>Вблизи нас то и дело двигались люди: монголы со скотом или с вьюками -- шерстью. Но интереснее всего: мы наблюдали косьбу ножами осенней сухой травы монголами. Потеха: номады, словно дети, работали, конфузясь нас.</p>
<p>Здесь же навестил нас и представитель Монценкопа, проживавший за перевалом, к ССЗ, в складках гор, в 4 верстах, при кумирне Ахай-бэйсэ. Нам было не по пути заглянуть в этот небольшой, значительно уступавший Ильдэн-курэ, буддийский монастырь.</p>
<p><b>6/X, U</b>. Как всегда в походе, с зарею бивак живет, движется. Выступаем рано и очень скоро достигаем перевала, откуда две дороги: к СЗ -- в Ахай-бэйсэ и к ЮЗ, в нашем направлении, на Онгиин-гол. Мы шли 10-13 верст в области горного узла высоко, перешли два хребта-водораздела у юго-восточного подножия хребта, засыпанного снегом, и неудержимо стремились в долину главной речки в окрестности Онгиин-гола. Мы сначала шли в очень холодной, высокой местности, где две особенности: первая -- область залегания по степной местности серых гранитов в виде то стен (форменных), то матрацев, то бoльших или меньших сопок; между этими шатрами, или гранитным лагерем, там и сям струятся речки (болотного характера).</p>
<p>На перевале (втором, несколько ниже, к югу) -- кладбище (кэрэксуры). Одну большую могилу кто-то копал. И вдоль дороги к Онгиин-голу, и в долине этого последнего -- везде кэрэксуры квадратные и круглые, с камнями.</p>
<p>В этой местности сильно вытравлен корм; жителей много, и их серые, как и общий фон местности, стойбища, прижатые к горам, совершенно не заметны, лишь многочисленные стада скота их выдавали.</p>
<p>За вторым спуском или вторым перевалом Цаган-дабан (название -- от светлых гранитов) вскоре отметили у подножия горы со снегом молельню -- домик-субурган. Издали эта русского типа постройка нами была принята за русский барак, но, когда подъехали вплотную, убедились в противном. Это сооружение одного благочестивого ламы.</p>
<p>Внутри деревянной дощатой постройки -- белый субурган с металлическими украшениями, входа внутрь нет совершенно; фундамент обнесен досками, словно решеткой, сквозь которую смотрят снизу вверх на субурган. Молящиеся совершают круговое хождение с причитанием о благе скотоводства и т.д. Для номада скот -- все благосостояние.</p>
<p>Незадолго до Онгиин-гола мы пересекли интересную, быструю, прозрачную речонку, берущую начало в горах с лесом, скалами, верхний пояс которых примыкает к историческому месту с долиной, речкой, горой и перевалом Бичиктэ.<sup>108</sup></p>
<p class="footnote"><sup>108</sup> Об этом ниже -- о Бичиктэ-гол, Бичиктэ-хайрхан, о Бичиктэ-дабан. </p>
<p>Миновав речку и обогнув мыс горного увала, заслонявшего вид на западную часть долины Онгиин-гол, мрачной, темной, безжизненной, с одной только быстрой, кристальной речкой с каменным руслом, мы натолкнулись на большой головной круглый кэрэксур рядом с двумя квадратными (к западу, у подножия увала), а за ним -- на большое могильное поле, обставленное острыми плитами. Еще две версты к югу -- и мы на самом берегу, левом, Онгиин-гола напротив темной отвесной скалы на правом, в урочище названием Хара-хушу -- «Птичий клюв».</p>
<p>Я с Пшевиком и Ганчжуровым прибыли в 1 час, а караван -- около 6 часов вечера, ко времени сумерек. Все мы промерзли и проголодались страшно. Сюда к нам прибыл наш Цэрэн с письмом от Дашиева, который уверяет в готовности аккуратно поддерживать с нами связь по течению Онгиин-гола.</p>
<p>Полуясная ночь со сравнительно высокой температурой прошла быстро, мы спали крепким сном.</p>
<p><b>7/X, S</b>. Утро тихое, ясное, слегка прохладное. Я с двумя спутниками, Гусевым и Цэрэном, готов в экскурсию к письменам Бичиктэ-хайрхан. Встав, как на дневке, попили чаю, снарядились и в 8&#189; часа утра отправились в путь -- сначала вверх по Онгиин-голу, далее, вскоре перевалив два-три отрога, мы попали в ущелье речки Уптэн-гол -- левый приток Онгиин-гола, вступив в долину в месте расположения небольшой кумирни Хуйтэн-хурул, красиво расположенной у подошвы горы из красной породы. С восточной стороны обители выбегает прозрачный серебристый ручей, извиваясь вдоль скалистого обрыва в сторону главной магистрали. При нашем проезде около монастыря мы никого не видели, за исключением 2-3 человек лам да стольких же старух шибганцзэ, собиравших аргал. Вначале Уптэн-гол несет такой же пустынный, мрачный, бедный характер, как и Онгиин-гол, но по мере удаления вверх, к главной оси Хангая, местность улучшается, пастбища становятся широкими, богатыми. На протяжении среднего и верхнего течения уже залегают площади лесной лиственничной растительности. Сама речка многоводная -- 3-5 саженей шириною при глубине один и более футов, с очень быстрым, стремительным, громким течением и, как все горные речки, с каменистым дном. Далеко в верху гор по этому ущелью, или пади, выделялась луговая высокая вершина Чжисэ-ула с молитвенным обо, к которому летом собираются во множестве монголы.</p>
<p>Уптэн-гол служит границей аймаков -- к западу Сайн-ноина, к востоку или ЮВ -- Уйцзэ-вана. Как раз мы здесь встретили много кочевников, только что снявшихся со своих хангайских пастбищ и направлявшихся на юг, в сторону Гоби, на зимовку. Перекочевки номадов -- шумное движение. Одна группа состоит из вьюков на сарлыках (телеги), верблюдах; в ней следует домашний скарб, женщины, дети, старики, старухи. Другая группа -- табун лошадей, которым управляют 2-3 сильных, ловких монгола с длинными деревянными дротиками для ловли любой из лошадей, когда это потребуется. Эта группа шумная, живая: лошади бегут в ту или другую сторону, ржут, гоняются друг за другом, монголы скачут, орут или поют. Любо-дорого смотреть, когда монгол во весь мах, не разбирая камней, рытвин, несется по ущелью; порою чудится, что это призрак.</p>
<p>Верст через 10 Уптэн-гол принимает слева, с востока, интересный приток Бичиктэ-гол, такой же широкий, многоводный, с такой же просторной, луговой долиной, которая через 15 верст, на востоке, замыкается Бичиктэ-дабаном с горой Бичиктэ-хайрхан.</p>
<p>Последняя долго нас дразнила: в прозрачном воздухе она казалась близкой, а на самом деле отстояла далеко. Слева красовались золотистые заросли лиственницы, справа также; и слева, и справа залегали богатые травянистые угодья и паслось много стад и баранов, и сарлыков.</p>
<p>Около полудня мы наконец достигли цели, прибыли к Бичиктэ. Однако эти письмена в сравнении с доут-нурскими письменами, по моему мнению, ничего не стоят. Здесь исключительно или почти исключительно известная молитвенная форма ом-мани-падмэ-хум. Имеются, впрочем, и немногие другие, но они написаны так зажато в трещинах и так, что наблюдателю приходится смотреть главным образом словно на потолок. Словом, я не сделал ни одного снимка с бичиктэ-письмен, а ограничился фотографированием самой горы (образец которой имеется в нашей геологической коллекции).</p>
<p>На горе, в курчавых выемках, держались горные голуби и Accentor collaris вместе с поползнем. У подножия горы стояло до десятка юрт, подле которых плотничали китайцы, широко пользуясь наличием лесного материала -- лиственницы, залегающей или покрывающей собою ущелья восточного Хангая. Мы уже в Хангае.</p>
<p>От горы Дулан-ула Хангай простирается к юго-западу довольно однообразным хребтом с плоскими, притупленными вершинами и дает много богатых лесов и роскошных пастбищами ущелий. Много воды, много трав летом, а зимой -- в теплую Гоби, к югу.</p>
<p>Обратно я поехал той же дорогой, что и в передний путь, удлиненной, а не прямой, короткой, о которой сказано выше. На этом пути по-прежнему наблюдались во множестве кэрэксуры и оригинальные, с вертикальными стенами, скалы. Это преимущественно твердая, кремнисто-сланцевая порода, довольно крепкая с одной, поперечной стороны и слабая в продольном отношении, разбивающаяся по слоям.</p>
<p>Снято также ущелье Уптэн-гол общего характера с кэрэксуром и баранами.</p>
<p>Затем мы уже ехали спокойнее, не торопясь и не волнуясь, и к погасанию зари прибыли на бивак. Наши палатки давно, за 5 верст, открылись нашим глазам.</p>
<p><b>8-10/X, V-W</b>. Эти три дня экспедиция двигалась вверх по Онгиин-голу на протяжении около пятидесяти верст, в общем к ЗЮЗ, и расположилась лагерем в замечательном историческом месте, покоящем сложную группу могильных курганов, расположенных у южного подножия Хангая, на зарождении речки Онгиин-гол.</p>
<p>Лагерь экспедиции приютился ближе к горам, у морены, сползшей из ущелья Битютэн-ама, там, где начинается нижняя граница лиственницы и где бьет из земли прозрачный источник с температурой воды (11/X) в 15.5°C. Курганы лежат на версту-полторы ниже, в равнине, граничащей с южными луговыми мягкими увалами.</p>
<p>Первый день замечателен главным образом тем, что мы отметили на береговых скалах Онгиин-гола, между урочищем Хара-хошу и речкой Уптэн-гол, на левом берегу, письмена с рисунками и сфотографировали их в двух местах тремя пластинками. На нижней по течению скале Ганчжуров нашел тибетское письмо с красными (красочными) письменами, на верхней более мелким шрифтом написано по-тибетски или по-санскритски и китайски; тут же имеются рисунки атрибутов буддийского храма и первообразное изображение человека черточками и точками. В последнем случае имеется и изображение умелыми штрихами Будды, но все письмена и чертежи спрятаны так, что солнце или солнечный свет не касается их, притом некоторые спрятаны в углублениях, и я не уверен, даже буду удивлен, если те снимки дадут что-либо.</p>
<p>С нашей дороги отлично был виден маленький монастырь Хуйтэн-хурул, до него было около 4 верст по прямому направлению -- и заворот влево ущелья Уптэн-гол с его красными скалами. Дорога по нашему пути неоднократно пересекала каменистое ложе реки, которая громко бурлила быстрым течением и ярко-серебристо сверкала своей змееобразной поверхностью; местами, наоборот, речка отливала густой синевой, словно мягким бархатом<sup>109</sup> или сталью. Прилежащие горы на всем протяжении, до оси Хангая, имели унылый, дикий, пустынный характер. Ни жизни растительной, ни жизни животной: печать смерти отражалась от верху до низу скатов.</p>
<p class="footnote"><sup>109</sup> Описание общего характера Онгиин-гола я дам впоследствии в виде целого очерка. </p>
<p>Идя среди мирного населения, мы уже с неделю не несем ночных дежурств, поэтому в течение долгой ночи достаточно отдыхаем от дневных напряженных трудов.</p>
<p>Второй переход был также удачен. С раннего утра Елизавета Владимировна отличными выстрелами добыла пару превосходных филинов. Затем Гусев, еще накануне ездивший в кумирню Сайн-ноин-курэ, насмотрел пару кэрэксуров, удачно расположенных по скату. Я поехал к этим кэрэксурам и сфотографировал их на фоне буроватой пустынной горы. Отсюда, от кэрэксуров, со значительной высоты, я со своими двумя спутниками, Елизаветой Владимировной и Гусевым, любовались видом долины Онгиин-гола, посередине которой красовался большой, богатый монастырь Сайн-ноин-хана. На ярком солнце буддийская обитель контрастно выделяла массу богатых, светлых, красных, блестевших золотом храмов. На юго-западе, на доминруюшем холме, темнело обо, словно маяк-башня. Общим фоном богатого монастыря был хребет Хангай, сверху посыпанный снегом, а по скатам, в ущельях, отдававший золотом лиственничной заросли.</p>
<p>Монастырь так богат и чудесен, что я не удержался и во время дороги заснял его и общим видом, и в деталях; поднялся даже к величественному обо и его увековечил. Я был в чудесном, приподнятом настроении и работал вовсю.</p>
<p>Заехал также на пути и в Монценкоп, к заведующему С. К. Верхотурову. Откушал чашку чая, кое-что приобрел в его лавке, условился о почте и т.д. и в заключение убедился, что Верхотуров и К<sup>о</sup> кое-что сделают для экспедиции полезное в смысле исследовательском.</p>
<p>Мы пошли дальше, за монастырь и еще сделали 8 верст, а с прежними 9-17, прежде нежели расположились лагерем в урочище Шоронгэн-ама. Мы шли по кладбищу кэрэксуров, из коих некоторые -- гигантских размеров.</p>
<p>Могильное поле по всему течению Онгиин-гола, но maximum кэрэксуров и вообще могил залегает от самого монастыря до верховья и истоков названной реки. Нами отмечено гранитное изображение (у одного кэрэксура покоится торс, и у другого -- голова) человека, голову которого приспособили к молитвенному обо и молятся голове, вероятно как голове Будды или другого святого из многочисленного буддийского пантеона. Гранитное обширное поле с могилами доходит до самого южного подножия Хангая в виде курганов Олун-сумэ, которыми я намерен скоро заняться. Тибетская экспедиция попала в самый центр истории археологии Монголии. Надолго-надолго хватит ей заниматься исследованием кэрэксуров, курганов, письмен и других памятников. Я счастлив, что начал эру больших исследований у Кэнтэя и теперь и у Хангая.</p>
<p>Третий день, и переход привел нас к подножию Хангая, на истоки Онгиин-гол, к месту расположения, надеюсь, «знаменитых» курганов.</p>
<p>Этот переход труден очень по обилию камней и кэрэксуров, заполняющих долину-косогор сплошными острыми более или менее крупными темными ноздреватыми камнями на протяжении сплошных пяти верст расстояния.</p>
<p>Как и говорил раньше, наш новый спутник Цэрэн привел экспедицию в любопытный уголок. Лагерь расположен на луговой террасе, у подножия большой морены, в соседстве дивного источника с молитвенным обо, с видами на южный склон хребта Хангай, его многих ущелий. У ног лагеря сбегает лиственничный лес по каменистому болоту в северо-восточном направлении.</p>
<p>Семья Цэрэна рядом с нами, на нижней луговине. Таким образом, он живет и дома, и в то же время с нами.</p>
<p>Мне думается, что эта стоянка принесет экспедиции много-много нового материала. Багаж сложен между двумя палатками, кухня устроена внизу, там «клуб», посетители. Цэрэн подарил мне собаку Барху при голубом хадаке.</p>
<p>Так мы начали наше житье-бытье в урочище Битютэн-ама.</p>
<p>Ветер дул от ЮЗ почти весь день, посыпал дождь и снежная крупа.</p>
<p><b>11/X, Q</b>. Превосходное ясное, прозрачное, тихое утро. Елизавета Владимировна и я умылись водами аршана. Она с ружьем пошла в «наше» ущелье, а я с Гусевым, с фотографическим аппаратом снял источник и поехал на курганы. Дивный вид и характер последних. Они вытянулись в одну линию поперек долины, будучи прижаты одним концом (малыми курганами) к луговому увалу-подножию, а главным -- в открытую часть долины.</p>
<p>Курганы большие, обложены прочным кирпичом, закругленные или квадратные, разбитые на четыре группы. Первые три обнесены земляным валом; четвертая состоит из отдельных курганов. Общее число больших и малых курганов с включением и мелких восточных около 30. С западной стороны имеются до сих пор следы, где брали землю на курганную ограду или самые могилы, их 2-саженные насыпи.</p>
<p>Могилы в общем вид свой сохранили, но главный курган пострадал тем, что его ограда в значительной степени разобрана (кирпич) монголами для их нужд. Так, например, тут имеется стойбище монгола, который из кирпичей устроил ограду для загона своего скота. </p>
<p>Сняв два вида, общий и в деталях третью группу курганов, где начну копать, я с Гусевым стали осматривать курганы и в течение часа собрали интересный подъемный материал в количестве 15 предметов, исключительно вылепленых из глинистого материала, но не керамику, которую мы не брали пока. У нас имеются: часть лица с левым глазом и рубчатой прической (что-то греческое), барельефы и большие и малые части любопытных целых изваяний. Все это наводит на мысль, что курганы таят интересный, богатый материал и могут украсить труды Тибетской экспедиции новым лавром. Я, по крайней мере, уповаю на это. На лице моего скромного, но понимающего смысл спутника Василия Андреевича играла улыбка -- мы поздравили друг друга с успехом и сегодня уже организовали партию в 3 человека монголов в помощь нам при предстоящих раскопках.</p>
<p>Пшевик вернулся из ущелья угрюмым: кроме Sitt'ы и ястребиной совы, ничего не видел, но наш успех его оживил, он стал улыбаться и оживился рассказом из общей деятельности экспедиции.</p>
<p>Василий Андреевич старается приготовить все для сегодняшнего вечерне-ночного проявления моих снимков. Имею большое желание видеть результат фотографирования в количестве около двух дюжин стекол.</p>
<p>Вокруг нас оживленная картина жизни номадов, их скота, их общего обихода.</p>
<p>Весь вечер, до 11 часов, я с Пшевиком возились с проявлением двух дюжин пластинок, которые, в общем, вышли весьма удовлетворительно. Напугала нас было ключевая (аршан) вода, от которой составы давали чуждый запах, это во-первых, а во-вторых, та из двух частей проявителя, которая всегда после растворения ее в обыкновенной речной воде делается прежней, -- превратилась в чистый, прозрачный зеленый цвет. Закрепитель оставался цветом прежним, но запахом походил на нечто сладкое (монпансье).</p>
<p>Ночь ясная, со слабым ветром от западных гор, сверху по ущельям Хангая, но не холодная, немного ниже 0, лишь на заре -1.5°C, но лишь блеснут лучи солнца -- сухой воздух скоро нагревается и наш дом, белая палатка, уже вновь после ночной стужи балует и ласкает вас и светом, и теплом.</p>
<p><b>12/X, R</b>. Так, именно так было сегодня утром, когда я до зари вынул негативы из воды для просушки. Немного провозившись с ними, пересмотрев вдумчиво, я с партией во главе с моим незаменимым Гусевым поехал на работу, на курганы. Уже вчера намечен был «третий», или «средний», курган со специальным валом, замыкающим, собственно, не один, а три кургана. К западному, или головному, самому большому из трех, мы и приступили с исследовательской работой, начав копать с юга. Впереди, к востоку, рядом расположены, словно братья, два кургана меньшей величины, причем северный обильно покрыт бoльшими или меньшими камнями, тогда как южный, слегка закругленный, травянистый, кроме размера, ничем не отличается от основного, главного, который мы начали разрабатывать.<sup>110</sup> Сделав все, что следует, мы приступили к работе в количестве 5 человек. Сейчас же начали обнаруживаться всякого рода барельефы и украшение черепичных крыш с любопытным орнаментом.<sup>111</sup></p>
<p class="footnote"><sup>110</sup> Справедливость требует отметить, что поверхность главного кургана имела едва заметное понижение вроде мелкого блюда. </p>
<p class="footnote"><sup>111</sup> Положив начало, я отправился с аппаратом заснять дополнительные снимки и с курганов, и с соседних гор Хангая. Сделал первое измерение абсолютной высоты хангайских исторических памятников. Они ниже нашего лагеря у аршана на несколько футов. От них чудесный вид на все четыре стороны, и невольно думаешь, кто эти знатные покойники и когда они жили здесь? Легенда вплетает в фокус истории знаменитого Арсалана, который после поражения бежал и по дороге умер. </p>
<p>Вечером возвратились мои «археологи», усталые, но очень довольные первыми шагами нашей исследовательской деятельности. После моего отъезда с курганов они продолжали копать и находить дополнительные предметы: барельефы или даже части (ухо) больших изваяний.</p>
<p>Сегодня я опять проявлял с моим Пшевиком последние 19 заснятых пластинок; результат отличный. От Урги много израсходовано пластинок, и почти все в весьма удовлетворительном состоянии. В дальнейшем придется экономить, снимать исключительно «нужное». А иногда невольно переступаешь правило или запрещение: подвернется хороший уголок и не думаешь, не в силах удержаться, чтобы не заснять его, не говоря уже про Хангай, его характерные части, особенности или наши новые, хангайские курганы. А я еще почти ничего не имею по части снимков этнографического характера, у меня нет ни типов, ни обстановки. Только монастыри и их храмы я до сих пор не пропускал.</p>
<p><b>13/X, U</b>. Утро облачное, сухое, и солнце сквозь перисто-слоистую завесу греет исправно. Я сортирую и сушу негативы. К 9 часов утра, в тени, они отлично высыхают, вынутые из воды в 6&#188; часа. Необходимо писать и деловые, и частные письма, но все что-то мешает. Сегодня, например, вдруг пришла соседка с нашей Цэрэнихой засвидетельствовать почтение и, как водится, принесла дары своего скотоводческого хозяйства: сухой творог, молоко и проч. Пришлось принять ее, отдарить и как внимание -- показать «сонин» -- новость. Такими «сонин» у нас служат иллюстрированные книги, просматривать которые с объяснением рисунков большие любители и монголы, и монголки и не устают на протяжении часов. Моя последняя и предпоследняя («Хара-хото» и «Тибет») книги пользуются большим вниманием и популярностью. Соседи здешние, вообще говоря, относятся к нам весьма приветливо. Конечно, большую роль в этом отношении играет аттестация нас нашими соседями -- семьей Цэрэнки.</p>
<p>Отец и два сына вместе с моими Гусевым и Ганчжуровым с утра уехали на курганы. Мой верный себе и дикой девственной природе Пшевик также рано отправился (верхом на своем Серко) в горы, в одно из соседних ущелий Хангая с целью ознакомления с его животной жизнью. Вчера препаратор Канаев охотился в южном, а сегодня Пшевик в северном. Канаич принес ястреба-перепелятника и синюю славку, вспугнул с лежки трех волков и побеспокоил ястребиную сову и корольков. Не знаю, какое вынесет впечатление от гор Хангая Пшевик, а препаратор Канаев -- неважное.</p>
<p>Пора обедать, записывать часовое метеорологическое наблюдение и отправляться на курганы (с фотографическим аппаратом).</p>
<p>Тем временем небо покрылось сплошными тучами, я задержался с отъездом до 3 часов дня, когда наконец отправился, но без аппарата, так как небо было серое.</p>
<p>Наши развалины -- действительно развалины храмов и, может быть, помещения старейших лам. Сегодня в начатом помещении обнаружен каменный порог и при входе в помещение несколько обрывков березовой коры с монгольскими письменами, а также золоченые и крашеные кусочки земли, нечто вроде длинного гвоздя, и немногое другое.</p>
<p>С самого верха всех помещений залегают обломки глиняной посуды и части бурханов или барельефы, их большие или меньшие обломки, попадается также и уголь.</p>
<p>Ввиду скверной (холодной, ветреной) погоды мы раньше окончили наши работы по раскопке и возвратились домой. У обо нашего района сидел, в закрытии, орел степной. Днем же мои спутники видели бурого грифа, ягнятника бородатого и орла-степняка. Пшевик вернулся с экскурсии с парой пищух (Lagomys).</p>
<p><b>14/X, S</b>. Ночь полуясная, с западно-юго-западным ветром, утро также невеселое -- серое, облачное. Однако потом стало разъясневеть, и я с Цэрэном поехал в горы, на ЮЗ от бивака, к могилам управителей Сайн-ноионовских владений. Эти могилы залегают высоко, чуть не у самого гребня, на высоте 9000 футов над морем. Там альпийские луга выше границы леса и всегда прохладно: и летом, и зимой. Могилы, словно у подножия гранитной горы, увенчанной обо, на покатой во все стороны луговой площадке. Они обнесены частоколом из лиственницы, правда не все, а лишь часть их. Обнесенных 6, открытых столько же. </p>
<p>Среди могил есть очень старые, по крайней мере две; одна «Арсаланская», выложенная плотно камнем, с квадратом 2&#215;2 в середине, где имеется дерн и сама гробница,<sup>112</sup> другая, более древняя, с потонувшим камнем и провалившимся срубом.<sup>113</sup></p>
<p class="footnote"><sup>112</sup> Намечена к археологическому исследованию. </p>
<p class="footnote"><sup>113</sup> Эта могила будет поставлена на раскопку в первую очередь. </p>
<p>Могилы с оградой помещены или в середине (ограды), или с боков, или в углу, между соседними стенками. Все они прикрыты камнями, на некоторых и по соседству имеются религиозные атрибуты -- модели субурганов преимущественно, и проч. В некоторых оградах красуются у северных стен, под устроенным навесом, деревянные рамочки с изображением святых или начертанием религиозного содержания. Последнее нужно взять в коллекцию.</p>
<p>По словам Цэрэна, до 1922 года при могилах было всегда дежурство человек в 50, главная обязанность которых заключалась в охране памятников. Новейшие могилы покоят останки ханов (Сайн-ноин), поэтому управление делами аймака заботливо относилось к сохранности могил. Ныне 3 года, как стража отсутствует, ограды рушатся, украшения могил порочатся, ломаются (указывают на случайных пастухов), и очень скоро памятники прошлого оголятся, будут в открытой местности, в соседстве многочисленных обо.</p>
<p>Подъем к могилам страшно крут, и ни на чем другом нельзя проехать, как только на верховом животном -- лошади или быке. Здесь часто мы наблюдаем всадников (на сарлыках) в одиночку и группами. Мне очень желательно иметь такую кавалькаду на фотографии.</p>
<p>Сделав общие, поверхностные наблюдения над шариль-могилами, я с Цэрэном пошли на вершину соседней горы Шарлэ-магнэ, увенчанной тремя, разбросанными на порядочное расстояние, обо. Идти в разреженном воздухе было трудно. Поднимаясь выше и выше, мы любовались широкой панорамой: далеко к востоку убегал Онгиин-гол, на юге резко выделялась плоская, трапециевидная, доминирующая в этом районе гора под названием Хан-кокшун-ула, святая, заповедная, привлекающая к себе паломников. Гора эта богата лесной и травянистой растительностью. Ее вершина-трапеция резко выделяется и высоко встает над прилежащим сонмом гор.</p>
<p>Между тем погода все более и более портилась, небо покрылось тучами, пришедшими с СЗ. Подул резкий, холодный ветер, посыпалась крупа, а затем более неприятный снег. На плоскогорье мы чувствовали себя неважно, а главное, меня брала досада: я не мог сфотографировать в лучшем виде хребет по гребню. </p>
<p>Я беседовал с Цэрэном о местности, на которой мы теперь находились, части хребта Хангай. В частности, уголок, на котором мы сидели, имеет название Арсалан-магнэ, включая все прилежащее небольшое плато. К СЗ и северу Хангай уходил вдаль. Мы отметили на гребне 3 перевала: первый по нашему ущелью Битютэн-ама -- Битютэн-дабан, очень крут и труден для вьючных животных; следующий за ним, дальний, идет по ущелью Хэтрун-дабан, лучше, доступнее; и наконец, 3-й, отдаленный, проходит ущельем Барун-улан, называется Улан-дабан, которым пользуются для перевозки вьюков. Записал все, прозяб, мне захотелось возвращаться к могилам, где у нас привольно паслись кони на нетронутых пастбищах. Между тем очень хотелось получить снимок с окружающих гор, вершин хребта Хангая, убеленных снегом, но там, вдали, светило солнце, а нас накрывала тень облаков, и изредка падали снежинки.</p>
<p>Мы стали спускаться с точки, которая определилась в 9300 футов, на 300 футов вниз, к нашему стану. Снег стал падать еще обильнее, кругом все слилось в серый непроницаемый свет, и мы, что называется, ощупью стали спускаться по скату соседнего ущелья к горе Чандомын (Чандомын -- великий лама Сайн-ноин-куре), у восточного подножия которой залегала одинокая могила с прахом одного из сердитых, жестоких ханов, которого ламы не допустили к общей, братской могиле, а приютили «в изгнании». Эта гора, как и соседняя к северу, при входе в ущелье Хурэндэль-ама -- Хурэн-тологой, увенчана курчавыми, разрозненными головами-скалами из плотной серовато-бурой породы (что-то вроде сланцев).</p>
<p>Минуту постояв у «жестокого» хана, его могилы, с трех сторон еще обнесенной, а с 4-й открытой (к горе), мы поспешили домой. Снег перестал, блеснули лучи солнца, которые вскоре и высушили нас. Это внизу, а там, у могил, еще продолжал завывать ветер и кружить снегом.</p>
<p>Сегодня на развалинах Олун-сумэ работы не производились. Ганчжуров и Канаев вернулись из гор с маленькой добычей беляка, белки и рыжебрюхой краснохвостки Ruticilla erythrogaster.</p>
<p>Пшевик работал дома, Гусев также. Все понемногу написали письма, чтобы назавтра отправить их Верхотурову для дальнейшего движения по назначению.</p>
<p>Мне удалось написать Горбунову,<sup>114</sup> моему Володе и Н. Е. Бок, а также и М. Я. Басковой.</p>
<p class="footnote"><sup>114</sup> Николаю Петровичу я приложил фотографии: черепаху со знаком и письмена (2-е, Доут-нуру), подчеркнул о высылке 5 тысяч золотом и о повышении ставок сотрудникам Монголо-Тибетской экспедиции. </p>
<p><b>15/X, V</b>. Утро почти ясное с нордом, что сильно отражается на степени тепла. Я и Пшевик совершили нашу обычную утреннюю прогулку на аршан, измерили его температуру, умылись и в сопровождении собак Гароля и Чуфры возвратились в палатку. Гусев собирался в курэ Сайн-ноин. Пришлось его напутствовать поручениями, дописать и упаковать письма и т.д.</p>
<p>Совершенно неожиданно привезли нам на продажу юрту, и мы ее купили за 70 янчанов. В надежде на наши войлоки эта юрта сослужит нам должную службу. Вернется Гусев и сделает ее нашим домом с печкой и т.д.</p>
<p>Соседи нас не забывают, то и дело приходя с дарами своего скотоводческого хозяйства, в замен получают наши угощения и любопытствуют на наш уют, на наши предметы, на наш обиход.</p>
<p>Сегодня на развалинах Ганчжуров и семья Цэрэна с отцом во главе. И сегодня погода после 2-3 часов дня испортилась: ветер, крупа, дождь действуют совместно или чередуясь.</p>
<p>Пшевик и Канаев на экскурсиях в северных ущельях. Первый возвратился ни с чем -- стрелял лишь, и то неудачно, Acredula, Канаев добыл экземпляр нарядного самца Ruticilla erythrogaster'a. Барометр падает, погода портится. Гусев уехал в курэ Сайн-ноин еще до обеда.</p>
<p><b>16/X, T</b>. Ночь облачная, ветреная, к утру начал падать снег в виде то крупы, то тонких снежинок.</p>
<p>По мере приближения к полудню небо то открывало голубые окна, то их затягивало вновь серыми, однотонными облаками, когда снег падал вовсю. К вечеру его слой был в 3 дюйма толщиною, пришлось откапывать проход вокруг палатки и между нашими жилищами. Животные жались к лагерю. Ночь темная, ветреная со снегом. Бр-рр! А тут еще непрошеный и нежеланный ночной волчий концерт, поднявший вой и лай собак во всей ближайшей окрестности.</p>
<p>В течение минувшего дня не удалось даже взяться за дневник: эти строки пишу задним числом. К 2 часам дня возвратился из курэ наш Василий Андреевич, сдавший наш пакет для отправления в Ургу и далее и доставивший мне три номера «Ургинских известий». Больших новостей он не доставил никаких, не привез также и хлеба насущного, на что мы так надеялись. Говорят, много проезжих было: одной женщине не успеть на всех управиться. Приходится отсиживаться на цзамбе с бараньим салом да на баранине, «хони-махан», с постоянным одинаковым супом.</p>
<p><b>17/X, W</b>. Утро настоящее зимнее: под ногами хрустит снег, в воздухе, на заре, -10.7°C. Поднявшееся солнце начало было обогревать землю, но очень скоро подул пронизывающий ветер, нагнал с СЗ туч, и теплый проблеск солнца -- как во сне. Скверно, неуютно, чернила мерзнут, «коряво как-то». Еще хуже ночью: в нашей белой спальне немногим выше температуры наружного воздуха: там -10.7°C, а у нас -7.0°C.</p>
<p>И все-таки мои зоологи-охотники не усидели дома. «Все равно, -- говорят они, -- холодно, но на охоте, на ходу и теплее, и интереснее, пойдем!». Канаев отправился несколько ранее Пшевика и через 1/4 часа уже открыл пальбу из винтовки.<sup>115</sup> Елизавета Владимировна пошла позднее, как всегда с «гладким» ружьем.</p>
<p class="footnote"><sup>115</sup> Препаратор Канаев обычно экскурсирует с дробовым ружьем, но сегодня -- с винтовкой. </p>
<p>Фу-чин занят своей стряпней на кухне. Василий Андреевич возится на биваке, силится избавиться от излишнего снега, а также пытается привести в порядок наше зимнее жилье -- юрту. Ганчжуров и Цэрэн отправились к монголу в соседнее ущелье подрядить юрту в аренду для моих спутников и для кухни. Когда все это наладится, я буду спокоен.</p>
<p>Позавчера, 15 (3) октября, мне исполнилось 62 года. Какой я уже старик! И несмотря на седину, на те годы, которые лежат на трудовых плечах, очень счастлив, что еще творю мое любимое дело!</p>
<p>К полудню мои охотники возвратились на бивак. Первым прибыл Канаев, стрелявший волка на довольно близком расстоянии, ранил его в брюхо, волк упал и стал зубами хвататься за раненый бок. Препаратор тем временем успел еще трижды выпалить -- безрезультатно. Волк, большой, красивый, удрал с другим меньшим, который шел сзади, в хвосте большого зверя, U. Жаль, что новичок-охотник после первого удачного выстрела не поспешил приблизиться к зверю на еще более прицельный выстрел, тогда бы волк, наверное, остался бы в добычу Канаеву.</p>
<p>Елизавета Владимировна добыла наконец Acredula и наблюдала дрозда, крапивника, корольков, Ruticilla erythrogaster, и еще более интересную птичку, равно и стайки чечеток и немногих других.</p>
<p>Погода не исправляется, продолжает быть очень бурной: ветреной и снежной.</p>
<p>Недельки через две нам надо устроить облаву: оцепить лес в одном, а потом и в другом ущелье. Загонщиками возьмем монголов, а в стрелки станем сами, пять человек (помимо гостей).</p>
<p>Вечер и ночь в особенности были очень холодные, спали при -8.5°C, ничего себе! Пшевик и я с головою уходили в меховые одеяла, оставляя узкую щелочку для дыхания, к утру подушка и одеяло укрывались инеем.</p>
<p>Еще на дворе было достаточно светло, а из ущелья Хэтрун уже неслись завывания волков.</p>
<p><b>18/X, Q</b>. Восхитительное утро: ясное, теплое, minimum ночной t -12.3°C, северо-западный ветер несколько раз силился ослабить приятное впечатление -- напрасно. На нежно-голубом небе ни одного облачка, солнце сильнее и сильнее пригревает землю; у камней мокро -- снег тает энергично. Сороки и черные вороны покинули ночлег на деревьях и волнистым полетом (сороки) спускаются к стойбищам.</p>
<p>Сегодня мои именины: мы с Пшевиком прогулялись на ключ (аршан) и хорошо вымылись. Вода превосходная, ее температура остается прежней 15.1°C. Еще издали, при приближении к аршану, вы уже слышите его мелодичное, приятное журчание, и вам хорошо, легко, отрадно на душе.</p>
<p>Ранним утром явились на наш бивак мать и дочь -- соседки, из семьи Цэрэна. Я подарил девочке «Маше»<sup>116</sup> кусок красивой розоватой, лучшего качества, далембы. Счастливый 10-летний ребенок озарил свое бронзовое личико широкой улыбкой и, сделав знак матери, поспешил с подарком под мышкой к себе в юрту. Не прошло и 10 минут, как Маша явилась ко мне в палатку с большой тарелкой, верхом наполненной маслом. На лице по-прежнему играла улыбка. Ее радость и счастье передались и мне.</p>
<p class="footnote"><sup>116</sup> Девочку-монголку зовут Давахант, а я ей дал имя Маша, и она отлично знала его и, заслышав этот мой возглас, торопливо шла, а то и бежала ко мне. </p>
<p>Канаев ушел искать подраненного волка; его выстрелов не слышно. Тогда как Елизавета Владимировна, выстрелив дважды в соседнем маленьком ущелье, возвратилась домой, принеся горностая и горную щеврицу Accentor montanellus. Горностая монголы зовут «yуй».</p>
<p>Теплое-теплое, ясное-ясное солнышко ласкает всех нас и оживляет бивак, воздух тих и спокоен, прозрачность еще большая, нежели прежде.</p>
<p>Ко времени обеда прибыл неожиданно Даниленко с переводчиком Ринчино в сопровождении Богданова и доставил мне обильную почту и сведения-отчет о работах Восточной, Глаголевской, партии. Из письма Ц. Г. Бадмажапова я узнал, что в Ламэн-гэгэн проехал Томсон, взявший почту и обязавшийся доставить ее экспедиции. Бадмажапов, между прочим, сообщает, что, по словам Юдина, полпредство получило охранную грамоту от китайского правительства для моей экспедиции. Это, конечно, отлично, но жаль, что полпредство не побеспокоилось передать ее Цокто Гармаевичу, тогда бы я ее получил и мог бы действовать.</p>
<p>Глаголевская партия, в общем, выполнила мою программу до посещения Хара-хото включительно. Затем, так как она не имела права на посещение Хара-хото, а тем более зимовки на Эцзин-голе, должна была отступить к северу, в соседние горы Ноин-богдо и тут расположиться, командировав двух участников ее ко мне для связи и т.д. Окрестности Ноин-богдо неважные, пустынные. Научной работы мало! Корма для лошадей нет. Эти животные могут погибнуть.</p>
<p>Глаголев сообщает, что соскучившийся Даниленко своим тоскливым видом производит неприятное впечатление на всех и внушает его товарищу своему Симукову. Глаголев далее убедительно просит меня не возвращать ему Даниленко. Но чем особенно удивил меня Сергей Анатольевич, так это желанием на 2-3 недели поехать домой! Можете себе представить это обстоятельство! Как можно рассматривать такое обращение к начальнику экспедиции?!</p>
<p>Так неожиданно свалилось на меня большое дело: необходимо прежде всего выручить грамоту и деньги; если последние еще не переведены, то ускорить перевод.</p>
<p>И это все выпало в день экспедиционного праздника. Только письма из России и газеты с описанием юбилейных торжеств Российской академии наук скрасили общий фон и отвлекли мое внимание от главного, неотложного. Получены мною: от Володи -- 3, от Олечки -- 1, от Нины Евгеньевны и ее матери -- 5, от Лили -- 1, Бялыницкого-Бирули -- 1, от ученицы В. А. Глищинской -- 1, Веры Владимировны -- 1, Шестакова -- 1, Мытн. -- 1 и т.д.</p>
<p>Сегодня же мы перешли и в юрту, в ней тепло, и я читал газеты до 10 часов вечера; затем, в постели, еще долго не спалось, и я обдумывал, как лучше поступить с делом.</p>
<p><b>19/X, R</b>. И сегодня такой же превосходный день, что и вчера: сухо, ясно, тепло. Снег понемногу освобождает земную поверхность, открывает ее и создает, вероятно, прежнее отрадное впечатление.</p>
<p>Мне необходимо приняться за писание в полпредство о грамоте, деньгах и устройстве моих спутников -- одного на север, на родину, а другого -- на ЮЗ, в партию Глаголева, которому, кроме того, необходимо послать обстоятельную инструкцию на будущее и письма.</p>
<p>В полпредство я написал или, точнее, продиктовал. Теперь засяду за писание писем и бумаг для Цокто Гармаевича, Даниленко, Глаголева и чека на 200 китайских серебряных долларов. Так много уходит времени на всякого рода писание. Все сидят дома, за исключением двух присяжных охотников -- Канаева и Ганчжурова, ушедших на весь день в горы, по аргали. Зверей самих не видели, но наблюдали их свежие следы в области верхнего пояса гор, вблизи гребня. Там же на полуденном пригреве вдруг заметили стайку в 5 штук горных индеек, но так как охотники промышляли за зверем, то были с винтовками и крайне сожалели, что видят отличную, интересную птицу, а стрелять нельзя, но это обстоятельство учтено и принято к сведению. Канаич специально теперь направится за Tetraogallus altaicus.</p>
<p>Подарены хозяйке 2-й юрты ножницы, которые ей так нравились.</p>
<p>Ночь ясная, довольно прозрачная, с западным ветром.</p>
<p><b>20/X, U</b>. Ясно и приятно по-прежнему. Ветер из западного перешел в южный, воздух прозрачен, с глубокими красивыми далями.</p>
<p>Мои «археологи» на раскопках во главе с Гусевым. Елизавета Владимировна самостоятельно производит съемку развалин. По отправке моих двух спутников в Ургу я займусь как следует приведением в порядок намеченных разъездов, охотничьих экскурсий и производством снимков.</p>
<p>Десятый час утра: пора прекратить топку печи и сидеть в юрте, пойду в летнее белое помещение, в палатку, где и светит, и греет дневное светило и где удобнее писать и другим делом заниматься.</p>
<p>Написал письмо официальное в полпредство, Глаголеву и частные Володе, Олечке, Антигоне, Лиле и Лидочке с матерью.</p>
<p>Котика снабжаю открытым листом до Москвы и обратно (в апреле) в экспедицию. Даю ему 120 рублей червонных и 30 серебряных мексиканских долларов (всего 150 рублей в аванс). Буду ждать его донесений и с дороги, и из Москвы. Между прочим, и о состоянии нашей кассы вообще и моей лично в частности. Поручаю ему привести бумаги фотографической.</p>
<p>Мои работают на развалинах усердно, что-то добыли интересное, но все было в огне и ветхо так, что смотреть, наблюдать и интересоваться приходится самим работникам на месте.</p>
<p>Последние дни погода стоит восхитительная, словно летняя: тихая, ясная, теплая.</p>
<p>Мои работники привезли с раскопок интересный глиняный барельеф с лицом человека, улыбающегося во весь рот, с жемчужиной или третьим глазом во лбу, кроме того, остатки от перенесенных невзгод -- слипшиеся листы книги с золотым письмом. Весь вечер я интересовался этими находками, одновременно снабжая и напутствуя Даниленко в дорогу. Мою инструкцию он записал к себе в дорожную памятную книжку. В общем он -- не избранник Николая Михайловича! Нет, у него много лени и разгильдяйства при большом, болезненном самомнении. Вот посмотрим, как он выполнит мое поручение и командировку.</p>
<p>Ночь почти тихая, ясная, температура не низкая, очень приятная, здоровая.</p>
<p><b>21/X, S</b>. Утро такое же хорошее, как и предыдущие. Мои спутники, участники Глаголевской партии, Даниленко и Ринчино, собрались, получили от меня массу бумаг, денег и наставлений и укатили в пункт английской торговой компании, к Дашиеву (Уйцзэ-ван), чтобы там попасть на одну из экспортных машин и, таким образом, скорее добраться в Ургу, к главной, законченной цели. Долго, мешковато собирались глаголевцы, один из них -- Ринчино сломал седло при падении с лошадью. Пришлось ему дать наше запасное, с тем чтобы произвести обмен на Эцзин-голе. Даниленко освобожден от револьвера до обратного вступления в Ургу, когда направится в экспедицию. Наконец они уехали, развязали нам руки.</p>
<p>Моя партия большей своей частью направилась на развалины, каждый продолжать свое дело. Канаев ушел охотиться на уларов, хочется добыть ему оригинальную птицу. Я поехал фотографировать и заснял три пластинки при отличном свете: наше ущелье -- Битютэн-ула, далее -- раскопки основания храма и, наконец, общий вид ущелья Хурэндэль-ама с лесом и частицей убеленного снегом гребня с одной стороны и горою Хурэн-тологой и Чандомын с могилою ламы -- с другой. На очереди стоят два снимка -- развалины субургана и бивак снизу вверх. Тогда можно заложить все 12 кассет, потребные в будущем, при поездке к камню и на канаевские озера с кумирней. Пока что следует заняться снимком с субургана, завтра же -- бивак или соседку-гору.</p>
<p>Субурган и гора-соседка в южном склоне ущелья Хэтрун сняты. Дюжина вся. Придется вечером, в юрте, переснарядить кассеты, истратить еще одну коробку. Чувствую, что не хватит запаса пластинок, придется командировать Гусева в Ургу.</p>
<p>По окончании работ мои «археологи» принесли кое-какие предметы: повторный барельеф и в таком же роде глиняный знак из санскрита, но самой дорогой находкой справедливо должен считаться металлический буддочка.</p>
<p><b>22/X, V</b>. Ночь тихая, за периодическими исключениями, когда дул западный ветер. С вечера в нашем соседстве гукала «выпь» (так почему-то хочется сказать: выпь). Но нет, это совсем не выпь -- этой болотной птице в горах нет места. В соседстве нашего лагеря гукал филин, ему вторило завывание волков.</p>
<p>Гусев уехал в горы, в северные ущелья, на охоту; Канаич занят препарированием парочки синиц Poecile, добытых им вчера в кедровнике; мой Пшевик вычерчивает план развалин Олун-сумэ.</p>
<p>Я дочитываю газеты «Правда» и «Красная», высланные мне моим сыном как номера, посвященные описанию юбилея Российской академии наук. Сегодня с раннего утра небо укрыто на 3/4 свода барашками, немного прохладнее. Позднее барашки исчезли, на смену им небо затянулось тонкой вуалью, очень удобною для фотографирования типов на открытом воздухе, на солнце.</p>
<p>Сосед нам усердно поставляет топливо. Теперь оно мало расходуется, но настанут холода, придется топить в течение дня и долгих, нудных вечеров. Соседи нас не забывают. Сегодня в юрте соседа Цэрэна добыта полевка, Microtus. Это третий зверек, считая за таковых белку, горностая и Lagomys (горную).</p>
<p>Гусев вывершил ущелье Барун-улан; лесу больше, указал как на особенность на очень каменистое ложе речки. Значительная речка берет начало в верхнем поясе хребта из озерка до 3/4 версты в окружности, защемленного большими отторженцами -- гранитными глыбами, лежащими и на дне озера; вода темно-голубая, озеро глубокое, заметны креветы, быстро шныряющие у берегов.</p>
<p>В лесу много следов -- волчьих, лисьих и особенно заячьих, следов косули немного. В альпийской части хребта проложен след аргали. Наблюдениями общего характера и геологическими образцами благополучно окончилась экскурсия Гусева.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, горный ночной покой нарушался гуканием филина и воем волков.</p>
<p><b>23/X, T</b>. Утро полуясное, со слабым северо-западным ветром. Я с Цэрэном еще с вечера готовы в путь. Мы вдвоем верхом; у меня у седла приторочена в сумках «фотография», у Цэрэна -- чайник и принадлежности для еды и питья. До развалин Олун-сумэ мы едем с Елизаветой Владимировной, которая остается там для окончания снимков плана развалин. Дальше едем я и мой спутник; он потрухивает на Савраске Фу-чина, я -- на моем Воронке с хорошим шагом. Общее направление пути -- ЮЮВ, параллельно оси хребта (в отмеченном районе). Таким образом, нам пришлось пересечь несколько горных отрогов и долин, лежащих между ними. Два конечных отрога с перевалами -- Ихэрэн-дабан и Барун-чулутэ дали себя почувствовать, но дали возможность и насладиться широкими видами, открывавшимися с их вершин. Но не следует забегать вперед -- надо излагать по порядку. Наша задача -- памятники.</p>
<p>Мы пересекаем долину с массою гранитных валунов, сплошь залегающих в руслах (главном и второстепенных), равно и в промежутках, на всем пространстве, где продолжает или продолжала распространяться деятельность горной речки. Теперь в речке Хурэндэль-гол воды не было, местами лежал, словно стекло, лед и пятна еще не испарившегося снега.</p>
<p>Маленький луговой плоский увал открыл нам вид на следующую к югу долину, со звонкой, каменистой, дивно-прозрачной речкой Шурунгэн-гол, с аршаном<sup>117</sup> справа, у места переправы и с правым же притоком, впадающим ниже -- Цаган-гол (а в этот последний, справа же, Буянтэ-гол). Аршан обложен черной лавовой породой, в большом количестве сосредоточенной не только здесь, но и вверх, по левобережной террасе Цаган-гола, где вновь -- могильное кладбище кэрэксуров. В одном месте лежала куча камней в закругленном прямоугольнике, и от нее уходили к востоку от обоих краев торчмя поставленные камни (к горам). И народ не трогает эти каменные столбы.</p>
<p class="footnote"><sup>117</sup> Аршан монголы называют Цаган-гол-имэнэ-аршан. </p>
<p>Цаган-гол круто падает, стремительно несется в период дождей, теперь же замер. Шурунгэн-гол катил много воды при выходе из ущелья главного хребта Хангая. Упомянутая речка словно вырывается из каменных ворот, за которыми тотчас, на северном склоне, имеется сплошное насаждение лиственниц, а на южном -- каменные россыпи и мелкий низкий ерник. По долинам обеих речек в укрытых местах ютились монголы со скотом, преимущественно сарлыками и баранами.</p>
<p>Почти у самой дороги нашей по Цаган-голу, под обрывом, проживал в богатой юрте так называемый лама-бурхан. Вот про этого ламу идет слух, что он некогда копал в гоби, подле управления -- тамага. Поддевал крючками ковры и другие интересные ткани. Но будто бы в самом любопытном месте управление запретило археологу-ламе раскопки, на этом его попытка и окончилась. Собственно говоря, мне следовало заехать к этому «бурхану». Говорят, что лама работал из корысти: там якобы таится денежное богатство -- «цаган-мунгу».</p>
<p>Мы спешили, дорога на перевал Ихэрэн-дабан тяжелая, с крутым падением. Наконец мы у обо, анероид показал 555.5, t 12.8, температура наружного воздуха 4.8°C. Нам открылась на востоке даль с горным лабиринтом: прямо на 90° прорыв, знакомый нам, на долину Онгиин-гол. На ЮВ, над горами, тройной головой доминировала гора Джаргалантэ-хайрхан, за которой, в том же направлении, за новым скоплением гор покоилась ставка Уйцзэ-вана. Сайн-ноин-курэ был скрыт второстепенными горами, уходящими от нас. Вблизи преграждала вид следующая горная возвышенность, отрог,<sup>118</sup> за которым уже вблизи лежал южный перевал Барун-чулутэ, той же абсолютной высоты, что и Ихэрэн-дабан. Вид с перевала Барун-чулутэ также очарователен. Тут, словно в раме из боковых гор, выделялась знакомая нам по поездке на могилы Хан-кокшун-ула со своей плоской трапецией на вершине. Я ее тотчас узнал. Здесь она выделялась контрастнее, мы приблизились к этому массиву на 20 верст, но он все еще далек.</p>
<p class="footnote"><sup>118</sup> А тот отрог с подножием, где зарождается родник, называется Ихэ-булык. </p>
<p>На вершине перевала лежал снег, на северных склонах также, тогда как полуденный скат совершенно был свободен от него. Мы начали спускаться на дно ущелья: спуск крут, но удобен. Как раз он привел нас к юрте, но мы теперь не остановились в ней, повторяю, мы спешили к памятникам, до которых оставалось около 10 верст. Мы прежним скорым ходом двигались по луговому каменистому ущелью, потом его оставили и поехали косогором, более и более уклоняющимся на юго-восток, пересекая луговые скаты с севера и дороги -- вначале в Ламэн-гэгэн (из Сайн-ноин, конечно), а затем в Хотухтэ-лама, спустившись в долину ручья, текущего от больших гор с запада, куда впало русло и нашего ущелья.</p>
<p>Вот в этой-то долине, в соседстве больших упомянутых дорог, и покоятся те могилы с памятниками, о которых с первого дня знакомства говорил мой новый сотрудник Цэрэн. К ним теперь мы и подъехали ровно в 1 час дня, сделав ровно 30 верст от дома-бивака. Еще издали я узнал место памятников по нескольким выдающимся каменным предметам, а когда вплотную подъехал -- эти предметы напомнили мне Улхуин-булун, место каменной черепахи. Те же гранитные изваяния, тот же торс мужчины и двух женщин, и два изваяния животных, и край гранитной плиты, обрушившейся в яму, вырытую хищниками. Плита -- с прекрасно сохранившимся орнаментом, художественно высеченным на сером граните. От места памятников, словно линия телеграфных столбов в миниатюре, проложены столбы из кремнистого сланца, поставленные в землю вертикально, по направлению на восток, в прилегающие горы, там они и теряются. Общее впечатление от памятников грустное: все человеческие изваяния без голов, с отломанными руками и другими частями.</p>
<p>Огромная сидячая фигура мужчины с поясом, как и ближайшая женщина, у которой сложены на груди руки. У мужчины правая рука у груди, левая покоится на ноге (ее кисть с пальцами уцелела). У отдельной женщины, опустившейся на корточки, что-то в руках (отбито), затем много обломочного серого гранита и от плиты с орнаментом, и от фигур (человеческих и животных), затем я отыскал конец четырехугольного гранитного бруса с письменами -- сверху и сбоку, с двух сторон, от времени пострадавших. Все, мною отмеченное, сфотографировано. </p>
<p>Очень хочется запечатлеть остатки всех сохранившихся в Тармэлэн-хошу памятников. Неприятно действуют на вас зияющие отверстия (ямы) там и сям и масса обломков от изваяний наших предков. Монголы-хулиганы все изуродовали и в насмешку на мужской торс сложили камни на место головы и спереди, как перед ламой, поставили гранитный брус (на манер с письмом) и наложили на него всевозможных камешков больших и малых размеров.</p>
<p>Трудно отдать себе отчет, где, какая фигура стояла, а главное -- где покоилась тяжелая, с орнаментом плита и письмена на гранитных серых брусах. </p>
<p>Долина с памятниками уходит к СВ, в общее ложе зарожденного Онгиин-гола. На ЮЗ среди общих гор -- продолжение Хангая -- выгодно поднимается Хан-кокшун-ула, с лесом, прекрасными пастбищами и т.д. Мне очень хочется побывать в ней. Мне кажется, в прошлом она могла быть использована как доминирующий, богатый массив.</p>
<p>Мне иногда приходит на мысль следующее: и развалины Олун-сумэ, и могилы Шарлэ-магнэ в верхнем поясе гор -- все это связано с историей первых ханов Сайн-ноинов.</p>
<p>Познакомившись с местом памятников, сфотографировав его и измерив абсолютную высоту, я поехал с Цэрэном обратно, стараясь не забывать понукать лошадей.</p>
<p>Под перевалом, у одинокой юрты, мы учинили привал от 3 до 4 часов дня, согрелись, поели цзамбы, выпили чаю и двинулись далее. Сумерки нас застали внизу Цаган-гола, но молодая, яркая Луна светила хорошо, и мы держались дороги. Мой Воронко, молодец, отлично запоминает дорогу. Отпустите повода, и он вас, лучше вас самих, доставит до бивака.</p>
<p>Не следует упускать не отмеченным большого свирепого одинца сарлыка, которого мы наблюдали и в передний, и в обратный путь: бык-производитель, или «пенсионер», пасся совершенно свободно, не боясь волков. Говорят, что, наоборот, таких «дяденек» боятся сами волки. При нашем следовании вблизи сарлыка он злобно стоял, подняв голову, и сделал несколько устрашающих шагов в нашу сторону. </p>
<p>Луна клонилась к гребню Хангая, в 8 часам вечера мы благополучно возвратились на бивак. Уют дома, теплая юрта, еда, питье, спутники-слушатели заставили забыть невзгоды 60-верстного горного пути верхом. В 10 часов я улегся спать, но долго-долго не в силах был сомкнуть глаз: всевозможные мысли роились в голове, наяву вставали картины только что совершенной поездки, не давали покоя предки в граните, их письмена, орнамент, их кремнистые дороги, теряющиеся в соседних к востоку горах. Надо бы спросить великаншу Хан-кокшун-ула: что она видела за свой долголетний возраст? Кто располагался станом у ее подножия, кто из предков поднимался на ее заманчивую вершину?!</p>
<p><b>24/X, W</b>. Облачно, туман в ущельях. Однако облака скоро поредели, появилось солнце, но прежнего, недавнего тепла еще нет, веет холодком. Зеленые мухи летают на солнечном пригреве. Мой Пшевик укатил верхом на Серко в соседнее ущелье.</p>
<p>Гусев, Канаев и Цэрен раскапывают субурган, удаляют обломки, очищают фундамент, но что-то долго они не возвращаются, ужели не окончили моего задания?</p>
<p>К 1 часу наконец наши возвратились, принесли первые, незначительные, но любопытные находки, дошли до фундамента, очистили землю, разбросали камни. Исключительно гранит -- валуны. Огромные камни заложены в фундаменте, который небрежно, неграмотно ориентирован по сторонам света.</p>
<p>После обеда мы пошли вчетвером с собаками. Я сфотографировал, и мы продолжили работу. Вскоре Канаич на северо-восточном углу обнаружил большой запас травы, запрятанный по щелям субургана полевкой. Ниже он извлек цацу -- маленькое глиняное изображение Цзон-хавы, затем части верхних челюстей голов грызунов. Вскоре у юго-западного угла среди промежутков камней, в рыхлой, тонкой почве я нашел второе изображение Цзон-хавы. Цэрэн на юго-восточном углу извлек жука, под стать тому, который был добыт при раскопках развалин Олун-сумэ.</p>
<p>Пшевик возвратился из Улан-ама (барун) с трехпалым дятлом и синицей (Poecile). Мой спутник видел, кроме того, козу, доверчиво пасшуюся в 150, а потом и в 10 шагах, и только тогда, когда изящная козуля убедилась в коварных замыслах охотника, скрадывавшего ее на картечный выстрел, Capreolus pygargus быстрыми прыжками грациозно исчезла, а наш орнитолог глядя на козочку и подкрадываясь к ней, думал: какая хорошая, пушистая, мягкая, красивая шерсть, вот бы мне такую блестящую, серую шкурку -- пригодилась бы!</p>
<p><b>25/X, Q</b>. Ночь ясная, дивно прозрачная. Звезды как алмазы горели и искрились, по временам подувал западный ветер, тишина и спокойствие разливалось повсюду.</p>
<p>Сегодня замечательно тихий, теплый день, по крайней мере его начало. Дали открыты отчетливо. Пора идти на благодатный родник, аршан, умыться.</p>
<p>Мои «археологи» ушли давно на субурган, Пшевик препарирует новую синицу, вчера ею добытую, а затем займется и дятлом.</p>
<p>Сегодня надо снять бивак, самый полный -- с юртами и палатками на фоне горной морены-соседки и лесного верхнего уголка Битютэн-ама. Половина 10-го часа утра, освещение боковое, воздух очень прозрачен, фон великолепен: амфитеатр -- морена и отдаленный лес, на полном биваке собаки, укрощаемые поваром, и монголы (соседи-гости) верхом на быках. Мне очень хочется, чтобы бивак вышел отлично, потому что он и обстановка типичны, поучительны: горы и бивак у их подножия, по соседству с аршаном.</p>
<p>На субургане, между прочим, добыт очень забавный хомячок -- Cricetulus и мумия мыши.</p>
<p>Сегодня один из лучших дней по мягкости и прозрачности. Просто восхищение! Наши собаки, наконец, начинают сближаться, обнюхивать друг друга (я говорю о Гароле и Барху -- новичке). Чуфра боится новичка: отлично памятен урок, когда он попался хвостом в крепкие зубы Барху, когда он визжал, орал, барахтаясь в стороны, как повешенный. Тогда я немного струсил -- мне казалось, Барху раздробил ему ногу, никак не предполагая, что Чуфра попался хвостом.</p>
<p>Ну и чудесный день выдался сегодня: тихо, тепло, бесподобная прозрачность воздуха. Наши соседи понемногу откочевывают вниз, как они говорят, в гоби. Мы в соседстве с Цэрэном и еще немногими монголами, там и сям живущими вокруг нас.</p>
<p>Мне необходимо побывать в лесном ущелье Барун-улан, чтобы заснять лес и горное каменистое озерко. Если погода не изменится, то завтра непременно поеду. До поездки к Верхотурову непременно нужно написать статью, письма и проявить мои интересные негативы, а потом и напечатать наиболее заслуживающие научного внимания.</p>
<p>Сегодня на субургане работы продолжаются и вместе с тем оканчиваются. Оказывается, в субургане заготовила запас сена в зиму семья хомячков. Их поймано всего 6, 7-й успел удрать «подобру-поздорову».</p>
<p>На глубине 1/2 аршина от поверхности земли, которая оказалась рыхлой, сырой, лежали закладки в виде круглой массы, с хадаками и бумажками, совершенно истлевшими. Под круглые реликвии был подложен камень-гранит с красными подписями. Закладки покоились с севера и юга, посередине означенных сторон. Субурганов было два: 1 саж.&#215;1 саж., в припайку друг к другу; первым был построен северный, вторым южный, у северного субургана стенка к югу была выбелена.</p>
<p>Ночь ясная, с постоянным своим спутником -- западным ветром. На утро сделано распоряжение: я и Канаич, вдвоем, верхом отправимся в вершину Барун-улан для ознакомления с общим его характером, а также альпийским озером и гребнем Хангая. Обратно мечтали подняться на гребень, перейти в соседнее к югу ущелье Хэтрун, каковым и возвратиться на бивак; мы так и сделали.</p>
<p><b>26/X, R</b>. Несмотря на некоторое падение барометра, утро такое же прекрасное, как и предыдущие. Попив чая, умывшись в теплом, благодатном источнике, ровно в 8 часов утра я с Канаичем отправились к СВ, вдоль подножия гор, южного подножия Хангая.</p>
<p>Как известно, этот хребет тянется от СВ к юго-западу довольно однообразным плоским валом, не имея особенно выдающихся вершин. Ширина хребта до 15 верст, как раз половина относится на юг, более выжженный, более бедный склон, однако летом в его ущельях приветливо и очень кормно. Луговые травы поднимаются до россыпей верхнего пояса, выше верхней границы древесной растительности.</p>
<p>Основная выгода полуденного склона та, что на нем снега или совершенно нет, или он имеется временно. Зимою здесь преобладает сухость, летом -- дожди и туманы. Основной породой считается лиственница и кедр, вспомогательными -- осина, реже береза в каменных россыпях, а по дну ущелий делает урему кустарник, растущий сплошным насаждением. В альпах произрастает на верхней границе леса пигмейный кустарничек (с красными ягодами в конце октября).</p>
<p>Перевалив несколько луговых увалов и каменных, валунных русел, мы вступили в ущелье Барун-улан. Ниже нас, на лужайках у бугров, под их защитою, стояли стойбища монголов. В каждом ущелье имеются две дороги -- лесная и степная (северная и южная). Я имел желание познакомиться с лесом, его характером, поэтому поехал северной стороной. Вначале рос кустарник и лиственница, затем через некоторое расстояние началось включение кедра. Ущелье падало больше. Абсолютная высота гребня выражается 9000 футов, подошва хребта у аршана, у подножия серединной морены -- 6875 футов. Следовательно, всего падения на 7&#189; версты -- 2125 футов, или на 1 версту -- около 300 футов, это, конечно, в среднем. Чем выше, тем падение большее, внизу -- склон меньше.</p>
<p>Дорогами лесными пользуются почти исключительно монголы -- истребители леса. Лес изводится зря, неэкономно, неумело, можно сказать, варварски; больно смотреть. И немудрено: лесничих нет, присмотра никакого. Прежде за неразрешенную рубку наказывали смертной казнью.</p>
<p>Вследствие того что Хангай в сравнительно недавнее прошлое имел ледники, ныне во многих местах, в каждом значительном ущелье имеются морены и нередки так называемые моренные озерки, которые в верхнем поясе принято называть альпийскими. В Барун-улан таких озерок несколько и в нижнем, и в верхнем поясе. Причем в последнем, у подножия россыпей, ниспадающих от гребня, покоится наибольшее по размерам, а именно около версты в окружности.</p>
<p>Дно и берега большей частью каменные, меньшею -- крупнопесчаные. Вода прелестного голубого цвета, пресная. Из жизни отмечены креветы. Очень прочно покрыто льдом, за исключением юго-восточного прибрежья, где лед тонкий, недавний, с полыньями. Между горами и озером стелется в колках кедровый лесок, из меньших, словно больных кедров. Озерко, в общем, глубокое (у северо-западных берегов), у юго-восточных -- мелкое. В эту сторону среди камней имеются площадки с отличным лугом, на луговом возвышении -- обо. Несколько к югу гребень вертикально ниспадает и страшно разрушается, тут тянется сплошная стена, закрытая у подножия собственным обломочным материалом, и тут же, в котловинке, обставленной каменными глыбами с луговым дерном, покоится второе, меньшее озерко.</p>
<p>Лес всюду и лиственный, и кедровый. Первый отливает золотом, второй -- приятной мягкой зеленью, какою-то голубоватой, темно-голубой зеленью. Кедр вымахал до 70 футов в вышину, растет группами и в одиночку, наиболее богатые, пышные экземпляры располагаются по скатам, в соседстве гранитных валунов.</p>
<p>Но какая особенность лесных гор -- страшная бедность животной жизни; во многих местах веет могильной тишиной. За все время я наблюдал трех беркутов, ястребиную сову, сорок, трехпалого дятла и оживленную, приятную стайку длиннохвостых синиц да слышал голоса чечеток и только. Из животных форм -- ни одной.</p>
<p>Тем интереснее нам показался большой одинец як, или сарлык, огромный, с длинной, ниспадавшей до земли, словно густой бахромой, шерстью, пасшийся в среднем поясе гор один на широком приволье-просторе.</p>
<p>Познакомившись с характером полуденного склона Хангая, его ущельями, жизнью, мы решили действительно вернуться другим ущельем, отстоящим к югу, -- Хэтрун-ама.</p>
<p>Засняв «знаменитый» кедр, мы временно разделились. Канаич пошел вниз за лошадьми, благодушествовавшими на отличном корму на поляне, я же постепенно стал подниматься к гребню, облегчив товарища на ружье, которое я вместе со своим фотографическим аппаратом тащил в гору.</p>
<p>Я шел медленно, присаживался и любовался горами, ширью, растилающейся к востоку. Как на ладони виднелась долина с кумирней Сайн-ноина и горное скопление на юго-востоке и юге. Это вдали, а вблизи, на СВ, такая чудная картина, которую мне захотелось увековечить. Глубоко внизу стелется лес, дальше встает посеребренная вершина Хангая с другими частями гребня, замыкающими горизонт. Последняя пластинка запечатлела мне эту горную картину, которую нельзя никогда забыть. Сняв, мы усладились шоколадом и последовали дальше, выше лесной зоны, альпийским лугом.</p>
<p>Вершина гребня, плоская по-прежнему, кое-где имела, словно искусственные, матрацы серого, легко разрушаемого гранита, образец которого взяли в геологическое собрание.</p>
<p>Вскоре с лугового увала, его вершины, мы уже видели ущелье Хэтрун, особенность которого заключалась в страшной крутизне лесного участка, меньшем количестве кедра и значительно большем протяжении самого ущелья в глубину гор. В этом месте вершины Хангая отходят к западу много дальше, нежели в месте ущелья Барун-улан.</p>
<p>Мы удачно скоро спустились на дно ущелья и наезженной дорогой прибыли на бивак (около 3 часов дня); Елизаветы Владимировны еще не было дома. Она вывершила свое любимое ущелье, именно это, которым мы возвратились, и привезла пару чечеток, овсянку Годлевского и интересную полевку. Совсем поздно в наш лагерь прибыл интересный монгол-охотник с Орхона. Его привел к нам Цэрэн как своего знакомого. Последний приобрел винтовку, желает получить право на охоту, но написать заявление об этом в тамага не может: в его местности поблизости нет грамотного, поэтому он и прибыл к Цэрэну. На биваке я смотрел в астрономическую трубу, искал звезд для покрытия темной частью диска в целях долготы и был рад случаю показать звездное небо номаду. Я начал с Луны, подвел и дал новому знакомцу, тот впился весь в диск Луны, молчит, его спрашивают: «Что видишь, хорошо ли?» и проч., он безмолвствует, и только спустя время, когда Луна вышла из поля зрения, монгол отстранил голову от трубы и впился глазами в лик Луны. «Сонин-байна!» -- проронил номад. Юпитер со спутниками не произвел такого сильного впечатления, какое он вынес от Луны.</p>
<p>Этот монгол-охотник приглашает меня к себе познакомиться с письменами на памятнике одного из кэрэксуров, а также и поохотиться на аргали (Ovis sp.). Кажется, все это приемлемо. Решил назавтра обдумать как следует.</p>
<p><b>27/X, U</b>. Сегодня небо подернуто тонкоперистыми облаками и холоднее, нежели всегда. Что-то у меня не ладится, не клеится дело; все идет не так, как хотелось бы. Так, например, я никогда не снимаюсь, сегодня хотел сняться с Пшевиком, с собаками. Черт надал мне взять в руки хлебные колобочки, раззадорившие собак и меня вместе с ними, и Гусев -- неумеха -- не выждал и снял, конечно, все это ни к черту -- пластинка испорчена.</p>
<p>Покончив со своими делами, после обеда, за чаем, я принял орхонского монгола и как следует познакомился с ним. Мы решили, в конце концов, сделать так: он поступает ко мне на службу поставщиком своего охотничьего промысла, стараясь добыть по части животных все то, что меня интересует, и не так крупные формы, как мелкие. Я выдаю ему бумагу и охотничьи принадлежности. Помимо аргала и улара, он постарается и в области исторических памятников. Между прочим, он сказал мне, что лет 40 тому назад к столбу «бичиктэ» приезжали русские, двое, мужчина и женщина, но что он в то время был 12-летним мальчиком, не знает, что они там делали. Не Клеменц ли?</p>
<p>Послезавтра, т.е. 29/X, в, V, двинемся в бассейн р. Орхона, на северный склон Хангая.</p>
<p>Однако еще неизвестно, какая будет погода? Барометр падает, а погода давно стоит прекрасная, может быть, изменится: выпадет снег и т.д.</p>
<p>Итак, сегодня будем проявлять первый раз в юрте, с теплом. Проявитель и закрепитель были согреты, вода приготовлена заранее. В 6 часов я с Пшевиком сели за работу: я проявлять, она закреплять. Нам предстояло занятие с 20 пластинками с самыми разнообразными видами: работой на раскопках и памятниками. В 8 часов мы все благополучно окончили, я был доволен хорошим результатом, такие снимки проявлять очень интересно.</p>
<p>Ночь сплошь облачная, иногда подувал ветер, то обычный -- западный, то юго-западный.</p>
<p><b>28/X, S</b>. Утро такое же облачное, с западным ветром, барометр упал до 580.3, так он еще ни разу не показывал, анероид идет с ним согласованно -- также стоит низко, но вчера стоял еще ниже, а именно 568.1. Сегодня его показание около 570.</p>
<p>Мой Пшевик уехал на развалины: нашлись вопросы по окончании вычерчивания планов. Гусев собирается в дорогу, Канаич экскурсирует, вблизи бивака убил Falco aesalon, которого у нас в эту экспедицию еще не было, кроме того, Uragus sibiricus et Scolopax solitaria. Таким образом, список птиц понемногу пополняется.</p>
<p>Облачность полная, холодно, температура в 1 час дня ниже нуля на 3.1° C, в воздухе кружат «белые мухи» -- тонкий, сухой снег. Вероятно, завтра в соседних ущельях объявится немало птиц, в особенности мелких, как например синицы, корольки, крапивники и немногие другие.</p>
<p>А вчера на солнце наблюдались мухи: зеленые и одна пчеловидная (поймана).</p>
<p>К вечеру Гусев и я собрались окончательно: сделан запас на целую неделю не скупясь, отобраны также и кое-какие подарки -- и более ценные, и более необходимые, к числу последних относятся ножи, ножницы, зеркальца, мыло (ручное, хорошее). В нашу компанию входит юноша-лама, весьма симпатичный. Он располагает отличным сарлыком, которого дает в наше распоряжение под вьюк. Зато получает до места нашу верховую лошадь. Таким образом, наш разъезд состоит из двух русских (меня и Гусева) и двух монголов -- ламы большого Ринчина и юноши-банди. Мы верхом, вьюк -- на большом черном сарлыке.</p>
<p>Погода улучшилась к вечеру, небо совершенно чистое, ясное, ночью такое же.</p>
<p><b>29/X, V</b>. Утро тихое, ясное, minimum -7.2° или точнее -7.1°C. В 9 часов утра разъезд готов к выступлению, все налажено, осмотрено. Я сходил на аршан, умылся, затем нас провожают в сравнительно далекую дорогу: мы едем за перевал, на западные склоны хребта Хангая. Кроме обелиска с письменами -- «чулутэ-бичиктэ», меня привлекают аргали, горные козлы, глухари, улары и так далее. До свидания, увидимся в ноябре, последнем осеннем месяце.</p>
<p>...Только через десять дней я вновь раскрыл дневник и (7/XI) взялся за перо с целью изложить историю наших странствований. Мы сделали около 200 верст, много видели и наблюдали природу, людей, их исторические памятники.</p>
<p>Оставив бивак экспедиции ранним утром 29/X, мы вернулись к 4 часам дня шестого ноября.</p>
<p>Нас встретили радостно и разделили наш восторг по поводу нашего доклада и результатов. Мне хотелось умыться как следует, а затем и отдохнуть, но масса самых сильных свежих впечатлений заставляла их выложить, и я делился всем пережитым с моим Пшевиком. Только в 11 часов ночи я крепко уснул до 1/2 6-го, не просыпаясь.</p>
<p>Итак, приступим к изложению нашего странствования.</p>
<p>Напутствуемые лучшими пожеланиями, мы тронулись в путь прямо к западу, наперерез морены, в ущелье Битютэн, которое тянется до перевала того же имени почти десять верст. Как и другие ущелья южного склона Хангая, Битютэн имеет дно речки страшно каменистое, круто падающее. Бока ущелья крутые: справа с лесом, лиственницей, слева -- со степной частью долины, заполненной большими и малыми валунами или сплошной осыпью (по крутизнам верхнего пояса) и ерником -- темным, приземистым. Уклон ущелья не одинаков -- по мере поднятия кверху круче и каменистее. Можно утвердительно сказать, что плоский гребень Хангая на добрые 500-800 футов относительной высоты состоит исключительно из одних только камней. Склоны гребня и вершина плоские в 100-150 саженей, абсолютно безжизненны, поражают мертвой тишиной. И только однажды показалось живое существо: в серых камнях двинулись две серые точки с пышным белым пятном под хвостом. Эти живые существа -- улары странным образом удирали. Белые пятна, ни дать ни взять, напоминали юбки, еще более в этом убеждаешься, когда видишь, как во время бега белые перья становятся пышнее и пышнее, а вздрагивающие крылья, будто платье, постепенно подбираются вверх, для удобства бега. Попробовал я было догнать этих горных обитателей -- не тут-то было. Они успешно удирали бегом по огромным каменным глыбам, залегающим во множестве в верхней части гребня Хангая не только на перевале, но и по спускам с него, примерно на 1 версту расстояния. Я разумею сплошной камень, без луговых вкраплений, которые ниже и которые по мере спуска по ущельям увеличиваются.</p>
<p>На перевале большое обо, окруженное маленькими. Абсолютная высота Битютэн-дабан определилась в 9300 футов. Соседние вершины немногим превышали седловину с перевалом; в общем, я даю цифру средней высоты гребня Хангая в районе истоков Онгиин-гола в 9&#189; тысячи футов над уровнем моря.</p>
<p>На гребне мертвая тишина, полная безжизненность, камни и снег чередуются между собою. Но зато какие обширные горизонты открываются к востоку и западу! Первый нам знаком: тут однообразное море гор, скопление темных гигантских грядовых волн гор, среди которых выдаются две треугольные вершины, остриями вверх, одна из них, южная, Джаргалантэ, мною уже упоминалась при описании моей поездки к памятникам Тармэлэн-хошу, вторая, северная, пока остается для меня неизвестной. Среди гор извивается долина Онгиин-гола с островом -- курэ Сайн-ноина. На западе картина более величественная и тоже горного характера. Над сонмом гор резко выделяются с одной стороны, южнее, Ирхит-хайрхан, Цаган-эргэ и Боро-эргэ (280°), с другой -- более отдаленной и отстоящей к СЗ (315°) -- линия гор во главе с Соврак-хайрхан и Гурбун-тэль -- массивом, дающим зарождение реки Орхон. Из этих всех массивов Соврак-хайрхан признается наивысшим. Он -- плоский, с серединной ребровой вершиной, обильно засыпан белым-белым снегом и, говорят, страшно каменист: почти и даже целиком верхний пояс состоит из россыпей крупного масштаба. По части жизни растительной и животной -- страшная бедность.</p>
<p>Наиболее величественным кажется Ирхит-хайрхан, который строен и который красиво выделяется своим характерным конусом, блестевшим серебристым снегом. Два брата Цаган и Боро-эргэ отливали золотом, их вершины, значительно уступающие таковым упомянутых массивов, укрыты луговыми кормными травами. Ирхит-хайрхан зарождает две речки: с юга Улястэн-гол и с севера Тамцык-хапцагай; первая -- главная, вторая -- левый приток. Обе речки вырыли в высокогорном плато страшно глубокие пропасти, северные стороны которых одинаково круты, южные -- сплошь состоят из камня, тогда как склоны первых укрыты лиственницей, порою красиво стелющейся на балконных выступах крутых склонов. Речка Улястэн-гол по мере падения вниз углубляет и расширяет ложе, рвет боковые выступы, оставляя ряд затейливо обточенных, вертикально ниспадающих темных скал, не только залегающих вдоль течения, но и становящихся ему преградой, когда речка невольно описывает более сложные извилины, в особенности там, где речку сжимают высокие горные отроги, горный узел, где путник наблюдает страшную крутизну, разрыв гор, узкое извилистое каменистое ложе, которое не везде освещается лучами солнца. Среди совершенно отвесных громад залегают с уклоном, с шероховатыми выступами склоны, на которых, как и на Тэтунге, ухитряются приютиться кустарники и высокие, пышные луговые травы. На дне, на ровных островидных площадях красуются рядом с кустарниками тополевые парки. Все в целом очень красиво, дико, в особенности когда наблюдаешь ущелье сверху, при спуске -- крутом-крутом спуске от плато на дно ущелья. Камни, камни и камни везде кругом, и капризно извивающаяся речка, прозрачная как стекло. Приходится то и дело переезжать, переправляться вброд по гранитным валунам. Монголы, словно тангуты, с сарлыками ухитряются жить в узких, глубоких выступах-ущельицах, по которым их стада поднимаются на плато и в ближайшие пастбищные горы. В некоторых местах дикая красота: громады гор обрываются вниз, река ревет и пенится. Ветер завывает и отбрасывает в сторону могучего грифа Vultur monachus, парящего у бурых скал. Ни на минуту не можешь оторваться, сосредоточиться на чем-нибудь ином -- ущелье, его сильная картина, целиком держит всего вас, ваше чувство наблюдательности. Такие места редко где найдешь и их обыкновенно всегда помнишь, как помнишь Тэтунг у Чортэн-тона или Бар-чу и Ному-чу в Каме и т.д., и т.д. Сколько прошло времени с тех пор, когда я впервые увидел Гань-су с Тэтунгом у Чортэн-тона и очаровательный Кам или Восточный Тибет? Много-много времени. Несмотря на это, стоит только вспомнить эти места, как живо представляешь могучие глубокие ущелья со скалами и лесом, стремительные, прозрачные каменистые звонкие речки, их живой рокот, то очень громкий, то монотонный, тихий, как отдаленная горная музыка. Стоит вспомнить цветистое и голосистое пернатое население, рогатых диких животных или пятнистых хищников, стоит вспомнить удивительно красивые и красиво приютившиеся монастыри или там и сям разбросанные по крутым скатам ущелий бревенчатые домики с симпатичным населением. Сердцу становится больно, тоскливо, будто те ущелья самые родные, самые близкие. Да, в тех уголках проведено самое счастливое время лучшей, привольной страннической жизни. Мне часто приходит на мысль, когда я так говорю и говорю от всей души и могу говорить долго, что меня слушает дух, вечно присутствующий со мною в путешествиях, дух славного, моего самого светлого учителя-друга. И невольно скорбишь о тех местах, грустишь как будто о лучшей своей родине. Как мне понятен теперь во всех своих проявлениях мой великий Н. М. Пржевальский!</p>
<p>Все это навеял, разбудил дремавшую грезу высокий перевал высокого хребта Хангая, давший широкий простор на обе стороны, с сонмом гор, ущелий и рек и речек. Глубокие дали с причудливыми тонами при горизонтах всегда пленяют меня -- я сначала переживу, восприму грандиозные картины природы, только потом оставляю их с тем, чтобы увидеть их вблизи по частям и запечатлеть и изучить полнее.</p>
<p>Мы спускаемся по камню и снегу на протяжении двух-трех верст; спуск крутой, лошади и человеку трудно, но трудность временная. Уже видишь и вскоре вступаешь на луг, по которому спорадически торчат первые карлики-лиственницы; впереди видишь сплошные леса, одевающие левые, северные бока ущелья Битютэн и склоны. Только на пятой версте путник у подножия гребня вступает на луговой склон, несколько мягкую тропу и успешно шагает со своим легким караваном. По мере спуска, по мере того как вступаешь в сравнительно узкое, глубокое ущелье, погружаешься в пропасть, тишина нарушается, громче и громче рокочет речка и боковые бешеные ручьи, деревья становятся могучее, пышнее травы, отвеснее и грандиознее скалы. Характерно отшлифован весь правый южный скат и, конечно, только титанической силой ледника. Морены и шлифовка боковых обнажений, иногда залегающих сплошь, красноречиво говорят о сравнительно недавнем оледенении Хангая.</p>
<p>Мы остановились на солнечном, кормном скате попить чая, немного отдохнуть, затем с новыми силами двинулись вперед. Лесной склон начал погружаться в тень, лишь на его острых гребешках причудливо, волшебно освещена линия лиственниц с инеем, по которым золотятся и искрятся косые, пологие лучи солнца. Страшный контраст рядом: на вершине -- ослепительный блеск, вниз к речке -- глубокие сумраки. Проходим затем вдоль ряда озерок, небольших, с красиво извивающимися берегами, и вступаем в сплошной лес, от края и до края. Наша до того времени скромная речонка сразу глубоко погружается в ущелье с отвесными боками и начинает реветь, бешено катясь, падая по валунам. Здесь прорыв гор второстепенной цепи с вершинами Ихэ-баин и Бага-баин. Ныне речка с запада омывает третью, тоже характерную вершину -- Хурун-булу, массивную, на северном склоне сплошь укрытую лесом и далеко ушедшую скатом вниз по течению нашей речки, отсюда носящей название Ара-орхон. Последняя убегала с северо-запада к северу, теряясь в сближенных луговых и лесистых отрогах. В это время заря погасила небосклон над горами, голубея и розовея, а по скату гор в эту сторону легла синяя дымка. Я давно не видал такой очаровательной картины и долго стоял, никак не мог налюбоваться картиной.</p>
<p>Еще несколько верст, и мы значительно отдалились и от речки, и от второй линии гор. Из нее резко, картинно выделялась сопкообразная вершина, словно Фудзияма японская, словно уснувший кратер. Она гордо возносит свою каменную голову, белую от снега, и темную макушку (от скал и обо, устроенном ламами) выше лесной зоны.</p>
<p>Юго-западнее этой вершины залегали сложные складки главной цепи Хангая,<sup>119</sup> откуда выходили глубокие, круто обрывавшиеся ущелья, давшие место огромному каменному полю, сплошь сложенному из темной, часто ноздреватой породы, блестящей, как шлак, из больших и меньших глыб, по которым все же ухитрились проложить тропу. Темное каменное поле это занимает до 20 и более верст в окружности и граничит на западе, собственно не граничит, а оканчивается небольшим замкнутым болотистым озерком Хуртэ-нор, к которому с запада сбегают луговые горные скаты. При этом озерке стояло около 5-6 юрт монголов, табун лошадей которых и стадо сарлыков паслись по тем же луговым пышным увалам.</p>
<p class="footnote"><sup>119</sup> По словам проводника -- ламы Ринчина, -- в том направлении лежит большое, до 5-7 верст в окружности, настоящее альпийское озеро. </p>
<p>Вечерело, мне очень хотелось отдыха, но Ринчин-лама заверил, что до места «гага», т.е. недалеко. Мы поднялись на достаточно высокий боковой отрог, откуда красиво выделялись отмеченные нами вершины, в особенности Ихэ-баин и главная ось Хангая, убегавшая к юго-юго-западу. Мы начали спускаться круто к западу, среди леса и вскоре подошли к глубокой долине, ущелью Улястэн-гол. Сарлык наш устал, ламишка стал капризничать; однако награда в 3 янчана воздействовала, он скоро поднялся по луковому увалу и переменил усталого на свежего сарлыка. Мы перевьючились и ходко направились в Улястэн-гол и вверх по нему, восемь раз переправившись с одного каменистого берега на другой. Было темно, но чувствовалась красота горного ущелья, прозрачной, звонкой речки. Но мы думали только об одном -- скорее добраться до места. Там и сям лают собаки. Лесные горы и вертикальные скалы, обрывающиеся к реке, делали местность ночью крайне угрюмой, и восемь верст движения по этому замечательному ущелью не казались, по крайней мере для меня, чересчур утомительными.</p>
<p>Наконец, крутой продолжительный подъем на террасу лугового плато левого берега, и мы вдали от камней и воды. Мы двигались к западу по скату пышных луговых увалов и еще через 4 версты, в 10 часов ночи, добрались до урочища Шибэрты, к 3 юртам.</p>
<p>Так было бесконечно приятно попасть в тепло, в свет и принять полугоризонтольное положение, еще приятнее попить чая, поесть и отойти ко сну. Ринчин наш -- зажиточный мужик, у него стойбище в 3 юрты. В одной живет он сам со старухой, в другой, такой же большой, -- его женатый сын и родня -- молодая женщина с детьми, и в третьей -- мать нашего приятеля. Я с Гусевым поместились в юрте с хозяином.</p>
<p>После еды и чаепития мы с удовольствием отошли ко сну.</p>
<p><b>30/X, T</b>. Утром мы встали почти вместе с хозяевами, около 7 часов. Нас напоили чаем.</p>
<p>Теперь можно было выйти на открытый воздух и посмотреть на местность, в которой мы находились. В общем картина очень приятная. Мы стояли в логу, по дну которого от запада к востоку, бежал ручеек; за ним, на косогоре, симпатично приютился арца или лиственничный лес, словно лучший парк, совершенно обособленный. Кругом волнистая местность с увалами, на северных склонах которых ютится та же лиственница. Горизонт замыкается гребнями высоких увалов, частью степных, частью лесных. В сторону, откуда мы приехали, и вверх сходились глубоко врезанные в толщу плато дикие извилистые ущелья. Это Шибэрты и соседнее, а дальше и Улястэн-гол. В ту сторону к югу громоздились одна над другой террасы, желтевшие золотистой хвоей лиственницы; от низа до самого верха склонов увалов простирался лес. В укромных местах ютились стойбища в 5-7 и более юрт. По соседству, выше и ниже, тоже жили кочевники, навещавшие нас.</p>
<p>Этот первый день мы решили в виде отдыха провести вблизи Шибэрты и только на следующий день отправиться охотничьей партией к Хайрхану, на высокое, холодное плато с аргали и к обелиску с оригинальным орнаментом.</p>
<p>В 10-м часу мы оставили айль Ринчина; я пошел в мой любимый соседний лес, раскинувшийся по террасе и по граничащему с ней увалу-сиверку. Здесь ходить тяжело -- место высокое. Гусев укатил верхом с двумя охотниками обозреть ближайшие горы.</p>
<p>По мере того как я проникал в глубь леса, я обнаруживал больше и больше брусничника, а по нему и следы глухарей. Я начал внимательно всматриваться, и вдруг сорвался табунок, штук 5-6 серых-серых (словно рябчики) глухарок. Птицы разлетелись в стороны, и все вдруг успокоилось; я продолжаю всматриваться -- с соседней лиственницы слетел глухарь и пролетел в виду меня. На солнце зеленая грудь ярко блестела.</p>
<p>Мне особенно бросилась в глаза незначительная величина и серое оперение самок, за ними я и начал экскурсировать. Во вторую экскурсию я скрал глухарку в ветвях лиственницы, росшей по косогору, и чисто убил ее. Да, птица по размерам малая, по оперению -- светлая, серая. Вокруг меня пролетали синицы, возились у дуплистых дерев поползни (Sitta) и стучал по сухому дереву дятел, спокойно на вершине дерева сидела ястребиная сова.</p>
<p>Мой Гусев отличился -- убил лисицу (на 315 шагов) и таким же удачным выстрелом свалил козулю; спутники-монголы поднимали вверх пальцы, говоря: «Сайн!» -- «Хорошо!». Этот вечер мы собирались в далекую 3-дневную экскурсию.</p>
<p>Погода продолжала стоять хорошая -- ясная и не холодная. По вечерам мы много беседовали за чаем и тарыком, или кислым молоком, о всякой всячине, преимущественно, конечно, о дикой животной жизни и различных способах охоты.</p>
<p>Домашние Ринчина, его семья, старшие и младшие, уже успели присмотреться к нам и относились к нам прекрасно.<sup>120</sup> Всякое угощение с нашей стороны очень ценили. Словоохотливая бабушка болтала,<sup>121</sup> шутила и показывала фокусы -- вращая руку у локтя.</p>
<p class="footnote"><sup>120</sup> Молодые женщины не могли выносить моих рук в перчатках, с ними происходил какой-то страх, рядом с испугом. Им грезился черт с мохнатыми лапами. При виде меня, моих движущихся рук в перчатках они терялись, падали наземь и орали и визжали как угорелые. </p>
<p class="footnote"><sup>121</sup> Бабушка замечательно отчетливо произносила, словно русская, тихо, ясно и прекрасно! </p>
<p><b>31/X, W</b>. Серое, тихое утро. Мы отправляемся большой компанией, 7 человек, все на лошадях, вьюк и дрова -- на двух сарлыках. Наш Ринчин забрал с собою табун лошадей, с которым мы двигались за довольно высокий отрог гор на плато<sup>122</sup> с озером, в соседство с одной стороны глубокого Тамцык-хапцагай, с другой -- двух братьев гор -- Боро-эргэ и Цаган-эргэ; местность с чудным кормом и дикими баранами -- аргали.</p>
<p class="footnote"><sup>122</sup> Обширная кормная долина с озером называется Соготэн-тала, Соготэн-нор, усыпанная тем же черным ноздреватым камнем. Отсюда открывается вид и на Хайрхан, и на Битютэн-дабан. </p>
<p>Пока мы двигались по дороге к озеру, табун распугал всех аргали в этой долине. На наших глазах быстро промчались три группы, только белые копытца мелькали.</p>
<p>Оставив табун пастись вокруг озера, мы, охотники, ускоренно поехали к глубокой пропасти р. Тамцык. В известных спусках с плато на дно Тамцыка аргали и яманы приходят на водопой и уходят обратно. В двух таких местах посадили в засады меня и Гусева, а сами монголы поскакали пугнуть диких животных, если таковые окажутся на дне долины Тамцыка. Однако зверей не оказалось, и мы поехали выше, туда, где слева в Тамцык впадают второстепенные вырезки. Мы должны были занять позицию (на спуске же) так быстро, чтобы спугнутые выстрелом одного из монголов сверху вырезки козлы не пробежали бы мимо прежде, нежели мы заняли охотничью или стрелковую позицию. И действительно, едва мы успели спешиться и несколько десятков шагов сбежать вниз, как козлы уже показались далеко и глубоко на дне Тамцыка. Я сообразил, как надо действовать. Мой сосед-монгол торопит стрелять, и я выстрелил с целью пугнуть зверей, ускорить бег вверх, по их излюбленной тропе: бежит пара, затем группа с большим козлом-вожаком впереди. Огромные рожища загнуты от головы до передней холки. «Вот, -- думаю, -- такого дяденьку подцепить!» -- и застыл в ожидании, припав к ружью, положенному на камень. Звери все еще были далековато, на 300 шагов, но дальше откладывать опасно -- могут вдруг выскочить наверх, и тогда -- поминай как звали! Камни то и дело падают из-под ног козлов, замедливших вдруг ход под отвесом. Я пустил первую пулю, звери приостановились, я еще и еще -- козлы стоят на месте, и только после четвертого выстрела они метнулись косогором, вдаль от меня. Однако я вижу: вожак еле-еле бредет и потихоньку скрылся за первый выступ россыпей. А там, в следующем месте с вырезкой, уже сидел Гусев, который мог стрелять одного (среднего по размерам) зверя, быстро несшегося по луговому плато. Гусев в разных местах слышал шорох камней, но лишь в одном месте, на противоположном скате, видел двух-трех зверей, скоро поднимавшихся в гору. Мимо меня, на самой большой глубине, вновь бежала, на этот раз от меня, та первоначальная пара -- мать с детенышем, которую я заметил в самом начале. Мой рогач успел лишь зайти за выступ россыпей и тотчас же лег, чтобы больше не вставать; пуля попала в грудь, навстречу зверю, и застряла внутри, от этого шкура не запачкалась, не окрасилась.</p>
<p>Мы поехали вслед за нашими быками, далеко мелькавшими на золотом фоне трав по направлению к Хайрхану. Вскоре вступили на большую дорогу,<sup>123</sup> видели валявшийся череп аргали, ускоренно поехали за сарлыками за перевал, откуда Хайрхан виден как на ладони, и приехали на место стана, в урочище Шутэ -- овраг с ноздреватой, рыхлой бурой породой в виде скал-обрывов с пещерами. Мы стали в соседстве Хайрхана и могли любоваться его северо-северо-западной стороной, которую обвивал зародившийся Тамцык.</p>
<p class="footnote"><sup>123</sup> Дорога большая, проходит севернее Хайрхана и небольших озерок на плато в Ламэн-гэгэн. Севернее Хайрхана и дороги залегает кладбище, каменное с гранитным (до 2 саженей высотою) обелиском, с широким орнаментом (на трех сторонах -- средней и двух ближних -- один общий орнамент); по соседству большой, с черной высокой насыпью (с лисьими норами) кэрэксур. </p>
<p>Заря погасла, за сумерками спустилась ночь, холодная, до -20.0°C, с ветром. У меня была палатка, вмещавшая троих -- меня, Гусева и Ринчина, лежавших от юга к северу. Подле палатки горел костер, варилось мясо козла и чай. Два молодых охотника-монгола, с косами, перед спаньем, стоя на коленях, молились, по временам кланяясь до земли в сторону запада.</p>
<p><b>Ноябрь, 1, Q</b>. Лунная ночь скоро миновала. Утро холодное. Пьем чай. Хайрхан первый, на кратерную голову которого полились первые лучи дневного светила.</p>
<p>Двое охотников-молитвенников отправились вниз по Тамцыку, придерживаясь лугового плато с темными камнями. Я, Гусев и Ринчин-лама поехали к обелиску по крайне пересеченной, богатой пастбищами местности. По дну извивалась большая дорога, мы же ехали выше, севернее, держась вдоль косогоров, высматривая аргали. Прежде нежели мы доехали до обелиска (юго-западнее Хайрхана), мы видели два стада диких баранов в открытой долине. Мы начали торопиться к цели, к погребениям с обелиском. Такое прекрасное с утра небо стало подергиваться вдруг облаками, тишина также нарушилась -- задул северный ветер. Мы торопливо следовали у озера до 1 версты в окружности (севернее Хайрхана), оно было подо льдом и стонало, бухало -- опускался лед.</p>
<p>Наконец обелиск, светлый, наклоненный к ЮВ, далеко выделяющийся над кладбищем; к западу и востоку -- кэрэксуры: высокие насыпи в середине, в особенности у восточных, саженей до двух, из больших, темных, нередко ноздреватых камней, посередине воронка.<sup>124</sup> Погода продолжала портиться, ветер из-за северных гор нес мрачные тучи с тонким снегом. Пришлось снимать с большей или меньшей выдержкой, измерять шагами до кэрэксуров: до западного -- 300 шагов, до восточного слева, северо-восточного, -- 450 и вдаль и влево 500 шагов. До Хайрхана в северо-восточном направлении 5 верст.</p>
<p class="footnote"><sup>124</sup> В основании воронки -- ходы в лисье логовище. Обелиск серого гранита. </p>
<p>Покончив снимки и наблюдения, мы направились обратно напрямик по высоким увалам и ложбинам между ними с целью скорее встретить аргали. Мы прошли узкой долиной, отметили еще рога аргали, старые, поднялись вверх и спустились к новому, красиво изрезанному по берегам озерку,<sup>125</sup> до 1&#189; версты в окружности. В северо-восточном углу стекала вода в виде ручья. На запад и север спускались луговые высокие увалы.</p>
<p class="footnote"><sup>125</sup> Наш Ринчин-лама поведал мне, что далее (от обелиска), на Ю (ЮВ и ЮЗ), кроме того, имеются два-три таких же, как и эти озерки, что вообще в этой местности озерок немало! </p>
<p>Вскоре засим, миновав лишь еще увал и начав спускаться с него, Ринчин влево обнаружил аргали и, словно змея, прижался к луке седла и метнул обратно. Далее, не говоря ни слова, побежал к соседнему гребню. Тут спешился, украдкой взглянул и сделал строгое, довольное лицо. Мы с Гусевым поднялись на кряж -- два огромных рогача с манишками и третий, молодой, U, в сторонке. Но звери уже зачуяли нас, насторожились, пошли, кверху вздымая ноздри. Мы выстрелили с прицелом на 400, но безрезультатно.</p>
<p>Ветер продолжал свистеть и завывать и причинял нам изрядный холод. Мы поторопились на стан, куда скорее нас полетел Ринчин с целью приготовить чай.</p>
<p>Было довольно поздно, мы промерзли, проголодались и с аппетитом принялись за обед и чай. Вскоре возвратились и монголы-охотники с T аргали для нашей коллекции.</p>
<p><b>2/XI, R</b>. Утро ясное, приятное. Нас тянуло в Шибэрты, но мы должны были вернуться к подножию Хайрхана, заснять его. Пока мы это делали, наши охотники далеко укатили по знакомой дороге. Когда мы спустились в долину с озером Соготэн-нор,<sup>126</sup> наши уже были далеко, в особенности Ринчин, стремившийся домой.</p>
<p class="footnote"><sup>126</sup> Над долиной Соготэн-тала мы дважды любовались царственными пернатыми -- ягнятниками бородатыми, порой высоко парившими в синем небе! </p>
<p>Я с Гусевым снял горы эргэ: Цаган и Боро; затем поехали то же сделать с Тамцыком, где впервые сидели на зверей. Тут мы заметили уларов, хорошо себя чувствовавших у края плато, наделавших лунки, кормящихся, а в случае опасности удиравших или лётом вниз, или пешком в стороны.</p>
<p>Теперь и мы направились домой. Табун чернел вдали, у гор, за которыми мы уже вскоре были в приятном для нас стане Ринчина. Тут тепло, обед, тарык, обильный чай, приветливые лица, остроумная бабушка.</p>
<p>Усталые, мы скоро уснули и уже с ночи говорили о том, что тянет домой.</p>
<p><b>3 </b>и<b> 4/XI, U</b> и <b>S</b>. Отдохнули. Погода приятная. Едва выкатилось солнце, как начало пригревать. Там, на плато, в соседстве гор, угрюмо, холодно; тут благодать. К нам все привыкли, еще с вечера являлись приветствовать после охоты. Сегодня облава; в соседних окрест нас ущельях с лесом устроили 3 загона. В первом и последнем, кабаньем, -- ничего; во втором -- выгнали пару коз и два табуна глухарей. Все шло через Гусева, который и подстрелил козу. Тем облава и окончилась. С вершины доминирующего гребня, в дивно прозрачном воздухе я наблюдал скопление гор -- гигантские волны среди Хангая: Ирхит-хайрхан, Соврак-хайрхан и Гурбун-тэль. Глубокие извилистые ущелья, скалы, лесные и степные склоны -- все слилось в гармонию. Едва мы возвратились к себе на стан, как прибежала женщина с плачем, неся ребенка. Несчастной малютке, посиневшей от больного плача, не могли снять с пальчика кольцо. Обратились к нам -- русские все умеют. С большим трудом мы с Гусевым выполнили долг. В эту же ночь вдруг с бабушкой стряслось неладное -- вздумала помирать невовремя. Всю ночь возились с холодеющей старухой, которая напугала всех причитанием: плохой бог заставил умереть, не увидав сына.</p>
<p>На следующий день, 4, мы собирались домой. Я влюбился в соседний лесок с гривой и террасой. Пошел посмотреть, проститься с ним, пошел определенно к глухарям, нашел, поднял табун и удачно скрал глухаря на 45 шагов. Стреляю сквозь ветви -- птица как-то странно полетела низом и скрылась. Я досадовал, но после обеда у лесного парка заметил какую-то птицу, пошел, кстати заглянул на то место, где стрелял глухаря, и, о радость! там же, на своей тропе, нашел его, слегка окоченевшего.</p>
<p><b>5</b> и <b>6, V</b> и <b>T</b>. У нас все готово. В 9&#189; часа -- напутствие с поднесением масла, хадака, и мы направились домой. Ущелье Улястэн, впавшее слева в Ара-орхон, повторяю, дивно красиво, обрывисто, скалисто. Засветло мы доехали по хорошо знакомой дороге до соседства с лесной горой Хурун-булу и у 5 юрт монголов, только что прикочевавших из каменного поля, заночевали. Бедные лесные отшельники страшно перепугались при виде вооруженных русских и только потом немного освоились, но все время ходили гурьбой, друг с другом. Так им памятны гамины. Я сделал хозяйке подарок за ночлег, и мы подобру-поздорову, на заре, направились в путь, вверх к Битютэн-дабан. Лошади наши устали и поднялись на перевал с большим трудом. Сарлык шел прекрасно. </p>
<p>Перевал в горах измерили, сфотографировали. Я полюбовался видами на обе стороны, и мы начали спускаться в Битютэн-ама. Погода отличная, дали очаровательные. В 4 часа, наконец, дома, на биваке. Здесь все благополучно. Все семья Цэрэна, все Цэрэнята сбежались смотреть на нас, на наш трофей. Так приятно было после продолжительной охотничьей экскурсии попасть домой, отдохнуть в тепле, в чистоте, на своей постельке.</p>
<p><b>7/XI, W</b>. Тихо, ясно, приветливо. Так приятно, так уютно, так хорошо у себя дома. А что такое «дом» для скитальца, как я! Тут мне приходит на мысль интересная статья mr Эндрюса, его описание охоты на архаров и тэков в массиве Арцэ-богдо (Монгольский Алтай). Он останавливается на этом вопросе, говоря: «Сколько у меня было таких домов, как например лагерь моей экспедиции в Монгольском Алтае. Во многих из таких экспедиционных домов я был очень счастлив!». То же, если не больше, могу сказать про себя и я! Сколько было у меня домов в Монголии, Восточном Туркестане, Гань-су, Цайдаме, Тибете -- в очаровательном Каме?! Подобно Н. М. Пржевальскому, я восхищаюсь Гань-су, но более того можно восхищаться дивной красотой ущелий с гремучими, быстрыми речками, их водопадами, их лужайками, лесом, под сенью которого разгуливают белые ушастые фазаны, зеленые всэре, куланы, где раздаются голоса всевозможных небольших и мелких птиц -- это все Восточный Тибет, или Кам, о котором, как равно и о Сычуане, всегда мечтал мой незабвенный учитель, глубоко любивший и глубоко понимавший красоту и жизнь дикой, девственной природы Центральной Азии и далекого Тибета.</p>
<p>Мой Пшевик встал ранее меня, повесил термометр, развел огонь в железной печке, записал показания. Тем временем живительное тепло подняло температуру в юрте от 4.3° до 10-14° -- какая благодать! Можно потянуться и не торопясь вставать. Потом пьем чай, едим цзамбу или тарык, позднее поднимаемся к подножию морены, к аршану, и умываемся.</p>
<p>Теперь можно спокойно сесть к походному ящику и писать дневник или специальные заметки или вообще заниматься чем угодно.</p>
<p>Все за работой: Пшевик укатил с утра в ущелье Барун-улан, Гусев возится с препарированием зверей, Канаич -- птиц, я собираю заметки в походной книжечке и из конспекта пишу общий очерк экскурсии. По временам оставляешь юрту, выходишь полюбоваться простором, подышать воздухом, размять ноги от неудобного сидения и посмотреть на работу других.</p>
<p>Сегодня облачно, серо, но не холодно. Как-то странна для здешних мест такая погода. Вдруг отчаянно залаяли собаки -- то вблизи нас прошла компания волков.</p>
<p>Ринчин-лама скучает от безделья. Я соглашаюсь отпустить его домой завтра, но не одного, а в компании с моими двумя спутниками -- Канаевым и Ганчжуровым. Канаич должен сидеть в урочище Шибэрты и делать экскурсии: стрелять зверей, птиц и их препарировать; срок значительный -- до моего приезда туда. Ганчжуров в компании с Канаевым должен умело, толково учиться охотиться за зверями, переводить, истолковывать и примерно через 10 дней возвратиться обратно. Вместе с моими спутниками я отправляю и лошадей на лучшие пастбища к Ринчину: мою и всех прочих, за исключением двух -- Серко и Пегашки Гусева, которых мы будем подкармливать и которые очень нужны нам здесь, на месте, для недалеких поездок.</p>
<p>Кроме подарков Ринчину в его доме, ему и его близким, теперь я подарил ему 10 янчан, хадак и 60 патронов, затем дал ему взаймы 10 янчан и снабдил документом на право иметь русскую 3-линейку с патронами для стрельбы по зверям, нужным в маммалогическую коллекцию Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>Пшевик возвратился из экскурсии поздно, сумерками, с розовым самцом чечетки.</p>
<p>Ночь тихая и вскоре ясная. Странно, что ночью лаял порою только один Чуфра.</p>
<p><b>8/XI, Q</b>. Тихо, ясно, довольно тепло. Мои спутники усердно заняты снаряжением в дорогу. Они довольны, горды, счастливы и верят в самое лучшее будущее, в успех их поездки.</p>
<p>Я побывал на благодатном источнике-аршане и, как всегда, умылся с удовольствием -- вода такая приятная, не можешь удержаться, чтобы лишний раз не полить на лицо, на руки. Пока находишься у аршана, невольно слушаешь его музыку, его приятное журчание.</p>
<p>Сегодня с отчаянием дрались наши большие псы Гароль и Барху, и впервые победителем остался первый. Какая дрянь -- местные псы: их кормишь отлично, а они всегда при удобном случае готовы стащить все по части съестного, в особенности мясо.</p>
<p>Сегодня имею желание печатать оттиски с моих отобранных негативов.</p>
<p>Вот, наконец, и готовы мои спутники в поездку к Ринчин-ламе в сопровождении самого хозяина. На прощанье Ринчин получил хадак, 20 янчан и известное количество патронов к винтовке. Очень интересно будет знать через 10 дней, когда вернется Ганчжуров, как провели время мои спутники в урочище Шибэрты и его окрестностях, главное, что добыли по части диких животных и птиц.</p>
<p>В 1/2 10-го утра той же тропинкой, что и мы с Гусевым, наши юные охотники поднялись на морену и тотчас скрылись, словно челн, отваливший от берега, скрылся в беспредельном морском просторе.</p>
<p>Проводив спутников в бассейн р. Орхона или за Хангай, мы тотчас принялись за текущие дела. Гусев собрал наш охотничий трофей: Capra sibirica, Canis, Ovis, Capreolus pygargus и Tetraogallus, разложил его у палатки, а Пшевик меня и Гусева с трофеями снял. Затем я приступил к печатанию и прочих моих негативов и этим делом увлекся не только в течение всего дня, но даже и большей части следующего.</p>
<p>Погода нам изменила: из дивной ясной и тихой превратилась в облачную и ветреную.</p>
<p><b>9/XI, R</b>. Утро облачное, с западным ветром, слоисто-кучевые облака такие, какие у нас бывают только летом. Аршан не знает холода и ледяного покрова, он постоянен, открыт и говорлив, его температура та же -- 15.1°C.</p>
<p>Я возился с просушкой оттисков до 1 часа дня. Не могу понять, почему мои оттиски в большинстве случаев, несмотря на удовлетворительные негативы, вышли в конце концов скверными, хоть брось их. Это обстоятельство в значительной мере меня опечалило, ибо я привык видеть мои и негативы, и оттиски -- все в весьма удовлетворительном состоянии. Мне кажется, тут немалую роль играет разница температур (одно теплое, другое очень холодное), хотя, с другой стороны, «бичик» доут-нурский, так называемый № 2, вышел лучше прежних таких двух.<sup>127</sup> Вот тут и таится что-то такое, непонятное мне?!</p>
<p class="footnote"><sup>127</sup> Один из оттисков «бичик» отправлен С. Ф. Ольденбургу (в числе многих других), второй, и тогда последний, экземпляр -- Н. П. Горбунову. </p>
<p>Наш лагерь вновь осиротел на двоих участников, наша юрта ютит двух -- меня и Пшевика, юрта людская также двух -- Гусева и Фу-чина. Последние очень хорошо устроились и для занятий, и для спанья, уютно как-то. Приятно зайти к спутникам и посидеть там. Мой Пшевик нередко навещает товарищей и иногда читает им. Ведь мы живем отшельниками в объятиях горной природы, кругом нас на далекое расстояние нет людей. Семью Цэрэна, обслуживающую нас, конечно, нельзя считать, как нельзя считать и соседнюю Цэрэну юрту, которая поставляет экспедиции топливо в виде дров из соседних ущелий.</p>
<p>Не знаю, но лично для меня время летит неудержимо -- день за днем и месяц к концу.</p>
<p>Сегодня мой орнитолог в грусти: подбил крупного сокола и не нашел его. Подбитый, он все же имел достаточно сил, чтобы отлететь на порядочное расстояние и скрыться. В. Гусев напрасно караулил волков -- они не проходили вблизи его удобной засады. Промерз и с удовольствием выпил чаю вместе с нами и нашей гостьей, монголкой, женой Цэрэна.</p>
<p>По вечерам я и мой Пшевик читаем часов до 9-10, затем обыкновенно ложимся спать. Я с большим удовольствием и интересом читаю физическую географию Зупана. Так приятно все возобновить в памяти и тут же на месте очень многое мысленно применить и в области ледниковой теории, и в области вод, но самое главное -- выветривание и горообразовательные процессы в связи с залеганием и напластованием горных пород.</p>
<p>Сегодня же для разнообразия я взял культурно изданную книжку Анциферова «Душа Петербурга» и зачитался ею. Прежде всего предисловие профессора Ивана Гревса -- восхищение. Подход самого автора в наше время к описанию «Петра творения» удивительно продуман; в труде этом отдаешь невольно предпочтение истории -- она выражена прекрасно. Хочется громко сказать: «Выпускайте таких книг как можно больше!» В книжке Анциферова внешность и внутреннее содержание составляют гармонию.</p>
<p>Ночь довольно прохладная, со сверкающим и мигающим звездами, темным небом.</p>
<p><b>10/XI, U</b>. Превосходная заря на востоке -- бланжевая, огненная -- разлилась широкой полосой по утреннему небосклону. Серп умирающей Луны в зените, западный ветер порядком холодит. Мой Пшевик еще до зари ушел караулить волков; в результате промерз, никого и ничего не видел, кроме силуэтов каменных глыб, контрастнее и контрастнее выступавших при рассвете утра. Он ушел слишком рано, и лучшее доказательство тому: едва сел в теплой юрте за чай и завтрак, как собаки отчаянно залились лаем и все гурьбой понеслись за стаей серых, дозором пробегавших волков в виду наших совместных стойбищ.</p>
<p>Начинаю мечтать об изготовлении очередной почты и о поездке в курэ Сайн-ноин.</p>
<p>После обеда я и Пшевик отправились экскурсировать вниз по речке и по луговым холмам левого берега реки Хэтрун в надежде найти подбитого сокола. Напрасно! Много исходили, абсолютно ничего не встретили и принуждены были раньше времени вернуться в лагерь, так как подул северо-западный ветер и пошел снег, чем далее, тем основательнее.</p>
<p>Первый день, похожий на осенний или даже зимний.</p>
<p>Гусев из-за снега также возвратился домой ранее, нежели предполагал. Снег сыпал дотемна и укрыл землю на целый дюйм толщиною. Пришлось скрыться в юрту, плотнее укрыть ее и пожарче топить, а самим взяться за единственное утешение -- чтение.</p>
<p>Уже значительно стемнело, как собаки, залившиеся лаем, известили о прибытии в лагерь посторонних. Оказывается, наш Ринчин (переводчик глаголевской партии) прибыл из Урги со всякого рода бумагами, известиями, немногими письмами и несколькими номерами ургинской свежей газеты.</p>
<p>Весь вечер, до поздних часов, ушел на чтение присланного.</p>
<p>Из существенного было: 1) извещение о переводе 9000 рублей (7500 мексиканских долларов, 1000 червонцев и 275 американских долларов) в полпредство в Монголии на мое имя. Из всего этого количества Цокто Гармаевич получил 2000 мексиканских серебряных долларов, каковые при случае пришлет мне; 2) пришла китайская охранная грамота на мое имя и 11 китайских паспортов на всех штатных участников экспедиции; 3) письмо Н. П. Горбунова, извещающее о том, что на увеличение содержания участникам экспедиции рассчитывать не приходится и что Горбунов 1000 руб. намеревался передать на закупку необходимых приборов; 4) милое письмо В. И. Юдина (извещающего о деньгах и грамоте), отъезжающего в Москву. Все старые, за исключением Дадиани, перемещены, сдвинуты далеко.</p>
<p>Даниленко написал обстоятельное письмо, прежде нежели уехал в Москву. Цокто тоже настрочил целый доклад: обстоятельно и обо всем вдумчиво.</p>
<p><b>11/XI, S</b>. Утро ясное, с пронизывающим северо-западным ветром, белый покров везде кругом, t -15.5°C. В юрте чувствуется студеная струя в спину, в зад юрты. Я снаряжаю Ринчина. Пишу Глаголеву и высылаю ему 500 китайских серебряных долларов, китайские паспорта, почту и т.д. Настаиваю на том, чтобы Глаголев непременно и в скором времени переместился в низовье Эцзин-гола, в юго-восточное прибрежье Сого-нора. Между прочим, ставится в задачу стремление к наибольшей добыче грызунов (в спирт и для препарирования и т.д.).</p>
<p>На этот раз писем от друзей мало. Да и не мудрено: обильная почта была только что. Володя мой извещает о Пеллио, о его отзыве о Ноин-ульских находках, о лекции, прилагает интересную вырезку из газет: «Академик Пеллио о находках П. К. Козлова». Затем следуют два хороших письма от моего московского друга и весточка от Четыркина через Троицкосавск. Удивительный человек Сергей Сильвестрович! Вот сумел же устроиться в тропиках на зоологической станции, с американцами. Это после Куйсу (на Куку-норе) и с Брусиловым на Крайнем Севере. Надо ответить. Спроважу Ринчина и засяду за письма. Самые неотложные: Володе, Цокто, Нине Евгеньевне и мужу «мудру и красноречиву» -- Дадиани. Непременно написать Геранцевым, поблагодарить милую Анфису Георгиевну за гостинец, за внимание и теплую ласку.</p>
<p>Вот уже 3, или 15, часа, а белый покров сплошь лежит везде кругом, в связи с этим на открытом воздухе прохладно, предпочитаешь быть в юрте и сидеть за дневником или другим каким писанием или просто с книгой в руках.</p>
<p>Вчера Гусев работал на развалинах, а сегодня откапывал и «дымил» грызунов.</p>
<p>Ночью бушевал крепкий ветер со снегом, укрывшим землю белою пеленою. До 1/2 11-го я не ложился спать и в течение одного присеста вечером настрочил статью для моих слушателей и читателей газеты «Известия».</p>
<p><b>12/XI, V</b>. Настоящее зимнее утро -- кругом бело, серо, студено изрядно. Усиленно топим, и я сижу за писанием статьи (переписываю) и писем, их много, и местных, и далеких, на родину. Вот они: Цокто, Дадиани, Геранцевой, Громовой, Бармину (это тут); в Россию: Даниленко, Володе, Олечке, Е. Е. Шведерской, Нине Евгеньевне. Утром, сделав большое напутствие Ринчину Аюшиеву, я отпустил его к Глаголеву (на уртонских). Он повез письма, бумаги-паспорта, газеты и 460 (следует 500) серебряных янчанов с приложением моего строгого наказа скорее сняться и направиться к югу, в низовье Эцзин-гола.</p>
<p>Гусев с Цэрэном работают на развалинах Олун-сумэ; в результате: кусочки тканей, повторный глиняный барельеф смеющейся во весь рот рожи и немногое другое. Пшевик неудачно экскурсировал, подстрелил интересного коричневого альпийского хорька, загнанного Гаролем на дерево и обезображенного другой собакой, Чуфрой, на глазах Пшевика, оторвавшего хорьку хвост, который вмиг пропал бесследно. Уж не проглотил ли Чуфра хвост от увлечения запахом Putorius? В результате горькая обида орнитолога и еще большее мое личное огорчение, когда невольно приходится убеждаться: учишь, учишь «серых» спутников всему, но не многими из них все сразу усваивается -- только единицы, одинокие, стоят впереди в графе «положительных», большинство же -- митяи, головотяпы. Такие любят много философствовать и критиковать.</p>
<p>Вечером пришла буря с северо-запада, несмотря на температуру ниже нуля только на 6-7°C, холод ощущался в большой степени. Некоторые бурные порывы пытались опрокинуть или перевернуть наши жилища -- и палатку, и юрты. А дверь юрты во все время ночи висела в воздухе, а иногда и совершенно поднималась кверху. Словом, в нашем жилище разгуливал ветер вовсю и нахолодил его до 7°, спать было не совсем тепло и не совсем уютно, но мы уже привыкли ко всем большим и малым невзгодам и нередко повторяем стереотипную фразу, выраженную только одним словом «Ничего!», при произношении которого все улыбаются.</p>
<p>Сегодня мы улеглись в 10 часов, ветер завывал и обнимал крепко нашу юрту, было неприятно, оставалось одно -- спрятаться под меховое одеяло и дать собственной мысли безграничный простор. Она заставляет забыться сном праведника. И так изо дня в день!</p>
<p><b>13/XI, T</b>. Утро с крепким северо-западным ветром и с ясным, голубым небом. Холодно очень при -10.9°C. Усиленно топим весь день. Сегодня даже не ходили на аршан умываться, а между тем небо красивое, светит солнце, даль открыта, и снег остался только в воспоминании и по гребням да в укромных местах северных склонов.</p>
<p>И сегодня опять я усиленно пишу, много написал писем и, между прочим, не забыл осиротевшую в сентябре Елену Евгеньевну Пржевальскую, которой легко и быстро вышло приличное культурное письмо, с оттенком души и сердца, всегда придающим глубокое, сильное впечатление.</p>
<p>Завтра мечтаю с Гусевым отправиться в соседнее куре к С. К. Верхотурову: хочу снять фигуру и сделать несколько снимков по части этнографии монголов.</p>
<p>Давно сравнительно не читал и сегодня первый свободный вечер я провел с книжкой «Душа Петербурга» в руках. По-прежнему она мне очень нравится.</p>
<p>Уже половина ноября, а я еще не покончил со всеми вопросами -- так быстро, незаметно бежит время.</p>
<p>Итак, у меня на руках охранная китайская бумага, в кармане деньги. Эти две возможности позволят провести весну и лето в низовье Эцзина, в моем родном детище Хара-хото. По словам моих спутников, меня там помнят, отлично отзываются и говорят: «Будет хорошо, когда ваш начальник приедет к нам и вновь подружится с нашим бэйлэ, прежде они были в дружбе, вероятно, и теперь встретятся друзьями».</p>
<p>Наличие наших сумм: в полпредстве еще не взято американских долларов -- 1800 (прежних), 275 (настоящих), червонцев -- 1000 руб. (настоящих), серебряных мексиканских долларов -- 7500, за вычетом взятого и долга 2500 остается -- 5000.</p>
<p>Подводя итоги, я вижу, что мы свою компанию проведем до конца, т.е. до осени; осенью, в начале сентября, вернемся в Ургу и на границу. Мы будем иметь возможность кое-что довести в Центр и доставить себя, и, может быть, я, как начальник, смогу спутникам и подарить что-либо и из сумм, и из подарков по одной вещице на память об экспедиции.</p>
<p><b>14/XI, W</b>. Ночь довольно тихая, небо в тонкоперистых облаках, барометры снизились.</p>
<p>Раннеутренняя тишина воздуха к 8 часам нарушилась нежеланным северо-западным ветром. Мы приготовились в дорогу и в 1/2 9-9 часов выезжаем в Сайн-ноин-куре с почтой. По дороге, в долине Сайн-нойн-куре, много кэрэксуров, и они отличаются от соседних и ранее наблюдаемых огромными размерами отгороженного камнями пространства, круглой или квадратной площади. Еще западнее -- конгломератовые скалы; с юга, у дороги, имеются следы погребений, и у одного из них находится женская гранитная фигура. Ее голова лежала в отдалении до 500 шагов к ВСВ среди камней другого погребения. На голове лежали два голубых хадака, а перед ее лицом -- медная чашечка для возжения масла. Мы взяли эту голову, перенесли к торсу и составили вместе, получив стройное целое, которое и засняли, как памятник. От этого погребения на ВСВ шла провешенная из камней дорога в ту и другую стороны.</p>
<p>Потом направились далее. За конгломератовой стеной, насиженной хищными птицами, расположена маленькая кумирня; она очень любопытна тем, что ее алтарь-храм покоится на восточной (стороне) половине кэрэксура, вместив на главное, почетное место внутри гранитную, темную (вероятно, от времени) мужскую фигуру,<sup>128</sup> одетую цветными тканями до головного убора включительно; по бокам поставлены священные предметы с требцами и черепом, хадаками, а ко лбу прикреплен маеличный камень. Перед этим кумиром стоит низкий, до сажени в квадрате, стол, на котором расставлено много украшений или жертв, словно редкие шашки; немалую роль в убранстве стола играют наши бутылки или, точнее, полубутылки и даже детские игрушки.</p>
<p class="footnote"><sup>128</sup> Это божество по имени Цаган-ушхай очень популярно среди кочевого населения прилежащего хошуна. </p>
<p>Любезный лама и две монахини постарались за серебряную мзду раздеть кумира для того, чтобы мне заснять его. Потом они, конечно, одели его по-прежнему. Если мой снимок этого гранитного изваяния будет удовлетворителен, тогда я таким же образом попытаюсь снять кумира и в «торжественном» облачении.</p>
<p>Я очень сожалел, что заодно не заехал, держа направление к югу, вдоль подножия холмов, к той уединенной кумирне с многочисленными субурганами, которая является достоянием тибетца-ламы, играющего видную роль при управлении всем монастырем Сайн-ноин-куре. В частности, вместе с двумя членами управления в звании хубилгана и да-ламы, родных братьев покойного XIII Сайн-ноин-хана, погребенного в монастыре рядом с каменным домом управителя. Над его могилой-прахом возведен субурган. Все это, как и историю монастыря, следует отметить, тщательно изучив. Я намерен познакомиться с администрацией монастыря и нанести визит вдове с сыном моего старого приятеля, равно поднести всем им достойные подарки, тем более это следует сделать, так как экспедиции суждено здесь, в Хан-кокшунских<sup>129</sup> владениях, в соседстве Сайн-ноин-куре, порядочное время пожить и поработать.</p>
<p class="footnote"><sup>129</sup> Хан-кокшун-улан-хошун. </p>
<p>В 1 час 30 минут дня мы уже были в подворье Кооператива (Монценкоп), где и расположились по-домашнему, пользуясь гостеприимством соотечественников.</p>
<p>Подле торговой компании ютится много бедных монголов низшего класса, обслуживающих монастырских лам, их нужды, равно кормящихся и от наших коммерсантов. Эти несчастные с грязными, худыми лицами, нередко испорченными венерическими болезнями, имеют ветхое жилье, одежду, и, глядя на них, чувствуешь, что они живут впроголодь. Фотография, снятая с группы низших обитателей Монголии, красноречиво говорит за них, за их общий облик, обстановку; тут и мужчины, и женщины, и старики, и дети.</p>
<p>Вечер мы с интересом провели в общении с нашими знакомыми во главе с Верхотуровым, прожившим в Монголии около 30 лет и отлично ее и монголов изучившего.</p>
<p>С. К. Верхотуров подробно остановился на том, в какой кабале китайцы держали монголов, как они с помощью подкупленных монгольских чиновников выколачивали долги и проч., как монгольское население являлось пастухами китайских стад животных. И все это за жалкие китайские подачки.</p>
<p>Несмотря на то что с китайцами, с их малой потребностью, трудно конкурировать, они обложены правительством Монголии большими налогами. Теперь их, вообще говоря, жмут, и китайцы, как ни странно, начинают прогорать и понемногу убираться восвояси. Монценкоп завоевывает монгольский рынок все более и более. Но Монцекопу трудно приучить к себе всецело монголов, так как китайские фирмы дают монголам все самое насущное -- и чай, и материи -- в лучшем и дешевом виде и на месте ведут товарообмен и т.д. Теперь монголы не кочуют в одиночку, в 2-3 юрты, а группируются в 5-7-10 жилищ, чтобы легче справиться со всякого рода несчастиями, вроде защиты от зверей (волков), а главным образом, от человеческих набегов, вроде гаминов и проч.</p>
<p>Сайн-ноин-ханское имущество во всем его великом объеме подверглось учету, дележу и распродаже. Вдове с сыном поступает треть, две же трети идет в народ, на его благо. В течение ноября месяца производятся торги (в управлении, в гоби, по соседству с Гун-нором) личного имущества симпатичного хана. Мне говорят: «Замечательные ткани, меха, драгоценные предметы продаются местному населению за бесценок. Так, например, соболья накидка (длинная) куплена бурятом за 100 серебряных китайских долларов, а массивные золотые часы одним монголом за 10, и т.д. Мне жаль, что далекое расстояние не позволяет мне там присутствовать, я бы, конечно, мог приобрести мало кому нужные коллекционные предметы. Да и комиссия, производящая торги, именно так далеко, группой устраивает распродажу, что все ценное идет среди небольшой кучки лиц, счастливой непредвиденному обогащению. Наследники -- родные покойного -- с сокрушенным сердцем смотрят на все происходящее.</p>
<p>После отшельничества в горах мне было очень приятно провести денек-другой с соотечественниками и поговорить с ними, что называется, по душам.</p>
<p>Спали мы в тепле, перед тем отлично вымылись в хорошо устроенной бане; нас и наших лошадей накормили «честь-честью», словом, русские люди -- везде отличные люди и с нашей стороны заслуживают похвалы и поощрения.</p>
<p>Старик Верхотуров в грусти, что его переводят в Заин-шаби: здесь он так много положил труда и уменья на устройство фактории не только с внешней стороны, но, самое главное, важное -- ее внутреннего состояния.</p>
<p><b>15/XI, Q</b>. Как и у себя на биваке, так и здесь, в гостях у соотечественников, мы поднялись в 7 часов утра, а после чая с горячими праздничными пирожками занялись делами. У наших коммерсантов нет праздников, а тем более они не знают 8-часового рабочего дня, они на работе в течение всего дня, да это и невозможно иначе среди простора номадов. Если монгол продавец-покупатель прибыл к вам издалека, да даже и с близкого расстояния, долг торговца, непременный долг, тотчас принять его и произвести с ним дело. Так поступают и коммерсанты-китайцы. С такими вопросами следует непременно считаться.</p>
<p>В долине Сайн-ноина было очень тепло, а при полном затишье и синем небе даже жарко оба дня, когда мы были в дороге. Опять я наблюдал много прежних кэрэксуров, много застывших лавовых форм. По всему видно, что Хангай богат вулканами, очень давно потухшими. Горы в главном хребте, и в боковых отрогах, и даже в долинных обрывах -- везде имеют залежи и выходы лавовых пород.</p>
<p>Навстречу то и дело попадали монгольские кавалькады верхом на сарлыках. Ровно 3&#189; часа я с Гусевым ехал до бивака скорым шагом или иноходью 25 верст расстояния. У себя нас встретил Цэрэн и Елизавета Владимировна. Фу-чин бросился разводить огонь, готовить еду и чай. Цэрэниха с дочкой прибежали меня приветствовать.</p>
<p>Забыл было сказать, что наш пакет с письмами в тот же день, в какой мы прибыли в Сайн-ноин курэ, спустя 1/2 часа времени был отправлен с попутным монголом в Уйцзэ-ван.</p>
<p>Дома с Пшевиком я долго делился впечатлениями о дороге и о пребывании в гостях у соотечественников, которые, в особенности С. К. Верхотуров, так осведомлены о стране, изучать которую выпало и на нашу долю.</p>
<p>Ночью дул сильными порывами северо-западный ветер, порою сжимавший настолько крепко остов юрты, что она скрипела, стонала, выла. Ветер сквозь поднятую им дверь нередко врывался и в саму нашу юрту и давал себя чувствовать в полной мере. Нечего, конечно, говорить, что вода в нашей спальне всегда по ночам, когда топки не было, замерзала.</p>
<p><b>16/XI, R</b>. Утро серое, облачное, холодное, солнце на заре блестело в перисто-слоистых облаках; прежнее превосходное состояние -- ясное, теплое -- словно кануло в вечность. Утром вдруг Цэрэн заявляет, что поведет меня к интересным письменам и что он знает еще в некоторых местах развалины построек-храмов, аналогичные Олун-сумэ.</p>
<p>Очень холодно, мы ведем приготовления на сегодняшний вечер для проявления моих снимков. Так постоянно находится большее или меньшее занятие, и скучать не приходится, наоборот -- впереди у меня ряд дел и очень больших, и средних, и малых по писанию.</p>
<p>В общем, здесь на зимовке следует очень многое сделать и написать, помимо всего, отчет в Русское географическое общество в связи с географией, еще вставить частями и наблюдения естественно-исторического характера. Также помимо оледенения надо сказать и о вулканах, занимающих видное место по обоим склонам Хангая, и во внутреннем бассейне Онгиин-гола, и во внешем бассейне Орхона.</p>
<p>К вечеру небо очистилось от облаков, ветер дул то от СЗ, то от ЮВ, к ночи сделалось очень холодно. Наша юрта многократно открывалась, верх опрокидывался, врывался холод в виде ветра, который опрокидывал предметы вверх ногами. Кадка с проявленными негативами к утру покрылась льдом, несмотря на то что была основательно укрыта.</p>
<p>Я вертелся, не мог уснуть и в 4&#189; часа ночи встал, развел огонь, согрел наше помещение. К 6 часам <u>17/XI, U</u>, поднял температуру настолько, что можно было вынуть негативы и начать их сушить. В общем, я доволен результатом проявления и 12 негативов выбрал для печати. Я очень доволен, что удовлетворительно вышли две каменные фигуры людей (и в храме на кэрэксуре, и среди открытой долины).</p>
<p>С утра я командировал Цэрэна в Сайн-ноин-куре с подарками к трем старейшим ламам -- хубилгану, да-ламе и тибетцу; всем трем по куску лучшей золотой парчи с хадаками. Равно поручил узнать, когда вдова Сайн-ноин-хана с сыном примет меня с визитом.</p>
<p>Сегодня весь день северный ветер, к счастью, к вечеру совершенно стихло. Барометр поднялся и продолжает подниматься; надо надеяться, что наконец погода улучшится. Давно пора! К следующей субботе надо готовиться в дорогу в Сайн-ноин-куре; попробую там, в теплой комнате, напечатать. Кстати, нужно будет кое-что заснять и познакомиться с указанными выше лицами.</p>
<p>Поздним вечером, в темноте, возвратился из куре Цэрэн; как и следовало ожидать, старейшие ламы приняли его хорошо. Братья покойного Сайн-ноин-хана отлично рассказывали обо меня, что их брат в Петрограде видел мою квартиру, мое богатое собрание статуэток и т.д. Ламам весьма приятно со мною познакомиться, и вот они в предстоящую субботу будут ожидать моего прибытия.</p>
<p>Ламам известно, что я снимал каменное божество Цаган-ушхай<sup>130</sup> в маленькой кумирне. Оказывается, эти две каменные фигуры женские. Темная -- шаманка, она-то вначале, по указанию шамана, была обставлена часовней, и только впоследствии благодаря почитателям и их приношениям эта часовенка была заменена настоящей кумирней.</p>
<p class="footnote"><sup>130</sup> Оказывается все наоборот надо понимать: темное каменное изображение в кумирне -- Цаган-ушхай, а светлое в поле -- Хара-ушхай (сердитое изображение). </p>
<p><b>18/XI, S</b>. Ночь почти тихая со слабой, но пронизывающей холодом тягой с запада, звезды горят словно алмазы; окрест невозмутимая тишина, даже лая собак не было слышно. Minimum -23.5°C. День просиял солнцем со времени зари и обещает быть хорошим.</p>
<p>Гусев ушел на раскопки, их продолжение, на развалинах Олун-сумэ.</p>
<p>Пшевик собирается в экскурсию в одно из соседних ущелий Хангая. И только я и Фу-чин дома: я занимаюсь, пишу, Фу-чин поварит. Однако очень холодно, мой Пшевик уехал в лисьей теплой шапке, его сопровождает радостный, живой Гароль. Другая собака -- Чуфра -- оставлена дома. Во избежание ее ухода она привязана на веревочку у юрты. Приходили соседи-дети: вымытые, причесанные, держали себя почтительно. Девочке-подростку по имени Бьямбо я подарил ножницы и пару катушек ниток; счастливая девочка быстрыми ножками поспешила домой похвастаться перед родителями, которые только вчера так нуждались в ножницах. Сласти, как подарок, также играют немаловажную роль.</p>
<p>Один парень каким-то образом добыл сычика и принес мне в подарок; птичка отлично выглядит, не помята, свежая; я отдарил его серебряной китайской монетой.</p>
<p>Сегодня день ясный, но слабый северный ветер держит низкую температуру, в 13 часов -- -13.5°C; это много. Посмотрим, что будет дальше! Пшевик возвратился сильно прозябший -- ни с чем. Поздними сумерками прибыл и Гусев, который принес глиняный барельеф, изображающий лисицу, испугавшуюся мыши. Василий Андреевич прошел к кэрэксурам и месту с «кладом», которое топот шагов воспроизводит словно в пустом помещении.</p>
<p>С вечера у меня был план назавтра поехать с Цэрэном к письменам.</p>
<p>В ночь погода изменилась, подул с СЗ ветер, небо укрылось перисто-слоистыми облаками.</p>
<p><b>19/XI, V</b>. Небо облачное, воздух возмущен сильным северо-западным ветром, t -4.5°C. Я и Пшевик умывались в аршане, t которого 15.5°C, по-прежнему он мелодично журчит, о чем дает знать посетителю заранее.</p>
<p>Ввиду изменившейся погоды, главным образом облачности, я оставил, отложил поездку к письменам. Гусев с К<sup>о</sup> отправился на раскопки. Несколько дней прошло с тех пор, как в компании с Байгаем наш Барху удрал в соседний айль погулять с сукой, Байгай вернулся, а нашего Барху все еще нет.</p>
<p>Наконец, мои спутники Канаев и Ганчжуров возвратились из-за Хангая. Миссию свою в общих чертах они выполнили. Свели лошадей на прекрасное пастбище и добыли охотой двух аргали: самку и молодого U, а из птиц: улара, или горную индейку, снегиря, пару овсянок, в заключение -- скалистую, или каменную, пищуху. Мои спутники жили у ламы Ринчина и от него, радиусами, совершали свои экскурсии. Кроме того, воспользовались случаем перекочевки юрты старухи -- матери хозяина -- в глубокое ущелье Тэмчин, где я убил горного козла, присоединились к ней и на Тэмчине прожили три дня, занимаясь охотой.<sup>131</sup> Тут они видели и аргали, и козла и стреляли по ним, но неудачно, стрелял Канаев и по бородачу ягнятнику, так же неудачно. Только Ганчжурову удалось подстрелить (удачно) из винтовки улара.</p>
<p class="footnote"><sup>131</sup> Мои спутники охотились в долине и видели горы и Ирхит-хайрхан, и Цаган, и Боро-эргэ. </p>
<p>По возвращении моих охотников на стойбище Ринчин на следующий день взял их с собою специально на аргали, и они нашли стадо голов в 8, которое скрали на близкое расстояние. Звери лежали среди серых камней, и только рога аргали несколько выдавались из общей каменной массы. Конечно, аргали держались высоко, в угрюмой и холодной, но очень кормной части гор.<sup>132</sup> Эти звери не расстаются с верхним поясом гор, как и везде, и стараются быть вдали от человека.</p>
<p class="footnote"><sup>132</sup> Мои спутники подошли к отдыхавшим аргали вплотную, шагов на 25, скрытно, приготовились, встали во весь рост и тотчас открыли по зверям пальбу. Те как угорелые бросились, за исключением двух, подстреленных. </p>
<p>По глухарям Канаев также стрелял, но говорит: «Мое ружье не берет эту сильную, большую, крепкую на рану птицу». Наблюдал он также и стайку серых куропаток.</p>
<p>Возвратились мои спутники верхом на сарлыках, по-монгольски, и очень довольны яками, их отличным ходом среди камней, которыми так богат Хангай на всем своем широком залегании. Ганчжуров еще стрелял неудачно по одинцу-кабану.</p>
<p>Мои «археологи» во главе с Гусевым сегодня добыли интересную ламскую палочку. У них еще работы по раскопкам будет дней на пять. Гусев торопится, хочет скорее покончить с этими развалинами и перейти на два небольших, но притягивающих к себе места, в которых, по преданию, что-то зарыто из ценностей монастыря.</p>
<p><b>20/XI, T</b>. Ночь холодная, ветреная; к утру земля покрылась тонким слоем снега, едва заметным, чтобы только принять на себя кратковременный след зверя или птицы и быть к услугам охотника. Это то, что у нас называется пороша.</p>
<p>Гусев ушел на раскопки очень рано, Канаев и Ганчжуров приводят в порядок зверей и птиц. Мой Пшевик пошел поэкскурсировать в окрестности.</p>
<p>Я принимал соседа Намсрая, беседовал с ним о доставке сена и устройстве загородки для наших, оставшихся на службе лошадей. Таким образом, оба наши соседа -- и Цэрэн, и Намсрай -- обслуживают экспедицию.</p>
<p>Не знаю, позволит ли нам завтра погода совершить довольно важную поездку в Сайн-ноин-курэ? Хочется познакомиться с монастырем, старшими ламами и напечатать снимки.</p>
<p>Вчера я написал три письма: Шестакову, Четыркину и Саше Вишнякову. Сегодня предстоит написать еще по крайней мере два -- Лиле Шведерской, Володе и, может быть, милому Андрею Достоевскому, а также и другому Андрею -- Семенову-Тян-Шанскому. </p>
<p>Половина 11-го, а ветер не унимается, холодно, словно зимою, приходится мне, по крайней мере, сидеть дома. Гусев преждевременно сбежал от холода домой. Его партия нашла круглое цаца с отпечатком (глина) докшита с шакти, или женской энергией. Позднее пришла Елизавета Владимировна, которую измучили впервые объявившиеся тут белые куропатки.</p>
<p>Ветер стихает, прозрачность воздуха удивительная, барометр повышается, надо и пора, давно пора ожидать наступления хорошей погоды. Что скажет сегодня Луна, ее темный диск? Ведь этот пункт непременно надо определить астрономически.</p>
<p>Ночь полуясная, с легким западным или северо-западным ветром.</p>
<p><b>21/XI, W</b>. Утро полуясное, не холодное. Мы готовы еще с вечера к поездке в Сайн-ноин-курэ. Небо наполовину в перистых облаках, движение воздуха с запада, в &#189;10-го часа мы выступаем в путь. Цэрэн впереди, я за ним, так как моя лошадь в хвосте идет лучше, за мною, словно замыкает шествие, наш Гусев.</p>
<p>Я замечаю по реке, по многим веточкам зарожденного Онгиин-гола, что холод постепенно надвигается: воды в реках меньше и она в большинстве случаев прикрыта светлым льдом. Там и сям, в пазухах гор, их окраин, стоят группы юрт монголов, в открытых долинах пасется их рогатый скот, сарлыки, баранов очень мало.</p>
<p>Долина и горы, до среднего пояса включительно, свободны от снега и отливают золотистым цветом, или настоящим осенним колером.</p>
<p>Я так хорошо изучил местность, дорогу до большого соседнего монастыря, что отлично знаю ее рельеф и без часов определяю время. Обыкновенно мы едем до Монценкопа, расположенного восточнее Сайн-ноин-курэ версты на 2-3, три с половиной-четыре часа, зависит, конечно, от езды, так как расстояние, повторяю, 25 верст.</p>
<p>Погода хорошая. В 1 час дня мы в монастыре, на западной окраине которого Цэрэн обратил мое внимание на три ямы, ныне до 1 сажени глубиною, а были раза в 3-4-5 глубже и служили заключением жестоко провинившимся монголам, которых в таких случаях спускали на руках при помощи веревок.</p>
<p>Через 1/4 часа мы в северо-восточной части монастыря, в соседстве подворья -- хашанов -- трех старейших лам монастыря. Мы направились прежде всего к хубилгану -- главе, который принял нас в отличной юрте, богато и нарядно обставленной. Хубилган сидел и, когда я вошел в его помещение, привстал, и мы поздоровались за руку. Представительный, красивый, с высоким ханским лбом, изящными, выхоленными руками, брат покойного Сайн-ноин-хана очень располагал в свою пользу. Он был в желтом шелковом костюме, сидел на таком же диване перед столом, вправо от него было молитвенное отделение -- большой шкаф со стеклами, рядом висели образа в больших и малых рамах. Очаг отделялся экраном, за чистым опрятным очагом помещалось нечто вроде возвышения -- закрытый стол, на который ставилось все внесенное в юрту. Вдоль стен стояло много красных с золотыми орнаментами ящиков. Деревянный пол был укрыт сплошь войлоками, прошитыми и отделанными (отороченными) красной тканью. Очаг возвышался на специальном приспособлении. Справа и слева от хозяина помещения места для приема.</p>
<p>Меня и моих спутников пригласили на левую (при входе справа) половину. Я сел на возвышение, Гусев поодаль, Цэрэн -- против двери и немного к Гусеву. Едва мы сели, как тотчас нам подали чай и сласти -- хлеб, сахар, финики и др. Хубилган повел речь-приветствие: как ехали, отдохнули ли после дороги и т.д. Затем заметил, что он меня знает по рассказам своего покойного брата. Говорили о Монголии, о Тибете, о Далай-ламе, о том, как давно я путешествую по Центральной Азии, и т.д., что я много-много видел и много знаю, сколько пробуду тут и куда пойду дальше, и когда вернусь на родину. Узнав, что со мною книга «Тибет и Далай-лама», попросил показать ее ему.</p>
<p>В заключение я сказал, что впервые здесь, прошу его разрешения на осмотр монастыря. Гэгэн был учтив и любезен, выразил на это готовность и обещал передать об этом младшему брату да-ламе. При прощании хубилган поднес мне на память голубой хадак и кусок прекрасной шелковой ткани.</p>
<p>С лучшим впечатлением я направился к ламе-тибетцу и тоже в юрту. И тибетец жил совершенно так же, как и хубилган, разве немного скромнее обстановкой. Тибетец-лама стоял и изысканно вежливо приветствовал меня, затем, пригласив меня сесть так же, как и хубилган, слева, на возвышение, сам сел на свое место, перед столом и повел рассказ, почти тот же шаблонный разговор, что и хубилган. В заключение тибетец пригласил на сегодня отобедать у него. С тибетцем мы больше говорили о Тибете вообще и в частности о Потале, Далай-ламе и Банчен-Эрдэни. Тибетец также не выпустил из рук книги с желтой обложкой раньше, нежели не окончил ее осмотра. На многом останавливался, в особенности на рисунках, я делал ему толкование. Тут я заметил, что ламы очень любят нарядные издания и желали иметь мою книгу; я сожалел, что не располагаю лишними экземплярами.</p>
<p>Прежде чем принять обед у тибетца-ламы, я пошел к да-ламе -- младшему брату покойного Сайн-ноин-хана. Через 5 минут я уже был в его дворе, а затем и в его нарядной, богатой юрте, обставленной совершенно одинаково с таковыми предыдущими.</p>
<p>Да-лама встретил меня стоя, за руку поздоровался, усадил на левое от себя возвышение и сел на свое место -- диван, перед столом. Едва мы поздоровались, как он сказал, что меня давно знает, но что в последнее время никак не представлял себе, что мы увидимся. Что его брат, покойный, много говорил обо мне хорошего и т.д. Он быстро взял «Тибет и Далай-лама» и начал ее с жаром осматривать. Начал затем показывать карточки-портреты Сайн-ноин-хана и многое, связанное с именем этого человека. Вообще, да-лама очень живой, очень общительный человек. Мы с ним беседовали о монастыре, о его храмах, о численности (свыше 2000) лам, о пребывании здесь Далай-ламы со свитой, о многом-многом мы толковали с ним. Ему 38 лет, хубилгану за 40 и покойному Сайн-ноин-хану теперь было бы только 48 лет. Невольно встал мой покойный друг Сайн-ноин-хан словно живой -- красивый и необыкновенно обаятельный.</p>
<p>Все прежнее с невыразимой подробностью ожило в памяти, я сказал, что не только уважаю Сайн-ноин-хана, но почему-то даже очень люблю (люблю как друга). Это было в Урге, осенью 1916 года, в домике Агвана Доржиева, в котором мы тогда жили. Сайн-ноин-хан улыбнулся и сказал: «Очень тронут, и, можно сказать, наши симпатии взаимны!».</p>
<p>Да-лама пригласил меня на завтра обедать; на завтра же будет отдано распоряжение о том, чтобы ламы не уходили, а были на местах, чтобы показать храмы. Вежливо, дружески мы расстались с да-ламой, как будто давно знавшие друг друга, условившись назавтра в 12 часов свидеться с ним, сфотографировать его, заняться осмотром храмов, а потом в виде отдыха еще потолковать с ним «за чашкой чая».</p>
<p>Нам надлежало отправиться обедать к тибетцу, что мы тотчас и сделали. Откровенно говоря, мне очень хотелось есть, посидеть и затем следовать к своим землякам. Обед состоял из одного блюда, нечто вроде «пельменей на пару», очень сочных, вкусных. Перед каждым из нас стояло блюдо с умело высоко наложенными пельменями, слегка дымившимися паром. Я с удовольствием ел очень много, досыта, мои спутники облизывали пальцы, расхваливая, ели до конца.</p>
<p>Потом мило распрощались: лама-тибетец<sup>133</sup> вручил мне два бурхана (большой и малый) Аюши, кусочек зелено-золотой парчи и голубой хадак. Тибетец -- пылкий южанин с тонкими чертами лица, с легкой тонкой проседью, в возрасте около сорока лет; при всем том он очень нервный и не владеет волею глаз в такой степени, как его товарищи -- старейшие ламы монастыря. На нем -- широкие одежды цвета бордо из тибетских шерстяных тканей.</p>
<p class="footnote"><sup>133</sup> Хамбо-лама Гашин ведает храмом Чжуд -- синим. Всех тибетцев-лам в Сайн-ноин-курэ семь. </p>
<p>По дороге домой, на северо-восточный окраине монастыря, я заехал на мавзолей Сайн-ноин-хана. Это новая каменная постройка китайской архитектуры, открытая на юг, похожая на храм, да она и есть храм, по стенам внутри увешанная образами (иконописью). У задней стены висят: справа -- Баньчэнь-Эрдэни, слева -- Далай-лама. К этой же северной стороне покойник лежит головою, а ногами -- всегда к двери, к выходу, к югу.</p>
<p>Тут же, внутри двора, стоят четыре юрты-кумирни с ганчжирами наверху, а в центре их некогда красовалась большая юрта, в которой жил сам хан Сайн-ноин.</p>
<p>Сам мавзолей воздвигнут тотчас после смерти Сайн-ноин-хана. Саркофаг помещается внутри; в нем, в центральном отделении с дверью со стороны входа и окном на восток, виден гроб, поставленный от севера к югу на возвышении. Через гроб, по обе стороны, спускаются голубые хадаки.<sup>134</sup> Покойный хан поставлен головою к ....</p>
<p class="footnote"><sup>134</sup> Следует заметить, что рядом с мавзолеем хана, восточнее, красуется белое здание тибетской архитектуры с золотым колесом и золотыми тельцами на виду -- это ханская молельня, ханский храм. </p>
<p>Только в 5-м часу мы наконец добрались до здания Монценкопа и вскоре пошли прямо в баньку, где прекрасно умылись, затем, после ужина и обязательного чая, всласть наговорились с соотечественниками. К сожалению, газет не было.</p>
<p>Ночь была прохладная и очень ясная, Луна скрылась, когда мы приготовились ко сну.</p>
<p><b>22/XI, Q</b>. Утро рассвело недружно, солнце боролось с перистыми облаками. Я после чая с праздничными пирожками приступил к печатанию негативов. До самого полудня возился. Пора наконец в курень. В начале 1-го укатили, в 20 минут 1-го я уже снял мавзолей и отправился к да-ламе, заждавшемуся меня с 1/2 двенадцатого.</p>
<p>«Я давно жду вас, -- заметил да-лама при нашей встрече,-- не распускаю лам, чтобы показать вам храмы, они все на своих местах».</p>
<p>При свидании на этот раз да-лама был еще милее, непринужденнее, и казалось, что мы давно знакомы. Тут повторилось чаепитие, беседа; затем, прежде чем обедать, я просил его и ламу-тибетца сняться; хубилган был очень занят, эти же двое лам позировали: да-лама сидел, не моргнул, словно орел, но тибетец от солнца очень страдал, в сильной степени щуря глаза. Его я снял, думаю, не так удачно, как первого, которого к тому же я повторил.</p>
<p>Теперь мы отправились обедать. Обед состоял из двух блюд -- пельмени на пару, сделанные на манер небольших пирожков, и рис с мелким мясом. В заключение чай со сластями, и так как у меня было впереди большое занятие, знакомство с храмами, а их 13 больших и 7 малых, то я начал благодарить. А еще, только мы, что называется, разговорились, да-лама сказал: «Вы словно призрак, сон; мне кажется, с нами находится мой покойный брат, ваш друг», а через некоторое время, вспоминая хана, да-лама заметил: «Если бы был жив мой брат, как бы он торжественно принимал Вас, не так, как мы теперь!». Говоря это, да-лама заволновался, встал мне навстречу, вручил голубой хадак с большой иллюстрированной тибетской книгой<sup>135</sup> и очень хороший портрет покойного Сайн-ноин-хана, портрет, в котором я так сильно нуждался.</p>
<p class="footnote"><sup>135</sup> Из 650 стр., в 2-х частях, с 33 акварельными рисунками, под названием «Чжодон-па» составленый на основании истории 8000 перерожденцев. </p>
<p>При отменно высоких чувствах мы расстались, я пошел осматривать храмы в сопровождении одного из лам, уже пришедших к да-ламе за мною.</p>
<p>Первый храм, в который я вошел сегодня, был соборный храм Чокчэн-субэглин-догын<sup>136</sup> -- большой, с плоской кровлей, тибетской архитектуры, белый. До сего времени, почему не знаю, за соборный или за самый главный я принимал храм с балконом наверху, более величественный, который называется «Западным» храмом -- Барун-догын. Соборный храм -- старый по времени, большой, с тремя кумирами: Аюши -- в середине, справа -- Арьябало, слева -- трехликая Тара. Храм этот под высоким духовным воздействием божества Лхамо; ему храму 99 лет. Этот храм во главе 7 других, хошунный храм.</p>
<p class="footnote"><sup>136</sup> Первый храм, в который я вошел впервые в Сайн-курэ, был личный храм Сайн-ноин ханов. </p>
<p>Второй храм (зеленый) -- Дондэн-чойчжэль-голэй-догын или Гандан-легчит с кумирами: Майтрея, Цзонхава, Ихэ или богдо-гэгэн нескольких перерождений, докшиты. Дополнение -- две юрты, в одной из которых одно золоченое большое изображение Богдо. Третий храм -- Барун-гандан, Бребун, божество Чжамсарэй (Улан-сахэусу); очень нарядный. Четвертый -- Цзун (восточный), Шаралэн (желтый), божество Дуртэ-дагба. Пятый -- Чжанчэн-лин, божество Махакала; большой, белый, тибетского типа, низкий. Шестой -- Дэмпэлин (деревянный). Седьмой -- Дамбэрлин божество Ямантака. Все это хошунные, монгольские храмы. (Албанские) Восьмой -- Чойрэн (белый, тибетского типа), Гандан-лэнрик, божества: Лхамо и др. докшиты; дополнительно видели диспут лам. Девятый -- Чжуд (синий), божество Дамчжин-санэн-лин. (К нему малый храм с мумией и чучелом птицы). Десятый -- Манба, с Буддой врачевания и субурганом (с лекарствами). Одиннадцатый -- Даин-кар (пророческий или оракульский), божество многорукое, Шамнын-дарьялин. Двенадцатый -- Лам-рин божество Махакала; и тринадцатый -- Намсилан (ханский), божество Улан-сахэусу; храм белый, тибетского типа.</p>
<p>Кроме осмотра этих 13 больших мне удалось очень немного, бегло, взглянуть на малые, которых 7, о них будет дополнено впоследствии.</p>
<p>Все храмы содержатся в чистоте и порядке, сами храмы нарядны и богаты с большими, художественно исполненными металлическими и писаными бурханами. Почти в каждом из больших храмов имеется копия первого большого буддийского храма в Индии.</p>
<p>Вот что я упустил и ничего не спросил, это: при каждом храме свои ламы и его настоятель? Или ламы могут быть в любом из храмов, но обязательно зачисление в монастырь Сайн-ноин-курэ? Этот пробел восполнить через Цэрэна.</p>
<p>(Ламы состоят при известных храмах, но могут бывать и в больших, других; как например в Чокчэн-догыне или Чойрэн, самом крупном, по счету лам около 1 тысячи, тогда как во всем монастыре их свыше двух тысяч человек; в каждом храме свой штат.)</p>
<p>В конце концов я очень устал и жаждал отдыха.</p>
<p>Еще раз распрощавшись с да-ламой, мы уехали в родную колонию. Тут, после монгольских угощений, мне захотелось чая, чая и чая (русского). В то же время докончил фиксаж моих отпечатков и принялся первые из них, пролежавшие в воде 8 часов, наклеивать для просушки. Говоря откровенно, эта работа надоела мне смертельно, потому, главным образом, что она не удовлетворила меня. Не знаю почему, но я не мог добиться хороших результатов; полагаю, что виною этому -- время года, зима, как для самих снимков, так и для их проявления.</p>
<p>С вечера долго не спалось мне, к тому же хозяин, любитель поговорить, продолжал меня знакомить со своим делом и со своим нежеланным переводом. Его назначали в Заин-шабэ играть вторую скрипку, а он привык работать здесь и в течение двух лет порядочно изучил свой район. Выяснено: очень много упущений происходит из-за неполного доверия к районным заведующим.</p>
<p><b>23/XI, R</b>. Ночи отличные: звездные, но ветреные, прохладные.</p>
<p>После всех больших и малых дел, после очень раннего обеда мы в 1/2 11-го оставили наших соотечественников и направились по юго-западной диагонали долины к белым субурганам, украшающим отдаленную бедную обитель, устроенную тибетцем, хамбо-ламой.<sup>137</sup></p>
<p class="footnote"><sup>137</sup> Малую обитель с белыми субурганами устроил не тибетец, а настоятель Сайн-ноин-курэ, хубилган, и назвал ее риид -- убежище отшельников. </p>
<p>Мы показались на вершине ближайшего холма и нарушили покой лам, восседавших на террасе, обращенной к югу. Помимо субурганов, белых как снег, манящих путников издали, тут приютилась маленькая обитель желтошапочников. Монастырский двор -- это квадрат в глубине между холмами. С севера -- горный кряж, увенчанный также белым субурганом; еще два-три больших надгробия (и тоже белых) вдоль дорог, ведущих к монастырю. В соседстве пробегает родник, которых здесь несколько. Небо было ясное, и дул сильный юго-юго-западный ветер. Я снял общий вид кумиренки, отстоящей на ЮЗ от главного монастыря Сайн-ноин-хана в трех верстах.</p>
<p>Затем мы повернули к кумирне на кэрэксуре, куда прибыли минут через двадцать. Солнце светило с юга, и мне пришлось снимать также с этой стороны, немного, впрочем, с ЮЮЗ. Сделав и это последнее задание, мы стали собираться домой, как никак, а шел 3-й день, что мы покинули бивак, который особенно тянет, когда видишь ущелья южного (нашего) склона Хангая. Тут только я заметил, что вертикальная рама моего прекрасного фотоаппарата ослабла и дает движение в стороны. Неприятно, эти последние снимки могут быть неудачны.</p>
<p>Мы выправились на дорогу и поехали скорым шагом домой. Немного не успели нас догнать наши соседи -- Цэрэн и Намсарай, замешкавшиеся в курене. Они так и не догнали нас до самого бивака и прибыли позднее. По дороге мы видели монгольскую девицу, нарядную, представительную, пасшую сарлыков. Пастушка, сидя на камнях, вышивала цветную ткань с яркими красными и желтыми цветами, может быть для суженого.</p>
<p>По всей долине паслось немало скота, в особенности у подножия гор Хангая. Одна группа юрт, не замеченная раньше, стояла вдоль Хэтруна -- только что перекочевала вновь в наше соседство. Многие тронулись было в Гоби, но опять вернулись.</p>
<p>На биваке все оказалось благополучным. Мой неутомимый Пшевик добыл горностая (в соседних камнях) и парочку снегирей, а Канаев -- Carpodacus roseus.</p>
<p>Так изо дня в день течет незаметно наше житье во владениях Сайн-ноин-хана. Днем, на солнце, еще можно разгуливать в осенней курточке, а вечером непременно надо надевать полушубок, так как вечером, в особенности ночью, холод дает себя знать.</p>
<p><b>24/XI, U</b>. Утро ясное, прекрасное. Еще лучше день -- t выше нуля (3.7°) в тени. Елизавета Владимировна и Гусев были на раскопках развалин Олун-сумэ, где подвели итог записям для плана развалин. Я сидел дома, писал, читал, приводил в порядок птичек. Впереди такая же работа со шкурами животных, привезенных из-за Хангая. Около 2 часов дня я был на аршане, было очень тепло, лед у кадки растаял, мы умывались.</p>
<p>По-прежнему воздух очень прозрачен, и к востоку дали убегают за самый широкий горизонт. Порою вечером заходит Цэрэн, и мы беседуем о близкой и далекой окрестностях. Не забывают нас и соседи вообще, дом как Цэрэна, так и Намсрая, в особенности дети.</p>
<p>Опять будем ждать очередную почту и сами готовить тоже очередную, как частную, так и официальную, со статьями. Мне нужно, между прочим, ответить madame Вахтеровой, тогда я буду несколько успокоен по отношению собственной совести.</p>
<p>Не успеешь оглянуться -- день уже прошел, солнце ходит низко, ведь в следующем месяце оно повернет на лето, а зима -- на мороз. Как я люблю весну и солнце, яркое, горячее, высокое. Люблю максимум энергии дня, которая дает нам много дани.</p>
<p><b>25/XI, S</b>. И сегодня ясно и приветливо, и сегодня в тени на открытом воздухе t 4-7°, т.е. выше нуля. На аршане также приветливо и также толчется мелкая мошка. Дети Цэрэна бегают босиком, а малыши выскакивают из юрты в чем мать родила, стоят на солнце или играют, оттого они и бронзовые.</p>
<p>Сбежавший неделю тому назад наш лютый пес Барху (с цепью) до сих пор не возвращается.</p>
<p>Мои орнитологи экскурсируют: и Елизавета Владимировна, и Канаич. 3 часа -- а их все нет дома. Гусев сегодня на новой раскопке у кэрэксуров с партией наемных работников. Я благословил его попытать счастье. Цэрэн говорит: «Башня бережет ценности Олун-сумэ».</p>
<p>Сегодня же утром девочка Намсрая принесла мне в дар «пенки в сметане». Есть примета, что все новые начинания в этот день будут сторицею вознаграждены. После 3 часов ветер стал бушевать в виде сильных порывов, к счастью скоро замирающих. Начинается возвращение из экскурсий. Первым явился Канаев -- «без ничего», он ограничился наблюдением над лисой и хищной птицей. Елизавета Владимировна много экскурсировала, даже в заросли кедра, слышала звонкую трель гаечки и вообще оживление мелких лесных обитателей.</p>
<p>Гусев работал там (вблизи от дома), где некогда работала партия монголов -- любителей легкой поживы, но работа «строгим начальством» была запрещена. Работавшие во главе с «чином» настолько перепугались, что наскоро засыпали всю ту землю обратно в образовавшееся углубление. «Любители» чаяли найти клад Олун-сумэ и горевали, что им не удалось довести начатое «по указанию шамана» дело до конца.</p>
<p>Чудный день породил такой же дивный вечер. Тишина. Закат горит, переливается и наряжает в нежно-голубой и розовый тона восточный небосклон. В горах сумерки, в ущельях ночь, у подножия гор длинные тени. Взгляните на юго-западную часть горизонта -- две планеты спорят в великолепии освещения. И Юпитер, и Венера сошлись близко, невольно наблюдаешь их вместе. Они всецело овладевают вами.</p>
<p>Меня лично в высшей степени успокаивает звездный мир, красивое небо и кругом дикие, мрачные ущелья высокого хребта. Тишина, ни звука. Но когда в такое время сидишь у аршана, когда его светлые струи переливаются, серебристо трепещут и журчат, словно поют колыбельную песенку, тогда уносишься мыслью далеко-далеко от действительности, уходишь в самого себя и забываешься от повседневной суеты сует.</p>
<p>Вечером, сидя в теплой юрте, я долго беседовал с Цэрэном о старине, о памятниках, о местном ювелире-ламе, который в то же время шаман, в экстазе открывший тайну хранения ценностей Олун-сумэ и указавший даже место их нахождения, увенчанное, словно памятником, глыбой серого гранита.</p>
<p>Завтра хочу сходить туда и лично осмотреть то место, где 10 лет тому назад начали было копать монголы, в количестве до 10 человек, среди коих, между прочим, были и тот же шаман, и один дворянин, и наш Цэрэн.</p>
<p>Ночь ветреная, облачная; перед утром пошел тонкий снег, далеко уносимый ветром. В нашем жилье-юрте прекрасно, мы хорошо чувствуем себя в постели, когда t 2-3° выше нуля, в крайнем случае 0°; но неприятно спать при -7, -12, -15°C.</p>
<p><b>26/XI, V</b>. Облачно, серо, снежно; навстречу ветру очень холодно. Снег в виде нашей поземки линиями, или, точнее, полосами, уносится далеко-далеко. Под утро я всегда прислушиваюсь к своеобразному стуку в ночной тишине, стуку от разбивания в ступе кирпичного чая, который дробится перед тем, как его опускать в котел или чашу. Этот стук дает мне знать, что пора вставать, вешать термометр, затоплять печь, так как уже начало седьмого часа.</p>
<p>Обыкновенно у монголов встают хозяйки -- женщины, разводят огонь, варят чай, и тогда уже встают и остальные члены семьи. Скот их покоится у жилищ. Обыкновенно, когда заслышишь этот стук, невольно мыслишь: Цэрэниха встала, утро!</p>
<p>Невзирая на такую погоду, Гусев с рабочими ушел на раскопки. Все страшно заинтересовались ими; даже некоторые из прежних участников просят принять их в компанию. Посторонние из любопытства подъезжают к месту не ближе 100 шагов, чтобы не осквернить «серьезное занятие», и издали осведомляются, как проходит работа.</p>
<p>Все внимание сосредоточено на месте, под названием Белый камень.</p>
<p>В нашем жилище по ночам обнаруживает себя незаконный обитатель -- грызун, который вчерашней ночью поедал крошки в тарелке, а сегодняшней -- отгрыз ноги у трехпалого дятла, лежавшего на полу, в юрте. Птичка на следующий день препарируется, и вот тебе картина -- она без ног! Пришлось выбросить и придумать западню на вора.</p>
<p>Утром из баранов на привязи один «мудрец» сбежал; на него отправился с охотой препаратор, и вот раздался выстрел по домашнему животному, которое в горах может удрать далеко и исчезнуть бесследно. Вспоминаются многочисленные истории с баранами в прежние путешествия (Хурху -- застрелено 8 баранов, в Алтын-таге -- 3, 4-й ушел гулять по «белу свету»).</p>
<p>До обеда я прогулялся к «Белому камню», отстоящему от нашего бивака всего в 1&#189; версты по направлению к востоку, вблизи правого берега речки, на луговой поверхности. Меня сопровождали обе наши собаки -- Гароль и Чуфра, которые очень резвились и бегали, в особенности первая, охотничья собака, вскоре открывшая место раскопок.<sup>138</sup> Мои работники не падают духом, энергично работают, они уже углубились почти до сажени, извлекли остатки обгорелых бревен, которыми учиняли пожог первые исследователи. Гранит носит следы обтесанности и в основании, и по бокам. Цэрэн хорошо помнит, что камень покоился в некотором порядке, как памятник, и для устойчивости под его неровности по сторонам были подложены небольшие камни.</p>
<p class="footnote"><sup>138</sup> Сегодня, между прочим, Чуфра от холода вскочил на юрту и показал в дымовое отверстие свою черную рожу. На мой грозный «Ты что!» собака бросилась прочь и, как ни в чем не бывало, улеглась у людской юрты. </p>
<p>Надо помнить, что ленивого монгола трудно заставить взяться за работу зря, бесплатно, без приказа, а тут -- целая группа людей объединилась и усердно заработала. Должны были быть веские доводы в положительности предприятия, в уверенности в успех, иначе номады ни за что не приступили бы к работе. Будущее покажет, а пока надо попытать счастья, надо поработать, чтобы не было угрызений совести.</p>
<p>Ветер дул всю ночь с незначительными промежутками затишья. При ветре (крепком) страшно холодно и только одна юрта спасает тебя. При умелом подкладывании дров в юрте сидишь довольно спокойно и занимаешься своим делом.</p>
<p>Уже поздно, мне подают «бичик» с монгольским адресом. Оказывается, это письмо мне от управляющего тамага Хан-кокшун-улэн хошуна, моего старого знакомого Чимит Дорчжэ, который узнал о моей экспедиции от моего спутника Аюшиева, следовавшего в Глаголевскую партию. Чимит Дорчжэ проживает в долине главных массивов Монгольского Алтая Ихэ и Бага-богдо. В свое время, в начале путешествия, свиделся со мною в Урге, подарил мне зуб ископаемого, взамен получил парчу и все время ожидал моего прихода к себе, чтобы оказать мне содействие в моей исследовательской работе в долине озер Орок и Цаган-нор.</p>
<p>Теперь он узнал о моем пребывании в Сайн-ноин-ханских владениях, напоминает о себе, спрашивает о моих дальнейших планах и вновь предлагает свои услуги экспедиции. Я очень обрадовался и с удовольствием установлю с ним пока письменное сношение.</p>
<p><b>27/XI, T</b>. Ясно, ветрено, холодно. Ветер продолжает дуть с севера, снег сбит в сугробики. Вчера мои «археологи» при работах у Белого камня обнаружили присутствие дождевых червей (на глубине от двух аршин и ниже). На холоде они довольно скоро погибали.</p>
<p>Ночью в ловушку попал наш неведомый обитатель -- хомяк. Посажен в спирт.</p>
<p>Сегодня ночью у нашего соседа Намсрая волки задавили лошадь у самого дома, она была заарканена в 70 шагах от юрты хозяина; кругом скот, собаки. Серые удачно воспользовались ночною бурей со снегом и не только задавили лошадь, но и большую часть трупа сожрали. Да, великие беды кочевникам причиняют звери и климатические невзгоды.</p>
<p>После бури день выдался очень хороший, сравнительно теплый, тихий. До самого вечера я писал, корректировал статью для «Вестника знания». Многое сгладил, дополнил, пояснил и в заключение написал следующее: «В самое последнее время я был счастлив получить китайскую грамоту на свободное продвижение экспедиции на юг, в пределы Китая. С чувством глубокой признательности вспоминаю наше представительство в Пекине, в частности полпреда Л. М. Карахана и его ближайшего помощника, моего старого друга, профессора А. И. Иванова, сделавших все от них зависящее для обеспечения дальнейших успехов экспедиции. Никогда не забуду теплого привета, внимания и предупредительности ко мне со стороны нашего полпредства в Китае во время моего пребывания в Пекине весною 1925 года».</p>
<p>Гусев со всеми Цэрэнами работает у Белого камня, что называется, вовсю. Как хотелось бы, чтобы его энергичное начинание не осталось безрезультатным; тогда я с бoльшим правом осуществил бы мое искреннее желание, справедливо увеличив его содержание в Москве.</p>
<p>Мой Пшевик, которого я несправедливо сегодня обидел (извиняюсь трижды), уехал на уларов в сопровождении все того же неизменного Цэрэна. Вообще говоря, пока Цэрэн служит настолько, насколько он в силах это сделать. Хочу послать Цэрэна с почтовым пакетом, хотя на этот раз очень малым. Посылается, главным образом, статья на страницы журнала «Вестник знания» в приложении 5 фотографий,<sup>139</sup> также пишу и Володе,<sup>140</sup> ставлю его в курс посланного на Стремянную, д. 8 А. М. Соколову. Вечером же я написал ответ в тамага Чимит Дорчжэ, устанавливаю с ним связь, очень хочу получить от него ответ.</p>
<p class="footnote"><sup>139</sup> Бивак (у дома), Тола с обрывом, камыши, черепаха и восточный край Бичиктэ. </p>
<p class="footnote"><sup>140</sup> Володе послана фотография «я с Гусевым и охотничьими трофеями». </p>
<p>Часа в 3-4 вблизи нашего бивака гордо, плавными кругами, пронесся бурый гриф.</p>
<p>Ночь ясная, со слабым юго-западным ветром. В полуночи и к утру собаки неистово лаяли.<sup>141</sup></p>
<p class="footnote"><sup>141</sup> Вероятно, на волков, намеревавшихся забрать лошадиные остатки. </p>
<p><b>28/XI, W</b>. Ясно, почти тихо и пока совершенно тепло, никак не похоже на конец ноября. Гусев на раскопках «клада»; Канаев и Ганчжуров отправились в экскурсию, в ущелье Барун-улан. Там, в укромном месте, хотят устроить шалаш с целью охот и наблюдений за волками и другими дикими животными.</p>
<p>Наши соседи ежедневно навещают нас; из юрты Цэрэна ходят и он, и она, и их девочка «Маша», а из другой юрты, от Намсрая, являются только две девочки -- подросток Бьямбо и совсем маленькая. Цэрэны доставляют тарык, Намсраи -- урюм, или пенки. Эти два молочных продукта составляют у монголов лакомые блюда. Говоря вообще, кочевники «купаются» в молочных продуктах, но мясо норовят употреблять в исключительных случаях, когда скотина пропадет, будет задавлена зверем. В таких случаях они говорят: «Это Бог дал!».</p>
<p>Сегодня я лечил соседку Намсараиху от болезни горла -- результат страшной простуды. Поставил ей горчичник к шее, к верхней части груди и снабдил двумя порошками аспирина для принятия перед сном с помощью теплой воды или хара-цая (черного чая).</p>
<p>Постепенно все небо укрылось облаками, на воздухе довольно тепло. В то же время барометр и анероид круто падают. Интересно, в какую форму все это выльется? Я не ожидаю бурана, но может выпасть обильный снег или еще что-либо случится.</p>
<p>Сегодня в 13 часов дня t воздуха выше 0-1.5°C; тепло так, что я соблазнился не только умыть руки и лицо, но даже и ноги, и впечатление только прекрасное.</p>
<p>Что-то скажут мне вечером охотники и мой «археолог»? Один выстрел был слышен.</p>
<p>Помимо двух заказных писем в «Вестник знания» и в Русское географическое общество (с фотографиями «орнамент» и «две бабы») я еще успел написать четыре частных письма: Володе и А. П. Семенову-Тян-Шанскому и в Париж и Ниццу моим милым друзьям -- Аполлинарии Алексеевне Родионовой и ее дочери Лиле. Вообще говоря, я пишу довольно много, но получаю сравнительно маловато, хотя некоторые хорошие, искренние мои друзья пишут аккуратно и их вести -- одна сплошная радость.</p>
<p>Прекрасный день и большое, энергичное падение барометра служат явным доказательством приближения бури. Мы ее ждем, и действительно, ровно в полночь она пришла и стала неистовствовать -- рвать, метать, сжимать юрту, парусить палатку, поднимать дверь, открывать верх в нашем жилище и во все щели дуть и нести тонкий, словно пыль, снег. Пришлось мне вставать и будить моих спутников, которые, тепло одевшись, возились с полчаса, прежде нежели укрепили юрту и палатку и прикрыли багаж брезентами. Вьюга «дует, плюет на меня».</p>
<p><b>29/XI, Q</b>. Вьюга снежная крутит и воет всюду, снег задувает во все щели юрты и положительно все засыпал в палатке слоем до полуаршина. Перед палаткой образовался настоящий сугроб снега. Бедные собаки забились в дрова, в их выемки, но на ночь их приютили мои спутники в юрте, вместе с собою.</p>
<p>В такие бураны тяжело кочевникам и их животным. И тем и другим сильно достается, и те и другие, в особенности последние, гибнут.</p>
<p>В такое бурное время остается одно: сидеть в юрте, топить печь, удалять снег и поправлять в том или ином углу войлока, которые, как клавиши, попеременно поднимаются. К нам в юрту заходят греться наши соседи по дороге к скоту, пасшемуся в горах.</p>
<p>Холодно; какой злой, губительный ветер зимою. Осенью его переносишь легко, но зимою это бич. Смотри и смотри за животными, даже за табуном, а то исчезнет далеко.</p>
<p>К ночи было стихло, но затем через час задул северо-северо-западный ветер с прежней силой, и так до утра.</p>
<p><b>30/XI, R</b>. Как и вчера, так и сегодня погода отвратительная: северо-северо-западный ветер воет и крутит, рвет ваше жилище; и люди, и животные -- в борьбе с природой, с ее невзгодами. Солнце только светит и то сквозь пелену перистых или слоистых облаков. Зловещая поземка.</p>
<p>У меня уже третий день как готовы пакеты к отправлению в Саин-ноин и далее, но я не в состоянии их отправить из-за снежного леденящего шторма.</p>
<p>До сих пор не можем очистить палатку от обильного, приставшего ко всем коллекциям, снега. Снег как-то мало испаряется и вместе с этим пристает к предметам.</p>
<p>Итак, дни бегут за днями незаметно, время, покорное общему закону движения, мировому движению, не прерывается, течет, течет ровно, плавно с дневным светилом.</p>
<p>Мы живем сравнительно недурно: дневной уют вполне удовлетворительный, стол так же, мы постоянно дышим здоровым горным воздухом, только нудные ночи длительны, тоскливы и утомительны. Вечерами читаем, беседуем своим кружком или с посетителями, которые крайне редки, а в худую погоду и совершенно не показываются. Днем пишем, приводим в порядок весь фактический научный материал.</p>
<p>Ужели к вечеру не угомонится шторм, принесший столько леденящей стужи, холода?</p>
<p>К ночи стало спокойнее: я вышел на воздух засветло и гулял около 1&#189; часа непрерывно. Вскоре, после того когда я вышел, на северо-востоке, из-за гор поднялась Луна; сначала ее покрывали тонкоперистые облака, но когда она поднялась над горизонтом порядочно, то уже плыла по чистому небу, ярко озаряя окрестность. Горные скаты слегка искрились, и мне думалось, если бы бежал волк или иной зверь, то его не только можно было видеть, но даже и стрелять.</p>
<p>Нагулявшись вдоволь, я долго читал и пробовал было сделать набросок для Вахтеровой. Не знаю, пока что-то ничего не выходит.</p>
<p>Зачитываюсь Анри Бергсоном «Творческая эволюция». Наряду с этой умной книгой читаю Лапшина «Художественное творчество» и в то же время штудирую, возобновляю в памяти «Физическую географию» Зупана. Мечтаю о новых статьях для «Известий» и Русского географического общества (в виде отчета с фотографиями).</p>
<p><b>Декабрь -- 1, U</b>. К утру ветер ослабел и вскоре почти стих на время, чтобы периодически, слабо, подувать с запада. По мере поднятия солнца становилось теплее, можно было, наконец, командировать Цэрэна с пакетом в Сайн-ноин-курэ в 9 часов утра. Мои спутники возятся с имуществом экспедиции. Минувшая буря пересыпала тонким снегом все вещи. Надо удивляться, как снег проникал в закрытые ящики. Приведение вещей в порядок потребовало целого утра, но зато теперь вновь все в надлежащем виде.</p>
<p>За время бури мы не навещали нашего благодатного источника, а сегодня впервые обнаружилось, что он имеет ледяные заберега у камней и наша фотографическая кадка совершенно обмерзла льдом. Но сегодня так тепло, что, пожалуй, аршан освободится от заберегов. Солнце низко-низко над горизонтом.</p>
<p>От начала до конца простоял отличный день; мы умывались в юрте, по-домашнему. Людям удалось весь багаж перенести вплотную к своей юрте и в выемке багажа приютить собак с входом на юг, чтобы их не донимали так сильно северный и северо-западный ветры.</p>
<p>Вечером я долго гулял по площадке бивака. Луна поднялась, вокруг нее было halo малого диаметра.</p>
<p>Неожиданно для нас объявился Цэрэн из Сайн-ноин-курэ. По дороге, в овраге речки, он утонул с конем в рыхлом снеге, до головы. Дорога мертва, караваны стоят. Цэрэн вовремя прибыл, наш пакет Бадмажапову укатил в Уйцзэ-ван со случайным татарином, служащим английского экспортного общества; письмо Чимит Дорчжэ отправят при первой возможности. Верхотуров все еще сидит и ждет у моря погоды.</p>
<p><b>2/XII, S</b>. Ночь с ветром от севера, но порою бывали абсолютные затишья. К утру вновь стал дуть непрерывно северо-западный ветер, однако температура воздуха все еще стоит немногим ниже вчерашнего, равно и барометр во вчерашнем положении.</p>
<p>Несмотря на ветер, Гусев отправился на работы к Белому камню.</p>
<p>Мой Пшевик поехал обозреть свой район, точнее одно из его ущелий -- Хэтрун.</p>
<p>Я, по обыкновению, дома чем-либо занимаюсь. Сегодня, например, между прочим уложил в энтомологический ящик «Жуки» три экземпляра Carabus'ов, изловленных вчера в юрте, вблизи очага. Цэрэнята с радостью прибежали ко мне с криком: «Хорхой, хорхой!».</p>
<p>Наш сосед Намсрай оставил нашу компанию, снялся своим несложным скарбом и на сарлыках перекочевал в устье соседнего ущелья Хэтрун. Старое место стойбища Намсрая слилось с общим темным фоном кочевья, но тем не менее глаз привык на известном месте видеть жизнь, движение и не получает удовлетворения, скользя по пустоте, тем более к нам постоянно приходила от отца девочка-подросток.</p>
<p>Мой Пшевик возвратился из экскурсии в соседние ущелья -- ничего! Ездить после недавно выпавшего снега просто наказание. Елизавета Владимировна в одном таком месте с валунами упала с лошадью; хорошо, что еще удачно, легко отделалась. Снег сровнял неровности, и можно попасть в каменном русле впросак.</p>
<p>Гусев после бури нашел свою яму, заполненную снегом, который предохранил на дне землю от замерзания.</p>
<p>Вечер прекрасный, легкий ветерок с запада не приносит неприятности. Полуденные склоны гор постепенно освобождаются от снега; дали глубокие, воздух удивительной прозрачности. Ночь ясная, спокойная; в юрте сравнительно нехолодно, а спать под меховым одеялом, не укутывая головы, приятно.</p>
<p><b>3/XII, V</b>. Ясно, западный ветер слабый, порядочно холодит атмосферу; солнце низко над горизонтом и пригревает немного только в полдень, находясь в зените. Действительно, к полудню согрело выше нуля в тени, к 13 часам до 2.6°C. На солнце благодать. Право, такие прекрасные дни бывают только ранней осенью. В воздухе тишина, ни звука; солнце повергает в дрему, недостает лишь жужжания насекомых. Сквозь полотно палатки нагрелось внутри нашего летнего помещения до 10.0°C выше нуля; так как в палатке достаточно и естественного света, то я иногда днем предпочитаю заниматься именно в палатке, а не в юрте.</p>
<p>Около 2-3 часов дня я прогулялся к Белому камню, где мои спутник и рабочие копают. Что-то нет надежды на положительный результат. Решил, когда перевернут камни, лежащие боком с запада и севера, и когда ничего существенного не окажется, тогда «закрою лавочку», пора заняться другим.</p>
<p>Нужно съездить на место расположения письмен, а затем осмотреть более древние развалины, нежели Олун-сумэ -- развалины первой постройки Ламэн-гэгэн, развалины, в которых нет будто бы дерева, а главным образом глина, так как тогда под страхом смерти запрещена была рубка какого бы то ни было леса.</p>
<p>Сегодня перебрал 9-й ящик, вынул книги для чтения и всякого рода справки. Вероятно, долгое время нам не придется заниматься фотографией, кроме разве экстраординарных случаев. Но непременно следует сделать список негативов со времени выступления из Урги.</p>
<p>Весь вечер мы с Пшевиком читали академические брошюры «Сборник трудов Орхонской экспедиции» Радлова. Этот сборник конспективно содержателен и интересен. Ядринцев вторгался и в наш район, но частично. Так, например, он был у места черепахи, видел и рисовал скалу с бичиктэ, вблизи колодца, отметил 6 кэрэксуров из 71 и в верховье Онгиин-гола наткнулся на погребение «Маниту» 35 лет тому назад. Ныне разбитый обелиск с письмом или знаками «руническими» еще стоял над погребением довольно высоко, этим, собственно, он и привлек внимание Ядринцева. Но район, в котором мы теперь работаем, по-видимому, никем не затронут.</p>
<p>До позднего времени я и Пшевик не спали, все читали, беседовали и в конце концов захотели есть, вскрыли маленькую коробочку сардин, а позднее и банку с чудными фруктами «дюшес»; поели, усладились, улыбнулись на все это и вспомнили далекий Петроград, наших самых близких друзей.</p>
<p><b>4/XII, T</b>. Ночь и утро ясные и довольно спокойные. По-видимому, день обещает быть хорошим. Гусев на раскопках, Ганчжуров собирается за хребет Хангай за сеном. Я и Пшевик возимся с животным миром -- млекопитающими и птицами. Позднее предполагаю приняться за сортировку негативов и их список (со времени  выступления из Урги).</p>
<p>С раннего утра до 15 часов дня я сидел за млекопитающими, их занесением в книгу, а затем упаковкой их и птиц для окончательной укладки и отправления. Кто знает, может быть, мне лично удастся съездить в Ургу, тогда бы я мог там многое-многое сделать и, между прочим, даже отправить коллекции и т.д.</p>
<p>Наконец мой Гусев покончил с исследованием места у Белого камня -- напрасно монголы, в особенности Цэрэн, уверяли меня в скрытых памятниках под землей, я им больше не верю, несмотря на то что сами они большой партией усиленно работали над теми же поисками, но им преждевременно запретили работать.</p>
<p>Вечером я с жаром рассказывал, между прочим, об окончаниях путешествий, в которых я принимал участие, о том, как чувствовал себя путешественник перед приближением границы, как отмечались встречи соотечественников, о приемах, оказанных экспедициям в пограничных городах, и т.д., о расставании участников экспедиций, о беспроигрышной лотерее для спутников и т.д.</p>
<p>Во всех таких случаях ярко, выразительно выступает образ незабвенного Н. М. Пржевальского, истого гениального путешественника. Мне больше и больше приходит мысль, когда я буду свободен от обязательных экспедиционных писаний, заняться изложением воспоминаний и, главным образом, в фокусе повествований иметь среди всех участников экспедиций и Пшеву.</p>
<p><b>5/XII, W</b>. Ночь облачная, с 22 часов уже начал падать снег при тихом состоянии воздуха. В полночь подул норд, понеслась поземка -- настоящая зима. Утром та же картина: все серо, горизонт короткий, бр-рр. Ветер крутит, метет. Мы в юрте усиленно топим, а ветер усиленно выдувает, выносит тепло. В такое время даже заниматься плохо. Сортировать вещи также не приходится, так как поземка все заметает снегом. Так сидишь и коротаешь время, в лучшем случае можно читать. Самое неприятное состояние -- это крепкий ветер с поземкой, холодит страшно.</p>
<p>Вечер и ночь такие же бурные. С вечера я написал письмо Верхотурову, спрашиваю его совета, как поступить с моей поездкой в Ургу, где всего удобнее найти машину, и т.д. Со мною Елизавета Владимировна и коллекции, которые можно будет отправить из Урги в Петроград. Было бы хорошо, если бы мне удалось выехать через неделю, тем временем можно будет окончательно собраться в дорогу, главное -- уложить птиц и зверей, насекомых и т.д.</p>
<p><b>6/XII, Q</b>. Утро ясное с северо-западным холодным, пронизывающим насквозь ветром. Зима пришла неожиданно, словно украдкой и сразу наложила свою печать на природу.</p>
<p>Цэрэн, несмотря на холод, укатил в Сайн-ноин-курэ с моим пакетом. Может быть, привезет какую почту или хотя бы только одни газеты.</p>
<p>Как и вчера, сегодня усиленно топим, только тогда и сносно сидеть и что-нибудь делать в юрте. Усиленно подготовляем коллекции для укладки, мастерятся ящики (для коллекций). Перебираю и заодно составляю список негативов и часть отбираю с собою. Вот с этим списком негативов пришлось повозиться немало: рассортировать, подобрать и, наконец, записать. В дальнейшем это занятие может идти проще: к заведенному теперь списку можно будет лишь вставлять снятые пластинки. Здесь я проявлять больше не буду; минеральная вода источника, попадая в русла речек, несет известный процент своих частиц и снабжает воду ненужными примесями.</p>
<p><b>7/XII, R</b>. Погода продолжает стоять скверная: ветреная, холодная, ко всему барометр продолжают сильно падать. Что-то привезет нам наш Цэрэн из Сайн-ноин-курэ? В полдень уложил ящик с зоологическими коллекциями: со зверьками (лисицей, колонком, сусликом, двумя горностаями et Lagomys), птицами (76 -- больших, средних -- 36, маленьких -- 40) и три ящика (полных) насекомых -- жуков, мух, шмелей, клопов и бабочек (сбора минувшего лета 1925 г.). Кроме того, готовы: бидон (преимущественно с грызунами), тюк со шкурами Capra, Ovis et Capreolus. Впереди предстоит собрать археологическую коллекцию, негативы, тибетскую книгу и другое; не забыть непроявленные пластинки и самый аппарат! А также всякого рода мелочи, отмеченные в шпаргалке.</p>
<p>Пшевик возвратился с экскурсии, принес экземпляр Otocorys, U, с длинными ушками. Окрест нас единично продолжают встречаться белые куропатки.</p>
<p>К вечеру возвратился Цэрэн, и, можно себе представить, забыл в лавке Монценкопа письмо Верхотурова и сам лично не слышал его наказа, по которому можно было бы определить содержание письма. По намекам выясняется: Верхотуров советует нам прибыть к нему в Сайн-ноин, откуда он своими средствами постарается доставить меня и Елизавету Владимировну в Уйцзэ-ван, на автомобильный тракт.</p>
<p>Барометр продолжает падать, температура по-прежнему высокая, ветер, словно весной, то и дело меняет направление.</p>
<p>Мой препаратор, в то же время порядочный рисовальщик, Канаев срисовывает с наиболее характерных находок Олун-сумэ своего рода изображения, чтобы мне взять их с собою в Ургу для отчета в Академию наук. Гусев всецело сидит за укладкой коллекций. Мой Пшевик пишет историю развалин, точнее описывает развалины Олун-сумэ, сидит над второй их частью, тогда как первая -- планы -- им уже приготовлена.</p>
<p>Ночь полуясная, теплая, ночной minimum -3.8°C.</p>
<p><b>8/XII, U</b>. Утро серое, небо сплошь в слоистых облаках, ветер переменный. Чтобы не навлечь на себя больший гнев, Цэрэн еще с вечера приготовился в Сайн-ноин-курэ, а на рассвете уже укатил к С. К. Верхотурову с целью сегодня же возвратиться обратно с его письмом. Итак, снаряжение в дорогу идет усиленным темпом; я очень хочу общения с людьми.</p>
<p>Цэрэн возвратился довольно рано с письмом Верхотурова, готового все сделать, лишь бы меня доставить на большую автомобильную дорогу.</p>
<p>Погода из рук вон отвратительная.</p>
<p>Верхотуров прислал с другим письмом молодого человека Самарина, имеющего палаточное представительство вблизи, по соседству с тамаганом -- управлением Хан-кокшун-улэн-хошуна, с просьбою снять его и приготовить 4 снимка для получения паспорта. Со своей стороны я поручаю Самарину передать мою благодарность Верхотурову, обязать его написать в Уйцзэ-ван о моем скором приезде туда с целью на одном из автомобилей уехать в Ургу и т.д. Кстати, за его снимок я обязал Самарина побывать в тамагане и передать от меня Чимит Дорчжэ мой привет и мою просьбу о том, что если еще есть нефритовые и другие предметы, которыми при жизни пользовался покойный Сайн-ноин-хан, то я прошу таковые подержать до меня, воздержаться от продажи, так как мне хотелось бы иметь их и в коллекцию, и себе лично на память о моем лучшем монгольском друге. Кроме всего этого, я поручил Самарину купить для экспедиции две пары (старых и молодых) кошек, которых немало в окрестности расположения его стойбища. Причем этих диких зверей надо сохранить до моего туда прихода непременно в тушках. По словам самого Самарина, это мое поручение ему исполнить нетрудно и он постарается теперь же заказать монголам-охотникам означенных диких кошек и одного крупного самца рыси.</p>
<p>Вечером крепкий ветер принял размеры бури и охладил воздух до -23.5°C, адский холод. Буря шумела, стонала и крутила тонким снегом так, что положительно все затмевала. В нашей юрте-спальне было 12.0° мороза; у людей еще холоднее.</p>
<p><b>9/XII, S</b>. Ясно; ветер стихает, но холодно, настоящая зима. Будет ли просвет? Все же сегодня день, в общем, порядочный; я много времени -- все лучшие, светлые часы -- провозился с фотографией, и какая обида -- ничего! Давно дал зарок -- ни в каком случае не работать, не проявлять, не печатать зимою, трата времени и материалов. А тут как раз нужно собираться в дорогу, все укладывать, и вот -- не приходится, а необходимо завтра допечатать «17 вертикальных строк» письмен -- и дело будет окончено.</p>
<p>Погода не может установиться, ясных дней мало, ветер и облачность преобладают. Неприятно вообще, холодно. Вдруг к вечеру набежал туман -- спустился с соседних гор. Ночью периодически дул ветер, облака уходили и вновь приносились с северо-запада.</p>
<p>Вчера ночью в нашей юрте было -12.0°, плюс ветер, иногда сильно ощущавшийся нами.</p>
<p><b>10/XII, V</b>. Серо, ветрено, ветер северо-западный, порядочный. Готовясь к поездке в Ургу, я предварительно съездил на развалины Олун-сумэ, отобрал найденный материал и сделал соответствующие указания Гусеву. В мое отсутствие Гусев побывает и на развалинах Ламэн-гэгэн, и в месте скал с письменами.</p>
<p>Ужасно не повезло Ганчжурову в его поездке за сеном. Погода из рук вон скверная, холодная; в горах, да еще с таким поручением, ужасно! Однако он может вдруг объявиться на месте. Пока привезено будет сено, наш Серко с аппетитом ест овес; когда его подводят к месту дачи овса, он быстро идет и нетерпеливо ждет, иногда стучит даже копытом (передней правой ногой).</p>
<p>Пока я писал выше строки о Ганчжурове, он привез сено на 8 быках, перенес много невзгод, лишений, во время бури ночевал в лесу, но без костра, который развести при всем желании нельзя было. Ганчжуров видел стайку белых куропаток, внизу, по уреме, наблюдал также и волка, далеко и из-за пурги (снежной) стрелять с расчетом на положительный результат не удалось.</p>
<p>Целые дни, а нередко и ночи ветер и преходящие облака, укрывающие все небо.</p>
<p>Сегодня укладываем наиболее интересные, типичные образцы археологических находок в Олун-сумэ, равно и субургане. Все делаем с намерением 12/XII направиться в Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>Барометр наконец начинает подниматься, ветер стихает, небо проясняется. У нас теплеет.</p>
<p><b>11/XII, T</b>. Мы поднялись ровно в 2 часа ночи. Прискакал нарочный из Сайн-ноин-курэ от Верхотурова с письмом о приходе автомобиля из Уйцзэ-ван и о том, что машина в пятницу, в полдень, уходит обратно. Что делать? Всех поднять на ноги и начать готовиться в путь! Так как у нас было все подготовлено, все уложено и в ящики, и в мешки, то мы последнее дело быстро окончили и в 7 часов уже покатили в Сайн-ноин-курэ. Я ехал впереди, скорее, мои -- Пшевик, Ганчжуров и Чэватор сзади, наш багаж, главным образом коллекции, шел на двух сарлыках во вьюках. В 1/2 11-го я уже был на месте, и едва вступил во двор -- увидел машину, а переступив порог -- и шофера Посылина. На его улыбку я ответил своей, широкой, в особенности когда он передал мне известие, что привез деньги (1800 долларов), письма и посылки. Через 1/2 часа прибыл и мой транспорт. Я пробежал некоторые письма, газеты и проч. Едва прибыли наши -- сели обедать, а затем переснаряжаться на автомобиль. Ганчжуров должен был увести на бивак экспедиции деньги и посылки.</p>
<p>Мы покатили в юго-восточном направлении в Уйцзэ-ван. Общий характер местности -- гористый, пустынный и почти безлюдный. Мы пересекли три горных отрога, лежавших нам поперечно. Между ними залегали долины с языками, теряющимися в ущельях; кое-где блестели скованные льдом ручьи, на жалком корме паслись бараны, трусившие автомобиля, собаки старались перегнать нас, но этого им не удавалось.</p>
<p>Наконец, еще один горный, темный, безжизненный кряж (со следами вулканического происхождения) с тремя субурганами на вершине, и вашим глазам представляется курэ Уйцзэ-ван. На первом плане -- постройки средней руки монастыря, на втором -- торговые фирмы русских, Монценкоп, «Шерсть», китайцев; русских мало, китайцев много.</p>
<p>Мы на квартире у английской фирмы. Нас встретил mr Миллер, поломавший машину. Его шеф, mr Tomson, хотел укатить на верблюде, впрочем, счастливо подвернулся автомобиль торгпредства, который и увез счастливца в Ургу. С Томсоном ушла наша последняя почта.</p>
<p>Вскоре я принял представителя Монценкопа Хаткулина, а затем и представителя «Шерсти» Таликова. Все эти милые отшельники страшно рады видеть проезжих русских. Я в восторге от Григория Григорьевича Таликова, которым интересуются монголы, а он ими. «А какие здесь горы? Лавовые? Из потоков? А каковы результаты Ваших раскопок в Олун-сумэ?»</p>
<p>Напротив английского здания колодец, глубиною свыше 3 саженей, на вкус вода хорошая.</p>
<p>Погода приличная, небо в ярко-красных полосах, перистые облака, свежо. Вокруг торговых фирм ютятся бедняки-монголы.</p>
<p>После ужина мы вскоре же улеглись спать; свой малый сон прежней ночи мы восполнили, так как спали от 7 часов вечера до 7 часов утра.</p>
<p><b>12/XII, W</b>. Утро ясное, тихое, свежее. Я хочу сегодня снять вид монастыря и прилежащих к нему горных кряжей с тремя субурганами. Около полудня я прогулялся к монастырю, народа было масса, все ламы. При южной окраине монастыря как раз расположен кэрэксур. В центре обители расположены рядом: храм Чойрэн тибетской архитектуры с выпуклыми золочеными знаками-барельефами, среди них имеется и санскритский; восточнее -- новый вычурный храм цвета светло-серебристого, тогда как Чойрэн окрашен в красный цвет. <sup>142</sup> На юг открывается через горный островидный кряж безграничный простор -- серый, дымчатый, почти равнинный, лишь слегка волнистый, тянется далеко-далеко в полуденном направлении. Северная половина вся заполнена горами. Уйцзэ-ван служит границей перехода гор в равнину.</p>
<p class="footnote"><sup>142</sup> В Уйцзэ-ван сделано два снимка: уголок монастыря и группа наших во дворе. </p>
<p>По дороге я зашел в Монценкоп и к Таликову; к сожалению, последнего не застал. У Таликова оригинальная юрта -- большая, высокая, из досок; говорят, что она легко переносима. Внутри нее чистота, уютность, опрятность; для Монголии такое помещение на редкость прекрасное.</p>
<p>И здесь, в Уйцзэ-ване, очень много собак исключительно темной окраски; всюду грызня, лай. Наши механики непрерывно два дня возятся с исправлением мотора второго автомобиля и к вечеру второго дня привели его в порядок.</p>
<p>Небо покрывается облаками. Очень нежелательно большее ухудшение погоды. Не имея барометра, нельзя предвидеть заранее ее ухудшение. Ночью от СЗ тянуло слабым ветром.</p>
<p><b>13/XII, Q</b>. Утро серое, холодное; на юге слоистые облака, на ЮВ перистые, сквозь которые солнце выглядит расплывчатым диском.</p>
<p>Сегодня наши механики соберут машину, попробуют ее, а вечерком будем укладывать наш багаж. Очень хочется скорее добраться до цели, прибыть в Ургу и действовать среди интересных людей.</p>
<p>В 2 часа дня я с Таликовым отправился осмотреть храмы. В общем они мрачны и сравнительно с Сайн-ноин-хановскими бедны. Большинство бурханов писаные или затканные, среди них имеются весьма ценные и интересные. На двери, обеих половинках, изображены preta с каймой из черепов внизу. Это во второстепенном храме, малом, двойном, при переходе из деревянно-каменного храмика в молитвенную юрту.</p>
<p>При годовом летнем празднике Майтреи на площади против соборного храма стоят, словно мачты, рамы из самых высоких лиственниц для развешивания шелково-золоченого бурхана Майтреи. Это вроде как в Цзун-хите в хребте Алашань.</p>
<p>На юго-восточной окраине монастыря красуется деревянный столб высотою в 1 сажень, на верху этого столба, на 1/4 аршина ниже от вершины его грубое изображение из дерева семенника -- члена с яйцами. Это сооружение сделано было вследствие того, что с вершины горы Ноин-ула<sup>143</sup> по ночам прилетала в монастырь ведьма, искушала лам и была виновницей оставления ламами монастыря и перехода в степь, в быт кочевника-семьянина. Старейшие ламы долго судили и рядили, как избавиться от такого дьявольского наваждения, в конце концов и придумали такое сооружение, чем и избавились от нежелательного нашествия ведьмы. Теперь ведьма хотя и летает, но она вполне удовлетворяется семенником столба. Жаль, что я увидел семенник довольно поздно и не успел его снять.</p>
<p class="footnote"><sup>143</sup> Гора Ноин-ула расположена к ВЮВ от Уйцзэ-вана, в 17 верстах; она одинока, высока, темна, на вершине увенчана обо. </p>
<p><u>На обратном пути необходимо заснять в северо-восточной окрестности Уйцзэ-вана погребение и каменный столб с рисунком человека, равно не преминуть исследовать горячий ключ, в котором монголы купаются с целью излечения от ревматизма. Конечно, и семенник.</u></p>
<p>Ночь облачная с юго-восточным ветром прошла сравнительно скоро.</p>
<p><b>14/XII, R</b>. Мы поднялись довольно рано, в 5&#189; часа, а выехали ровно в 9 часов. Утро облачное, с тем же юго-восточным ветром. С нами поехал Г. Г. Таликов, заведующий «Шерстью». Наш курс на СВ. Гора Ноин-ула осталась южнее. На западной окраине долины Онгиин-ула, немного севернее от нашей дороги, среди степной равнины, имеется одинокая могила жены Таликова, умершей в августе, 7-го, от паралича. Бедный муж сошел с машины и с рыданием припал к еще свежей могиле жены. Тяжело даже со стороны смотреть на искреннюю, тяжелую скорбь жалкого, убитого горем человека.</p>
<p>Общий характер местности следующий: по мере удаления к ССВ вырастали горы, в полуденную же сторону они мельчали; между отрогами извивались долины. Через 15-18 верст миновали Онгиин-гол, шедший в каменном, местами делящемся на несколько рукавов ложе. Вода струилась под крепким льдом. Там и сям стояли стойбища монголов в 5-7 и 10 юрт, а вокруг бродил их скот. Местами дорога пролегала в виде темной, набитой, змееобразной ленты, местами она совершенно терялась или была едва заметна. Мы ехали спорко; только трижды застревали в плотных сугробах снега, в логах или лощинах. Во избежание новых застреваний нам приходилось делать большие объезды снеговых залежей, но это обстоятельство все же давало нам возможность сберегать время.</p>
<p>В общем местность полупустынная, горы темны, безжизненны и лишь долины отливают желтизной кормовых, съеденных наполовину трав. В немногих местах имеются колодцы, числом четыре на протяжении 150 верст. Как раз в середине дороги стоит каменный столб, но я к нему не подходил (1/4 версты в снегу.). А в 50 верстах от Мишик-гуна, севернее дороги, стоит каменное изваяние человека с головой, сзади подперта гранитная выветрелая плита со слабо выраженным орнаментом. От этого места по направлению в горы, на восток, уходил провешенный каменный путь, теряющийся в соседних горах. Голова фигуры была обмотана истрепавшимися голубыми хадаками. Левою рукою фигура поддерживала отвислое брюхо, правою же ухватилась за сердце. Изваяние грубое. На голове низкая, объемлющая лоб шапка, низко спускающаяся через затылок и шею. Особенность фигуры -- это поясной ремень с высокими, короткими бляхами (на манер кавказских) и с подверткой, вроде монгольской, от огнива, справа. Еще ниже спускаются, словно ремни ...</p>
<p>Фотографирование я отложил до обратного следования (и столба, и фигуры), теперь было очень поздно. В сумерки мы были уже в Мишик-гуне у своих, русских.</p>
<p>Из дикой животной жизни мы отметили лишь стадо в 5 голов цаган-цзере.</p>
<p>Сюда попали на именины (Полуянова), где находилась вся компания, тут же обитал с семьей и Попов. Милый П. П. Бармин приютил мою компанию, Елизавета Владимировна поместилась у Поповых, а я у П. И. Тараканова.</p>
<p>Отсюда я предполагаю забрать все коллекции. Это получится порядочный транспорт.</p>
<p>Небо сплошь укрыто облаками: может пойти снег, еще хуже, если подует ветер; все это нам нежелательно, нам нужно звездное небо и тихое состояние воздуха. Ровно через час мои желания в полной мере исполнились: воздух был тих, небо блестело звездами, Млечный Путь узкой скатертью проходил через зенит. Тем временем именины протекали шумно, весело, с вином и картами.</p>
<p>Я улегся сравнительно рано, в 11 часов, но моя компания бодрствовала до трех.</p>
<p><b>15/XII, S</b>. Утро полуясное, холодное, с юго-восточным пронизывающим ветром. До 9 часов провозились с укладкой дополнительного груза -- коллекций, которые все, числом до пяти ящиков, мною были взяты, -- а также и приведением в порядок машины. К нам прибыл только один молодой человек из «Шерсти», причем такой спутник, который усердно помогал в случаях откапывания машины из глубокого снега. В 1/2 10-го утра автомобиль понесся к кумирне, а затем на СВ по большой дороге вдоль урочища Гурбун-тэргэн. Прекрасно вспомнилось прошлое, те же картины местности, что и прежде. Наша дорога в самой долине терялась, будучи занесена снегом, путь автомобиля проходит выше, косогором. Вот выехали на торную крепкую дорогу и до Тухума катили вовсю. И долина с белыми солончаковыми пятнами озер, и отдаленный Хайрхан быстро приближались. Какая громадная разница в движении на быках и на последнем слове техники! Небо и земля!</p>
<p>Поднимаемся к узлу волнистого плато, отмечаем сончжэ; вдали виднеется массив Бичиктэ и его соседи. И тут, по вершинам и скатам увалов, снег -- мелкий в долинах, в логах и оврагах -- очень глубокий. Особенно тяжело приходилось передней машине прокладывать и разыскивать путь, но Посылин -- молодец, знает свое дело, и мы смело несемся вперед. На половине дороги, у Бичиктэ, мы основательно зарылись в крутом овраге в снег. Машина погрязла до верха; жаль, что я ее не снял во время работ по откапыванию.</p>
<p>Тут, у Бичиктэ-дулан-хада, невольно вспомнилась теплая пора нашего первого здесь пребывания и интересного изучения любопытных скал с письменами не только у колодца, но и в других укромных местах.</p>
<p>Едем вновь; нежно-розовый и голубой тона неба сливаются в очаровательную световую гармонию. Нежно золотятся отдаленные вершины северных цепей Толы -- зрительное настроение сообщается вашему внутреннему «я»; впечатление души -- вам легко, радостно, приятно, ваша мысль уносится далеко-далеко и в прошлое, и в настоящее, и даже в будущее.</p>
<p>День погас, легли сумерки, вскоре незаметно перешедшие в ночь. Мороз крепчает, в воздухе будто туман, холодно, в особенности если несемся навстречу ветру. Свет фонарей изменяет положение местности; думаешь -- нет равнины, кажется, спускаешься вниз или быстро поднимаешься в гору. А время -- строгий математик -- идет закономерно, но вам кажется, что оно остановилось, вам хочется добраться до места, но не тут-то было. Никто ночью не узнает местности, нам кажется, что мы уже давно миновали урочище Баэртэ, с догыном в стороне, где предполагали ночевать, и беспокоимся, что не туда попали, пробуем останавливаться, пешком и прожекторами изучаем местность -- ничего!</p>
<p>В конце концов, делаем 6-8 миль назад и среди дороги ставим палатки, располагаемся на ночь. Весело затрещал огонь, но дым, едкий дым, режет глаза, вам не уютно, холодно (t -30.0°C), бр-рр; вы хотите скорее добраться до Урги.</p>
<p>Ночь тихая, ясная и длинная, длинная -- бесконечная.</p>
<p><b>16/XII, S</b>. Поднялись далеко до рассвета, холод еще более увеличился, висел туман; все кругом было покрыто инеем. Звезды мигали, словно переговаривались одна с другой. Между тем становилось светлее, все сориентировались, узнали место. Мы стояли в открытой степи, не доехав до догына еще верст 10. Оказывается, очень хорошо сделали, что вернулись вчера на настоящую дорогу: мы были на овражистой, летней дороге и могли заехать в трущобы. Теперь мы весело катили навстречу солнцу. То и дело показывались монголы, двигавшиеся то в одну, то в другую сторону. Высшие, белые вершины гор причудливо раскрашивались огненно-золотыми лучами, розовый и голубой тона сливались в художественную гармонию. Улыбка раннего утра действует на мою душу восторженным образом. Мне легко!</p>
<p>Мы катим вовсю, дорога спорится, так как становится более и более наезженной. Вот показались выступы гор, круто обрывающихся к Толе, а за ними далеко виднеются и сангинские вершины, знакомые «треугольники», уносящиеся в голубую высь.</p>
<p>От Сангина, от зоотехнической станции пошла темная, пыльная дорога и вереницы обозов; чувствуется приближение населенного центра. Что касается красавицы Богдо-улы, то она давно уже дала возможность любоваться собою. Невольно вперяешь взгляд в ее лесные ущелья. Мы так свыклись с мыслью, что скоро докатим до Урги, что забыли совершенно оглядываться назад на машину Миллера, а он как раз и бухнул в русло, закопался одной стороной глубоко-глубоко. 8 миль мы катили назад, чтобы спасти этого несчастного шофера: Посылин удачно вытащил утопленницу из снега (4 веревки, скрученные в общий жгут, дважды порвались, как ниточки).</p>
<p>Золотятся и искрятся ганчжиры на кровлях храмов и дворцов Да-курэ, приближается город; вот мы и у заставы. На наши машины садятся монголы-цирики, мы катим среди пестрой, широкой торговой улицы. Я отмечаю новые здания. Таможня также в новом месте, ближе к Толе, рядом с широко развернувшимися в общую линию ветеринарной станцией-управлением и Монценкопом. Какой контраст после тишины степной Монголии! В таможне новые порядки, новые правила, тут действует охранка, смело роясь в вашем портфеле и имея большое желание порыться в коллекционных ящиках.</p>
<p>Нетерпение вырваться из таможни выросло до больших пределов; наконец мы катим в дом Цокто Гармаевича,<sup>144</sup> где надеемся встретить приют. Мой спутник-друг уже нашел для нас прекрасную, чистую, теплую комнату с видом на Богдо-улу в доме английской экспортной компании. Мы хорошо устроились: чистота, уют, прекрасная еда, письма и газеты -- все вместе подействовало на нас самым благотворным образом. У Маршаллов -- ужин, чай, сласти и музыка, забываешь сразу Монголию, путешествие и его зимние невзгоды. А спанье в мягкой, чистой постели, в теплой комнате вдохнуло светлую струю оздоровления.</p>
<p class="footnote"><sup>144</sup> По дороге я отмечаю нарядные здания, то широкие, то высокие: университет, Военный штаб, Военное училище и, что лучше всего, -- сквер с молодыми деревцами. </p>
<p><b>17/XII, V</b>. Проснулся в 7 часов: тихо, ясно; 30-градусный мороз теперь не страшен. Сажусь за стол, уже уложенный книгами, бумагами, пробирками, негативами, статуэтками, и любуюсь строгой красотой моей любимой Богдо-улы. Еще лежа в постели набросал план этого первого дня в Урге. Непременное посещение полпреда Никифорова и знакомство с современным положением вообще. В связи с посещением полпредства -- непременное свидание с Дадиани, который любезным письмом уведомил меня о уже вышедшей книжечке «Краткие отчеты экспедиций по исследованию Северной Монголии в связи с Монголо-Тибетской экспедицией П. К. Козлова» и о том, что она превосходно издана, с богатой иллюстрацией, и т.д. Ясное дело, мне страшно хотелось увидеть эту книжечку, как родное детище.</p>
<p>Утром, около 11 часов, я еду в полпредство, знакомлюсь с Никифоровым, его женой, Соловьевым-секретарем и с места в карьер читаю в кабинете свои впечатления с демонстрацией фотографий. Тут же сидит Дадиани, сказавший, что у него имеется книжечка и что он покажет ее мне.</p>
<p>Никифоров и его сотрудники мне понравились своей деловитостью, серьезностью. На мое предложение, по прежнему примеру, отправить коллекции, Никофоров заметил мне: «Тут лежит много каких-то ящиков с датами, вероятно, это ваши вещи, оставленные до прихода экспедиции обратно в Ургу, не знаю. Хорошо, что вы сами налицо и этот вопрос выясните!». Побеседовав немного, в общих чертах, с Петром Михайловичем, который, между прочим, просил прочесть ему, как полпреду, с К<sup>о</sup> лекцию, я расстался с ним и пошел с Соловьевым и Дадиани посмотреть ящики и получить книжечку. Идем. Отворяется дверь сарая: в углу сгружены все мои ящики числом ... Мне стало больно-больно сердцу, и я громко разразился далеко не лестным отзывом по поводу васильевской клики. Меня успокоили, что ошибку и небрежное отношение к коллекциям экспедиции Козлова исправят и скоро, с первой диппочтой (теперь она идет через Калган), повезут «несчастные» ящики.</p>
<p>Поговорили немного и о суммах, хранящихся для экспедиции в полпредстве, и о другом, и я распрощался с Соловьевым и вместе с Дадиани пошел домой. Книжечку, конечно, я уже держал в руках, перелистывал, умилялся ее внешнему виду и выпросил у Дадиани для себя. Странно, что не выслали эту книжечку для моей экспедиции или мне лично, это грешно и недопустимо. Дадиани, кроме книжечки, снабдил меня еще и газетами, и вырезками с заметками о моей экспедиции или имеющими к ней близкое отношение. Проводив меня до дома и согласившись взять мои письма для опускания в ящик в Москве,<sup>145</sup> Дадиани оставил меня, и я весь ушел в ознакомление с книжечкой и вырезками из газет (кстати, я был в одиночестве). К нам стали заглядывать наши знакомые, прослышавшие о нашем приезде. Тут же объявился и наш стипендиат Коля Кузнецов, занимающийся нынче весьма удовлетворительно, в компании со своей сестрой Лидочкой. Пахнуло знакомым, насиженным, словно родным.</p>
<p class="footnote"><sup>145</sup> Явилась потребность написать: Володе, Ольденбургу (вставку «Верхний курган») и Берлину о скорейшей доставке коллекций в Петроград. </p>
<p>Обедаем у Бадмажаповых, утром чай и ужин получаем у Маршаллов.</p>
<p>Свои ящики разобрал, приготовил все к дальнейшему приведению в порядок (фотографии и коллекции).</p>
<p><b>18/XII, S</b>. По-прежнему холодно; еду к парикмахеру, фотографу и Кузнецову. Фотограф-китаец с русской женой встретили будто родного. Мне было очень приятно; несмотря на зиму, все же обещает мне приготовить много снимков.</p>
<p>Направляюсь в Учком и там вижу одного библиотекаря; знакомлюсь с фотографиями Боровко, который побывал у черепахи и у горы Бичиктэ, беру атлас Орхонской экспедиции Радлова и иду пехом, конечно, к своему другу Жамцарано. Последний согнулся в три погибели. Однако при виде меня, при выслушивании моего повествования и демонстрации фотографических снимков со скал с письменами, рисунками, орнаментами мой друг оживился, глаза засверкали огоньком, брови запрыгали, и мы говорили без конца. Он легко перевел, бегло читая письмена одни и другие, и выпросил экземпляр с письмом в 17 строк. Урочище это называется Доут-нуру, или «Звонкое озеро», а самые скалы с письменами и рисунками -- Доутайн-хара чулу -- «Звенящие черные камни».</p>
<p>Пришлось открыть ящики личного имущества и кое-что извлечь из них, так, например, подарки для новорожденной и моего крестника -- ребенка англичан Маршаллов, ребенка, которого крестил я вместе с моим американским другом Эндрюсом.</p>
<p>Готовлю вышеуказанные письма для Дадиани в дорогу. Морозно по-прежнему.</p>
<p><b>19/XII, W</b>. Полуясное небо, туман и дым поднимаются над Толой и на склон Богдо-улы. Этот массив угрюм, задумчив по-зимнему; снеговой фон и фон темной древесной или лесной зоны выделяются контрастно. Веет мертвой тишиной, безжизненностью. Я очень рано еду, с нетерпением, к китайцу-фотографу. Мои проявленные негативы «шибко-шибко хорошо» порадовали меня; выяснился недочет в моих негативах последних серий: мы их мало держали в проявителе, а некоторые не додержаны и в закрепителе, тут виновником явился всецело мой Пшевик, который теперь скорбит из-за всего этого.<sup>146</sup></p>
<p class="footnote"><sup>146</sup> Дело в том, что летом вода теплее, проявление и закрепление гораздо интенсивнее, нежели осенью-зимой. </p>
<p>Китаец-фотограф в неделю даст коробку или дюжину с тремя отпечатками с каждого негатива. Далее я направился с другой дюжиной пластинок к харбинцу-фотографу и от него потребовал также выполнить в неделю не менее дюжины. Следующий V будет для меня до некоторой степени решающим в смысле огорчения или сносного состояния при виде отпечатков в двух мастерских.</p>
<p>Отсюда я смогу, может быть, послать отчет в Географическое общество с приложением новых оттисков. Из Куреня я прокатил на извозце в торгпредство и там почувствовал, что с меня хотят получить сторицею за все поездки на раскопки, отправления посылок и т.д. Это второй неприятный сюрприз, если считать оставление коллекций за первый.</p>
<p>Вчерашний и сегодняшний вечера подряд мы провели у гостеприимных Шастиных (первый вечер по случаю визита, второй -- дня Нины Павловны и Николая). На сегодняшнем вечере видел педагогов с Чибисовым во главе, они передали мне очень приятное сведение о нашем воспитаннике Коле, который учится выше среднего. </p>
<p>Праздник Нины Павловны прошел удачно и музыкой на пианино и многострунной гитаре усладил слух.</p>
<p>Мы вернулись с Маршаллами позднее полуночи; один из англичан, Картер, свалился в снег, поскользнулся у дома Бадмажапова, чем вызвал звонкий смех, разбудивший Бадмажапова.</p>
<p><b>20/XII, Q</b>. Погода прежняя: полуясная, тихая, холодая. Вчера я получил от полпреда Никифорова любезное приглашение на чашку чая вместе с Елизаветой Владимировной (в 6 часов дня на сегодня). С утра пишу дневник, не заполненный с Мишик-гуна. Праздник. Многие узнали и продолжают узнавать о нашем приезде и навещают нас. Вдруг объявились Борисовы из нашего Сугунура. Куме я подарил крестик (золотой для моей крестницы) и 3 доллара на платьице и игрушку. Павел поведал мне о том, что он ничего не знал о моем приезде, иначе позаботился бы привезти мне зоологические объекты, так как он наблюдал новые формы: черную пищуху, сову и любопытную маленькую, в рост поползня, птичку в долине Верьи.</p>
<p>Расставаясь с моим охотником, я дал ему наказ добыть, непременно, все то, что он указал мне и что находит интересным вообще из всего им встреченного на охоте.</p>
<p>Потом нас навестил Дуду, которого мы всегда рады видеть и которого любим и с которым не наговоримся. Перед самым отъездом в полпредство зашел и П. Н. Шастин, перед которым пришлось извиниться.</p>
<p>Мы поехали (я и Елизавета Владимировна) без десяти 6 часов и были приветливо встречены семьей П. М. Никифорова, у которого уже сидели Михельманы, и вскоре прибыли Онищенко, Семеновы и Соловьев тотчас после или вслед за нами. У ярко пылавшего камина меня расположили говорить о путешествии, и тут же, с места в карьер, Петр Михайлович предлагает взять машину и мне лично прокатиться с коллекциями до Верхнеудинска. Я поблагодарил за внимание, но не счел нужным ехать лично, а настоятельно просил немедленно их отправить в сопровождении надежных лиц и всякого рода охранных грамот.</p>
<p>Затем нас пригласили к столу, собственно хозяйка, а Петр Михайлович, извинившись, направился в торпредство, где шел оживленный праздник по случаю 20-летия революции с ужином и танцами, чтобы показаться там. Я просил разрешение после нашего чая показаться на народ.</p>
<p>Но затем жалел, что это сделал, так как мне устроили шумную овацию с горячими речами и т.д. Тут я многих видел и посмотрел на веселящуюся, танцующую молодежь. В конце концов я отлично устроился в комнате шахматистов и мог поговорить и с Соловьевым, и с другими нужными мне лицами о делах моей экспедиции. Елизавету Владимировну и меня мило угощала Дуня Всеволодова -- наша юная должница. В результате переговоров с Соловьевым я составил конспективное телеграфное сообщение для РОСТА. Только не знаю, в таком ли оно виде попадет в печать, на столбцы газет? «Экспедиция Козлова обогатилась новыми ценными результатами, зимует в двух районах Монголии: Глаголевская партия в низовье Эцзина, отряд Козлова в южном Хангае. Глаголев прошел пустынным маршрутом в Монгольский Алтай, новым путем проник в Хара-хото, собрал интересный археологический материал и занялся изучением торгоутов. Козлов на всем своем пути долиною Толы, районах Мишик-гуна, Сангин-далай, Восточного и Южного Хангая шел непрерывным полем исторических памятников, связав свои исследования с работами Радловской экспедиции в бассейне Орхона. Экспедиция Козлова открыла много письмен, орнаментов на камнях, монолитных скалах, равно гранитные памятники, развалины больших монастырей, усыпальницу 13-поколений Сайн-ноин-ханов, покоящуюся на гребне Хангая, и обогатилась новыми археологическими данными. Весною Козлов направится в Хара-хото. Транспорт археологических и естественно-исторических коллекций экспедиции прибыл в Ургу -- Улан-батор».</p>
<p>Этот текст я составил тотчас по возвращении к себе домой с праздника, в 10-11 часов вечера. Барометр падает, небо в слоистых облаках.</p>
<p>Дни бегут со страшной быстротой, просто не замечаешь их.</p>
<p><b>21/XII, R</b>. Утро туманное и над Ургой дымное; дым стелется вдоль долины Толы, взбегая на грудь и плечи Богдо-ула. Солнце приветливо озаряет монастырские золотые кровли и курчавую голову Богдо-улы. Я было сел за дневник, как преждевременно прибыл за мною Юдин сказать, что сегодня готовятся машины в Верхнеудинск, на которые будут грузить наши коллекции; мне необходимо проверить их номера и сделать осмотр их общего и частного состояния. Поехали, открыли сарай, и я начал производить осмотр; мне помогали комендант Л. И. Юдин, шофер Ежов, рабочий. Мы быстро очистили угол, разложив ящики и тюки по полу амбара-сарая; все ящики оказались сравнительно в приличном состоянии, но не все в последовательном порядке, а именно должны были быть с № 60 по № 80 включительно, т.е. 21 место. На самом деле их обнаружилось лишь 19, так как налицо не оказалось двух номеров -- № 63<sup>147</sup> и № 66. Стали писать, составлять охранные грамоты и часть из ящиков (последние номера) опечатывать: летом мы очень торопились и не успели этого сделать.</p>
<p class="footnote"><sup>147</sup> По осмотре моей памятной книжки оказалось, что № 63, с соболем, уже в Зоологическом музее Петрограда, что известно из письма А. А. Бялыницкого-Бирули, но № 66 не нашелся. С чем он -- узнаю только по приезде домой, на бивак в Хангай. 3 ящика Павлова также оставлены. </p>
<p>Какая горькая обида! Все эти сборы -- и звери, и птицы, и растения, и рыбы, и змеи, и ящерицы, и насекомые, и камни -- должны были быть в Зоологическом музее Академии наук, а археология в Российской академии истории материальной культуры разобраны и поверхностно определены, а не тут в сарае, где подвергаются всякого рода явлениям отрицательного характера. Но нечего делать, надо покоряться необходимости, надо работать над тем, что имеется налицо. Составляем опись и т.д.</p>
<p>Я долго беседовал с Соловьевым, между прочим, о комнате, освобождаемой Дадиани.</p>
<p>Полпредству неприятно, что Козлов живет в английской концессии. Ну, пока что, пока в комнате Дадиани проживает консул из Кобдо, а я здесь сортирую коллекции, мне не грешно пожить и на английской территории.</p>
<p>Вдруг получена телеграмма из Заин-шаби от Симукова -- это золото тоже ползет, тоже тянется на родину, на отдых. Ни у одного из Глаголевской партии нет силы духа и той любви и пламени, которые были свойственны Роборовскому или мне. Такие оболтусы, как Андрей и Даниленко, не смогли выдержать до конца своей марки, словно у них нет сил ни физических, ни нравственных. Подобные вещи на меня, например, действуют очень неприятным образом.</p>
<p>Сегодня я отлично вымылся в бане Цокто Гармаевича, новой, хорошо оборудованной; мы как-то немножечко пообчистились, стали благороднее.</p>
<p>Ну, кажется, я теперь догнал день дневника, и можно писать не задним числом, а непосредственно.</p>
<p><b>22/XII, U</b>. Ясно, свежо, дым стелется в северо-восточном направлении. Над вершиною Богдо-улы проносятся слоистые облака; весь северный склон этого массива в снегу.</p>
<p>С утра я отправился в полпредство, где видел Бубновского (из пролетариев) -- консула в Кобдо, отличившегося чрезвычайным пьянством и буйством, за что был изрядно побит сотрудниками Монценкопа.</p>
<p>У одного из зданий полпредства грузили, точнее, закончили погрузку моих научных коллекций; все ящики уложены отлично, надо надеяться, что они дойдут превосходно. Машины, три, все ушли в 11 часов утра. Затем я побывал в канцелярии полпредства и получил два чека (на 2500 руб. золотых и 1000 червонных рублей) на сумму 3500 руб., что с 2 тысячами, ранее взятыми, составит в серебряных долларах 4500 руб. В компании дам меня доставили к дому Цокто Гармаевича к обеду; мои спутницы (3) укатили в город за покупками к большому празднику. Моя Елизавета Владимировна и missis Marshall тоже в городе.</p>
<p>Шофер полпредства Ежов просил моего содействия устроить его жену к матери Иды Павловны, чтобы брать у нее уроки музыки на пианино.</p>
<p>Как жаль, что не пришел китаец-столяр для получения размеров на ящики под укладку коллекций экспедиции.</p>
<p>Чай пили у Цокто Гармаевича, а ужинали у Маршаллов. По возможности не упускаю ни часа времени, чтобы его не использовать для дела по новому снаряжению ящиков с коллекциями для Петрограда.</p>
<p>У Бадмажапова виделся с Дуду, который пригласил нас с Бадмажаповым в субботу вечером.</p>
<p>Ночь полуясная, морозная. Спим в тепле, превосходно.</p>
<p><b>23/XII, S</b>. Ясно, тихо, холодно. Утром работаю по писанию делового письма Бялыницкому-Бируле. И почту, и косточки грызуна, и почву, в которой они лежали, -- все отправляю вместе с птицами теперь же в Зоологический музей. Параллельно надо написать Володе и о тибетской книге (если пойдет), и о геологических №№, оставшихся от Бялыницкого-Бирули.</p>
<p>Приезжал Меркулов, чтобы получить данные о Юм-бэйсэ как центре для устройства наблюдательного пункта, впоследствии консульства, распространяющего влияние до китайских владений, до Внутренней Монголии. Это -- личное обращение ко мне П. М. Никифорова, надо сделать.</p>
<p>Потом в компании с mr Маршаллом я направился в банк, где был принят его директором И. Д. Ивановым самым лучшим образом. С ним и Михельманом удалось кое о чем побеседовать. Новое помещение банка прекрасное, внешность базируется на прочном фундаменте, на прочных финансовых богатствах.</p>
<p>За стаканом чая время бежало незаметно, Тугаринов говорил о своих охотничьих (неправдоподобных) удачах. Тем не менее он привез огромного аргала из Монгольского Алтая, из окрестности оз. Тугурюгин-нор. Иванов и он, в конце концов, склонились этот экземпляр (и шкуру, и череп с рогами) по моему указанию и через мое посредство передать Зоологическому музею Академии наук.</p>
<p>В банке, как таковом, я произвел следующее: по чекам полпредства (2&#189; тысячи золотых и 1 тысяча червонных) я положил на мой текущий счет 2200 серебряных мексиканских долларов. Теперь у экспедиции имеется фонд в 3000 серебряных мексиканских долларов, и я хотел, чтобы он таким оставался до самого конца нашего путешествия. Остальное, т.е. 1000 червонцев и 300 серебряных мексиканских долларов, я получил на руки, что следует отметить в аванс Гусеву.</p>
<p>Маршалл доставил меня к Цокто Гармаевичу обедать, остальное время я работал дома, а мой Пшевик занимался у Жамцарано, который переводил надписи на скалах Доут-нуру или Доутайн-хара-чулу. Вот интересно будет их тут же, в дневнике, отметить!</p>
<p>Дата: в 1501 году речь была произнесена, а в 1505 году записана на камнях.<sup>148</sup></p>
<p class="footnote"><sup>148</sup> Монгольские письмена заключают в себе несколько мыслей, высказанных некогда известным борцом за староверческое учение красного толка Цокто Тайчжи. Будучи изгнан из пределов родного хошуна вследствие религиозной борьбы, он сильно тосковал о своей любимой сестре, оставшейся на р. Ононе, и в сердечной печали предавался философским размышлениям, которые были записаны и выгравированы его последователями на темных скалах, похожих на «драгоценную медь». </p>
<p><u>Надпись, выгравированная на скалах Доутайн-хара-чулу (Мишик-гун)</u>, перевел с монгольского Ц. Ж. Жамцарано:</p>
<p>В год белой Курицы, первой осенней Луны 21-го числа Цокто-Тайчжи (находился) на горе, что к северу от Цэцэрлика Хангай-хана (охотясь по северным горам Цэцэрлика Хангай-хана).</p>
<p>Выехав на облаву на своем покрытом бронею коне Халтыре,<sup>149</sup> поднявшись на вершину, он смотрел на восток и печалился сердцем (очень сильно опечалившись сердцем), тоскуя о своей старшей сестре Калготе (произнес сии слова и заплакал). Заплакав, сказал сии слова:</p>
<p class="footnote"><sup>149</sup> Халтыр -- масть лошади: светло-гнедая с желтоватой мордой. </p>
<p>«Хотя и есть разница между местопребыванием Тэнгери-хана наверху и великими святыми на земле, но в своем счастье и любви (в смысле милосердия, -- прим. переводчика) они одинаковы.</p>
<p>Хотя и есть разница в местонахождении бодисатв в пещерах Агиниста<sup>150</sup> и пребывающих на золотой земле людей, имеющих сердце Боди, -- но в деле милосердия и сострадания они одинаковы.</p>
<p class="footnote"><sup>150</sup> Агиниста -- рай. </p>
<p>Хотя и есть разница (различие) между законами и порядком добрых тушемилов -- великих ханов на земле и судилищем Эрлик-хана (в потустороннем мире), но в суждении о правде и неправде они одинаковы.</p>
<p>Есть разница между местонахождением и телом человека, тщетно ищущего себе пропитание, и хищным зверем, бродящим по лесам и горам, но в убийстве и удовлетворении своего голода они одинаковы.</p>
<p>Хотя и есть внешняя разница между человеком, ворующим чужое вблизи и вдали, и волком, бродящим вокруг двора и высматривающим добычу, но в алчбе своей (своем стремлении к еде) они одинаковы.</p>
<p>Хотя и велико расстояние между Халхой и Огнютской землей, хотя и далека моя сестра Калгота на Ононе от меня, кочующего (больного сердцем кочевника) по Орхону и Толе, но тоска и любовь соединяют нас (во взаимной тоске и любви мы одинаковы).</p>
<p>Если мы даже и не увидимся в этой жизни, то в будущей (жизни), в каждом перерождении мы будем помогать друг другу во всех делах, подобно тому, как нежная мать помогает своему ребенку».</p>
<p>Сии слова, произнесенные с горькими слезами, запомнил сопровождавший Цокто-Тайчжи Ирхэ и записал в книгу. Через четыре года, в год Мыши, 18-го числа первой Луны, свитские Данчэн-хя и Хуэн-батор вырезали слова его на скале.</p>
<p><u>Продолжение</u> рядом, на соседней, покатой скале (8 вертикальных строк):</p>
<p>«Поклоняюсь бурханам: Самандабадри, Аминдева и Шигемуни! Поклоняюсь Хэ-ваджре, Дагини-Эхэ и Бадзар-бани! Поклоняюсь высшему Тэнгрию, хану и ханше и всем благо дающим людям! Ом-мани-падмэ-хум! (6 раз).</p>
<p>По указу Джалайрского Цокто-Тайджи, внука хана, в поколении Чингис-хана, Дайчэн-хя и Хуэн-баатор, вдвоем, по случаю Хутухту-хана, по прошествии с рождения Чингис-хана года водяного Коня 464 года, в год деревянной Мыши, начинающий цикл, и в великий белый день 15-го (числа) месяца огненного Барса, начинающего месяцы, на скале, подобной драгоценному нефриту, написали».</p>
<p>Заключение Ц. Ж. Жамцарано в письме: «Надписи на камнях разобрали, и грубый перевод даю. Год нужно исправить на 1624. По-видимому, надпись относится к этому времени и принадлежит князю Цохор Цокто. Ц. Жамцарано».</p>
<p>3-я скала-утес по-санскритски и по-тибетски: «Ом-мани-падме-хум», а по-монгольски: «Написал младший брат Дайчин-хя».</p>
<p>Вечер проводили и ужинали у своих, Бадмажаповых. Ночь облачная.</p>
<p><b>24/XII, V</b>. Утро также облачное, с северным ветром и снегом. Серо, мрачно. На улицах торгового города масса народа с покупками. Все торопятся, хлопочут; меня доставили к китайцу-фотографу в 9&#189; часа, и, как всегда, он доставил мне много приятного. Снимки или отпечатки с моих негативов скверные -- никуда не годятся, думают другие. Но, нет! Действительно, очень и очень хорошие; я его благодарил, хвалил и был радостно настроен. Другое ожидало меня у жида Юдовича, который не только скверно и грязно отпечатал, но даже поломал один негатив -- вот скотина!</p>
<p>Пришлось искать другого мастера в лице немца Мюллера -- не знаю, как он выполнит мою задачу? На всякий случай я дал ему 13 негативов с баллом 3, за исключением двух-трех, весьма удовлетворительных. А китаец получил 15, преимущественно хороших.</p>
<p>Пока готовлю транспорт коллекций, мои мастера что-нибудь сделают для меня к понедельнику, 28 декабря. Тем временем непременно надо побывать у Тугаринова, посмотреть каменного или дикого барана -- шкуру с белой грудью и черепом.</p>
<p>В общем, сегодня я много занимался, писал, укладывал, опять сортировал и коллекции, и подарки. Мистеру Маршаллу поднес для его жены в подарок очень интересную камею. Он же (Маршалл) пришел ее купить у меня (для подарка жене). Надо помнить, что Маршалл дал возможность нам прибыть в Ургу с небольшим транспортом коллекций и отправить их в Ленинград для изучения и определения.</p>
<p>Была у меня и Маня Андреева из Убулуна -- она учится (и хорошо) и всегда выступает на актах и праздниках школьных, так как она прекрасно читает стихотворения. Сегодня случайно узнал, что строгая, справедливая учительница -- жена такого нечестного шофера Посылина, который, довезя от Троицкосавска до Урги, дает счет от Верхнеудинска до Улан-Батора! Удивительные люди эти шоферы, недаром они не пользуются доброй славой.</p>
<p>Канун праздника -- поворот Q на лето -- ознаменовался легким возмущением атмосферы. Мы ужинали у Маршаллов, а затем Елизавета Владимировна у них же помогала убирать елку; я присутствовал недолго, сидел большей частью у себя и писал до полуночи.</p>
<p>Погода исправилась: стихло и прояснело, Луна и звезды ярко озаряют землю. (Однако пора спать.)</p>
<p>Рождественский сочельник благополучно прошел. Мороз трескучий.</p>
<p><b>25/XII, T</b>. Праздник Рождества Христова. Ясно, морозно, ветрено. Мысль далеко-далеко на родине обнимает милых друзей. Она же убегает и к родному биваку в Хангае, в соседство аршана, и в низовье Эцзин-гола, в Хара-хото и т.д.</p>
<p>Мы у Маршаллов с 8 часов утра обычно пьем кофе, едим. Позднее идем в гостиную, на елку, она в северо-западном углу, до потолка. По углам висят диагонали гирлянд; все взоры устремлены на елку и под елку, на разноцветные узлы. Первыми получили много пакетов дети, за ними взрослые. Мы нашли в своих пакетах: я -- кашне и большую коробку конфект, Пшевик -- флакон отличных духов. Полезное, изящное, вкусное и сменялись с удовольствием. Mrs Маршалл заметила мой вкус (духи) и старалась запомнить это на будущее время.</p>
<p>Я любовался тем, какое впечатление производила на детей та или иная игрушка, тот или иной предмет (и как они устремлялись глазами и на свои, и на подарки других).</p>
<p>В 12 часов нам сказано: «Будем обедать, будем лопать холодные закуски!», а там начнется шумный детский праздник, там будет кинематограф!</p>
<p>Денег выходит много-много. И мы невольным образом считаемся с праздником, его неизбежными лишними расходами.</p>
<p>Я обедал у своих Бадмажаповых и только вместе с их семьей. Елизавета Владимировна помогала mrs Маршалл, у которой и закусывала. Съезд детей начался в 2 часа, набралось их 43 (да еще мамы и няни и т.д.). Около 3-4 часов времени возились с детьми: то их занимали играми, то угощением, то раздачей подарков, то кинематографом. В конце концов многих развезли, многие ушли или укатили своими средствами.</p>
<p>Между тем я успел навестить моих друзей Геранцевых и побеседовать с ними. Они, конечно, такие же славные, что и прежде. Их принудили закрыть их предприятие! «Становится не в моготу от налогов и «отношений».</p>
<p>Потом я возвратился к Маршаллам и весь вечер провел с ними и за их праздничным обществом. За столом сидело 14 человек, все были самые близкие люди, и все они отлично знакомые или даже близкие (как Бадмажапов) нам.</p>
<p>После ужина танцы и игры затянулись до 1-2 ночи! Праздник удался.</p>
<p><b>26/XII, W</b>. Ночь звездная, тихая, холодная; 27-градусный мороз дает себя чувствовать. Утро такое же; после праздника все спят долго-долго. Пойду в Учком.<sup>151</sup> Богдо-ула также тиха, спокойна и вся находится под голубым небом и косым солнцем. Вскоре я поехал в Учком, где на самое короткое время виделся с Лисовским и условился на продолжительное свидание в понедельник. Жамцарано был у себя дома; он участвовал в заседании с Цэрэн-Дорчжи, с которым мне также необходимо свидеться и потолковать о путешествии, о его прошлом и предстоящем.</p>
<p class="footnote"><sup>151</sup> Говорят, еще вчера выходил туда долго болевший Жамцарано. </p>
<p>Побывали мы затем и у донира, с которым должны обстоятельно поговорить завтра, уже у нас. Донир неожиданно растерялся и вместе с тем обрадовался. Был, как всегда, очень приветлив и любезен. С ним ютился в юрте его собрат -- высокий тибетец.</p>
<p>Ко времени вечернего чая прибыл Андрей, вручивший мне донесение от Глаголева и немного сориентировавший меня вообще о деятельности Восточной партии моей экспедиции. Андрей Симуков был в пути ровно месяц и сначала стремился в южный Хангай, на бивак экспедиции, где отдыхал двое суток, и должен был вернуться в тамага для получения цзары на следование в новом направлении -- в Ургу. Мой спутник устал, разбился на ноги.</p>
<p>Вечер мы провели у Дуду, где нашли время поговорить по душам и вдвоем, и втроем при участии Цокто. Андрей Александрович собрал всех своих сослуживцев, 30 человек, и угостил на славу, говоря: «Ведь это бывает только один раз в год!». Дуду, его сангинцы должны были назавтра ранним утром направиться в Сангин, где предстоял в тот день осмотр противочумной станции.</p>
<p>Мы, Пшевик и я, возвратились домой в 1/2 1-го и на кухне нашли веселую компанию (интернационал), справлявшую по-своему праздник с пением, выпивкой и т.д.</p>
<p>Мы долго не смогли уснуть, но зато, уснув, проспали до позднего утра -- 1/2 9-го, когда, по обыкновению, ходим на утренний завтрак -- чай.</p>
<p><b>27/XII, Q</b>. Утро полуясное, по небу там и сям лежат перистые облака, в долине Толы туман; температура воздуха на заре прежняя -- около -30.0°C; здорово, изрядно холодно.</p>
<p>Китаец доставил еще три ящика под черепа и птиц (не забыть уложить книгу и об этом своевременно поставить в известность Володю) и снимает размеры на последний заказ в 3 ящика. Следует укладывать коллекции, чтобы не задержать Андрея с отправлением в Верхнеудинск и далее.</p>
<p>Зимние невзгоды усиливаются: снега становится больше, морозы крепчают. По-прежнему обедаем у моего друга Ц. Г. Бадмажапова. Сегодня тут встретили Ивана Дмитриевича Иванова, с которым всегда приятно говорить; я всегда от него получаю сведения о Китае и т.д. Итак, Фын-юй-сян успешно продвинулся до Тяньцзина, его соперник отброшен; что произойдет дальше -- учесть трудно. По улицам Урги продолжают двигаться транспорты на пополнение Фын-юй-сяну.</p>
<p>После обеда у нас были Шастины и Андрей, который живо повествовал о путевых впечатлениях его партии, а до обеда мы принимали нашего тибетца -- донира с его высоким спутником. Новое дело с Тибетом: туда отправлен караван с самым существенным для Тибета и его молодой армии. Начинают завязываться будто «дружеские» отношения и сношения.</p>
<p>Андрей мне доложил об общем состоянии Восточной партии и, в частности, о Глаголеве и Котике; последний имеет больше шансов за невозвращение в экспедицию. Глаголев еще очень мало практически подготовлен к путешествию; может быть, сам Андрей наиболее пригоден для путешествия. О Павлове слышно, что он стремится в Хангай с молодежью, на лето.</p>
<p>Андрей желает побывать у своих с месяц и хочет вернуться в Сого-нор к началу пролета птиц. Сумеет ли быть человеком с волей и характером или поддастся уговорам его двоих наушников, в особенности того, который причинил мне столько неприятностей и раз и навсегда отдалил от себя?</p>
<p>Ужинали у Маршаллов и сравнительно рано вернулись домой и залегли спать.</p>
<p><b>28/XII, R</b>. Серое, облачное, туманное, холодное утро, бр-рр! Неуютно, несимпатично на улице, так бы сидел в своей теплой комнате и никуда не выходил, а писал, писал.</p>
<p>Сегодня ровно год, что я приехал в Петроград с коллекциями, докладом. Как было приятно, высоко, жизненно! Сколько было энергии, подъема; с каким увлечением я разбирал коллекции (в музеях Русском и Зоологическом), с каким настроением выступал с докладами, лекциями, сколько приобрел новых, молодых расположений, симпатий, лично, воочию убедился в важности открытия археологических научных ценностей, узнал также и оценку сборов по исследованию живой природы Монголии, Юго-Западного Кэнтэя или Ноин-ула и т.д.</p>
<p>Утром я поехал к китайцу-фотографу получить исполненное и отвезти новую коробку, и на этот раз он меня своим исполнением сильно порадовал. Выяснилось, что слабые негативы следует выполнять на матовой бумаге; попробуем это произвести со столбами, полученными от Мюллера и другими -- Улястэн-гол и т.д.</p>
<p>Заглянул на аргали тугариновского -- хорош; надо будет взять его для Зоологического музея; надо привести шкуру в полный порядок и отправить, а череп приобщить к черепу Capra sibirica -- огромному бородатому козлу.</p>
<p>Далее я поехал в библиотеку и музей Учкома, виделся с Лисовским, смотрел картографический материал, в том числе и на верховье Онгиин-гола (Уптэн-гол) и рядом с ним приток; чувствую потребность в поездке на соседние биваку горячие ключи. Мимоходом взглянул на наш склад; к сожалению, ящики нужные стоят глубоко в общей группе и достать нужный, № 27-й, не так-то легко! Это надо сделать завтра.</p>
<p>Жамцарано в восхищении от византийского орнамента на гранитной плите; повторяется влияние и связь Востока с Западом. Это то же, что и связь «всадников», равно и «крылатого льва», и «человека со стрелою, направленной в птицу, держащую змею в клюве», с греческим творчеством.</p>
<p>Книга да-ламы -- это 8000-ная Праджня-парамита с интересными акварелями.</p>
<p>Надо заказать китайцу напечатать все на матовой бумаге и по изготовлении тотчас отправить через Государственное географическое общество в Академию наук, Ольденбургу. Хотя последний на мои многократные посылки фотографий и просьбы ответить, хотя бы с маленьким пояснением и указанием, упорно молчит. Может быть, ответит на фотографии: две каменные бабушки и византийский орнамент (плита). Пока надо действовать, надо стараться все исполнить.</p>
<p>Ужинали у Маршаллов; я раздал им и другим снимок нашей компании в Уйцзэ-ване.</p>
<p><b>29/XII, U</b>. При тихом воздухе приветливо светит солнце, по небу там и сям лежат кучевые или перистые облака; Урга окутана дымом в виде сплошной вуали; на улицах видны монголы верхом на верблюдах.</p>
<p>Андрею дал поручение направиться к Тугаринову, а потом в Учком для сверки маршрутов и ознакомления с картографическим материалом Учкома вообще. Далее -- снять шкуру, точнее, ее отпрепарировать, отделив рога, и т.д.; Андрюша должен был подготовить мне ящик № 27, снять его вниз, чтобы мне возможно было попасть в него и достать негативы, последние семь коробок.</p>
<p>Я с утра направился в полпредство, прямо в отделение 1-го секретаря Соловьева, сдал ему статью для местной газеты, подготовил почву для отправки нового транспорта и Андрея Симукова на Верхнеудинск. Сказал и о комнате, получил паспорта, а в заключение подал заявление на изъятие моих переводных сумм в виде американских долларов в количестве 1800+257=2057. Теперь в полпредстве остается экспедиционных 3000 мексиканских серебряных долларов, или янчанов, которыми надеюсь погасить все долги, которые торгпредство скопило, расплачиваясь за счет экспедиции более нежели щедро (а в отношении автомобиля Бабкова -- расточительно<sup>152</sup>).</p>
<p class="footnote"><sup>152</sup> Члены экспедиции, со мною во главе, доехали до Урги из Троицкосавска, а счет подан и оплачен от Верхнеудинска до столицы Монголии. </p>
<p>С Соловьевым удалось немного поговорить, в области охоты Петр Михайлович и он -- охотники за куропатками, невзирая ни на какую погоду.</p>
<p><u>Сообщение В. И. Лисовского</u> о любопытных столбах с тюркским (?) орнаментом вблизи перевала Цаган-дабан (рядом с Дулан-ула, Северо-Восточный Хангай). Может быть, придется поехать туда с целью заснять, кстати, и письмена.</p>
<p>По дороге в полпредство я встретил доктора с отмороженным на охоте лицом. Я спрашиваю: «Почему вы пехом, да еще так далеко?» Доктор-охотник с печалью заметил мне: «Теперь мы люди маленькие».</p>
<p>Васильев сидит в Верхнеудинске, заносы держат и т.д.</p>
<p>Полпредство подвезло меня в город, к фотографу; я сдал и пленки, и мою новую серию негативов и на глянцевой, и на матовой. Китаец обещал многое сделать к пятнице; вот будет хорошо!</p>
<p>Сегодня отдал подарочные фотографии и здешним, и кудонцам Громовым.</p>
<p>Гавушке 4 года, у Бадмажаповых елка со многими детьми. Цокто Гармаевич пришел от шума к нам. Мой Пшевик усердно упражняется на пишущей машине. Я занят укладкой. Итак, дни за днями идут непрерывной чередой. Пишем, китаец усердно готовит фотографии, часть которых необходимо послать в Академию наук и Географическое общество. Затем самое существенное -- это сдача коллекций к отправлению, выяснение вопроса с фотографиями и получение денег с полным расчетом с полпредством и торгпредством.</p>
<p><b>30/XII, S</b>. Утро приветливое: ясное, тихое. Над священным массивом проходит перистое облачко, а вдоль Толы стелется туман, дым. Тишина действует на душу прекрасно. Сегодня хочу быть в Учкоме и городе вообще.</p>
<p>А солнышко уже движется к северу. Как оно согреет нас нынче и что-то оно принесет нам? Настоящая зима -- ровно-холодная, довольно сухая с t -27-30 °C.</p>
<p>Сегодня я достал наконец последний запас моих лучших люмьеровских пластинок, последние семь коробок, которые повезу к себе, в экспедицию. Шкуру с черепом аргали перенесли в Учком, в музей, для работы -- препарирования. Экземпляр отличный, дважды стоило его выцарапать из рук обывателей-охотников.</p>
<p>Мой Пшевик знакомится с работами Боровко и с картографическими данными Учкома.</p>
<p>Был тибетец-донир, между прочим давший любопытное определение трем бурханам, изображенным на страницах моей книги «Хара-хото»: 294 стр. -- Цзэ-цумбэ-гэле, на стр. 473 -- Тиринпочэ, второе перерождение, и на 503 стр. (с бородой) -- Тиринпочэ, третье перерождение.</p>
<p>Мой приятель обещал доставить мне что-то особенное: 1-го Тиринпочэ и Будду (фарфорового).</p>
<p>В дополнение к уже написанным письмам Володе и Комарову пишу еще Володе (с двумя фотографиями -- пески с растительностью и озерко (мое) на старице Толы, в Улхуин-булун) и Бялыницкому-Бируле (по поводу нового тронш-сколя).</p>
<p>Получено приглашение встретить новый год у Д. Д. Михельмана, где соберется большой круг, там будет и полпред, и представители представительств вообще.</p>
<p>Когда мне пришлют мои книжечки с ноин-ульскими памятниками? И когда выйдет в свет вторая, специальная работа с цветными таблицами и с двумя текстами (русским и английским)?</p>
<p><b>31/XII, V</b>. Погода прежняя, с бледно-голубым небом и низкой t воздуха; по-прежнему долина р. Толы и Урга по утрам тонут в тумане-дыме. Я очень сожалею, что здесь, вдали от храмов, мы не слышим духовной музыки монастырей, их храмов; особенно симпатичны бывали звуки буре -- больших труб -- живые, дрожащие звуки. Надо побывать там, надо зайти к двум соседям, старым знакомым, следует передать и карточку соседке.</p>
<p>Наконец я уложил последние ящики с коллекциями. Всех мест девять.<sup>153</sup> Теперь вопрос с фотографиями и писанием писем, статей, отчетов.</p>
<p class="footnote"><sup>153</sup> 1) Мягкий тюк со шкурами, 2) ящик с птицами, зверьками, костями грызунов, насекомыми (3 ящика), 3) тоже, кроме костей грызуна, 4) два спиртовых бидона, 5) геология, 6) черепа, 7) растения, 8 и 9) археология (с № 81 по № 89). </p>
<p>Сижу в Урге, в домашней обстановке, а все мои помыслы на биваке, в экспедиции, у аршана и морены с ущельями: Битютэн, Хэтрун, Барун-улан, подле развалин монастырей.</p>
<p>Итак, живу в Урге, доживаю старый и встречаю Новый, <b>1926-й год</b>! Что-то он мне принесет?</p>
<p>До самого вечера и весь вечер с ужином я просидел в кругу своих друзей, в доме Маршаллов. Я упустил одно обстоятельство -- не напомнил об автомобиле, посланном Михельманом. С другой стороны, мне хотелось самый Новый год встретить в русском кругу, вместе с П. М. Никифоровым. Без 1/4 12 или, точнее, 0 часов я был там, где объединились и монголы, и русские. Да-дамба был одет по-русски, прочие монголы в своих национальных одеждах, равно их женщины. Меня усадили между русскими и монгольскими женщинами -- vis-a-vis с Никифоровым, Да-дамбой и другими монголами. Ужин оканчивался, мы приступали к сладкому -- мороженому. Подано было шампанское, полились речи об экономике, о политике, о дружбе и помощи России Монголии, о взаимной связи, о науке, о культурном воздействии русских на монголов и т.д. Встали из-за стола, перешли в другие комнаты, к камину, и запели, вперемежку с русскими и монголы. Чаем и сластями, и беседой о всяких вопросах закончился вечер. Вместе с монголами, всегда разъезжающимися первыми, уехал и я; Никифоров и К<sup>о</sup> также собиралась, но в самую последнюю минуту его с К<sup>о</sup> задержали -- я уехал один, к Маршаллам. Там еще был огонек и продолжали веселиться, я пошел и поздравил Маршаллов и их гостей с Новым годом и в играх просидел с ними около часа. Только в 3 часа ночи я был дома, где уже спала Елизавета Владимировна. Она, Бадмажапов и Шастины ушли около 1 часа времени начавшегося 1926 года. Вот каким образом я встретил Новый год!</p>
<p><u>Коллекции из Урги, в январе 1926 г.:</u> № 81 -- геология, № 82 -- тюк со шкурами аргали, сарыча и козули, № 83 -- ящик с 2 бидонами (грызуны, змеи, ящерицы, рыбы), № 84 -- птицы и пробирки с костями грызунов, насекомые, 3 ящика, № 85 -- птицы, насекомые 3 ящика, № 86 -- зоологические черепа, № 87 -- ботаника, № 88 и 89 археология.</p>
<p><b>Год 1926-й 1/I, T</b>. Тихое, ясное морозное утро. Удивительно прочно, как-то упорно в Монголии стоит погода день в день одинаковая, ее главное состояние -- холод, утренние и вечерние красочные зори. На белом снегу мягко играют голубые и розовые тона. Богдо-ула пребывает в покое, спит; неважно себя чувствуют в глубоком снегу звери.</p>
<p>Утренняя поездка в Курень к китайцу Фу-ши-зуй, к немцу Мюллеру все с одним и тем же -- с негативами; хочу в этом отношении сделать все, что возможно. Мюллер взялся усилить «столбы», может быть, что-нибудь и получится.</p>
<p>Прогулялся я и к В. П. Бурдуковскому, посидел, за чайком поговорил о своем путешествии, передал 4 письма<sup>154</sup> для отправления и т.д. Остальное время провел частью у себя, в переговорах с Андреем о его поездке в Москву, частью (с ужином) у Маршаллов. Спать улегся в 10 часов вечера.</p>
<p class="footnote"><sup>154</sup> Послал письма: Володе, Бялыницкому-Бируле и Глищинской. Елизавета Владимировна -- своим в Харбин. </p>
<p><b>2/I, W</b>. Ясно, тихо, туман-дым внизу и голубое небо сверху. Солнце чуточек поднимается -- хорошо! Надо скорее все кончать и думать, и собираться в дорогу, домой, к себе в экспедицию. </p>
<p>С Цокто Гармаевичем говорил о Верхотурове, Дианове; просил найти мне подходящего спутника-бурята или русского со знанием монгольского языка.</p>
<p>Коллекции упакованы, надо завязать и отвезти их в полпредство.</p>
<p>Донир так и не пришел, а я его ждал в течение всего дня; с Цокто говорил о Дианове, о бурятах молодых, в особенности о их возможности поступить ко мне в экспедицию, говорил я также и о Верхотурове как очень деловом работнике.</p>
<p>День прошел зря, в ничегонеделании, если не считать окончательной подготовки коллекций.</p>
<p>Вечером Цокто Бадмажапов отсутствовал, с mr Картером ел китайский обед, был на спектакле в Нардоме и в заключение принес 6 писем для mr Muller'a.</p>
<p>Маршалл в охранке видел много писем, в том числе и «секретный» пакет на имя полпреда.</p>
<p>Монотонно ужинали у Маршаллов, вернулись к себе около 11 часов вечера. Хочу к экспедиции.</p>
<p><b>3/I, Q</b>. Погода выровнялась, успокоилась; тихо, ясно, морозно. Дни за днями проходят однообразной чередой. Скоро начнет одолевать скука, явится томление из-за отсутствия активности.</p>
<p>День на редкость прекрасный: солнечный, с мягким пригревом, день, в какие я любил бывать в Сангине или Убулуне, бродить с ружьем в лесу или под обрывами на солнцепеках, в тиши, когда на старых стойбищах поднимается пар и в группах стоит рогатый скот и когда веселая процессия голубых синиц с трелью проносится среди отдельных тополей или волнистым, извилистым путем промчится над открытыми водами темный Cinclus или, реже, дупель-отшельник. Нагулявшись вдоволь, бывало, тихо бредешь по берегу Толы, местами клубящейся паром или вздымающейся ледяными волнами, скрывающими серебристые гроты, в которых втихомолку дают концерты волшебными звуками водяные оляпки.</p>
<p>Сегодня Никифоровы укатили в Сангин, и наше свидание не состоялось; Петр Михайлович, вероятно, недурно поохотится, а женщины погуляют по обширным учреждениям зоотехнической станции.</p>
<p>Гора-соседка контрастна: темный лес, словно мантия, укрывает ее лишь с вершины и спины, оставляя шлейф в нежно-белом, чистом, невинном снеговом убранстве.</p>
<p>Около 3 часов дня пришел наконец донир, в сопровождении простого тибетца, которого предложил нам в услужение; этот тибетец говорит по-монгольски и нам очень кстати.</p>
<p>Донир -- большой политик, наедине с нами он очень откровенен и искренен, но когда в посредники вступает даже Цокто -- недоверчив и подозрителен. Сегодня мы толковали о том, насколько я смогу удовлетворить в известном отношении нужды Тибета в связи с желаниями Далай-ламы. Донир очень стремится использовать меня, мое влияние и запасы экспедиции, и конечно, пока мы находимся в глубине Монголии. Ввиду этого он не прочь прийти мне на помощь в приобретении здесь, в Урге, бурханов и других интересных культовых и бытовых предметов буддистов. Ему удобнее проникнуть через своих монголов-приятелей за все условности, которыми оцеплен дворец богдо. Его человек в скором времени должен быть у нас, на биваке, и облегчить наш вьюк в некотором отношении. Мне предстоит выяснить с Андреем количество патронов, коими располагает Восточная партия, и сделать наказ Глаголеву (уже сделан, впрочем) беречь патроны.</p>
<p><b>4/I, R</b>. На заре лежавшие по горизонту облака исчезли, лишь длинное, перистое лежит над плоской вершиной Богдо-улы, стремясь к движению к югу. Сегодня mr Маршалл разразился критикой по отношению поведения своей молодежи. Я бы их взял в свои крепкие руки! Не прав Маршалл, не подтягивая вовремя своих младших товарищей; эти последние, предоставленные себе лично, не могут должным образом обуздать своих молодых порывов.</p>
<p>Пшевик отправляется в город и к Жамцарано; я поеду в полпредство с ящиками с коллекциями. Вчера, между прочим, я начал писать статью для «Известий», это будет второе послание.</p>
<p>В половине января могу видеть напечатанное в «Известиях» первое письмо, а в феврале или даже конце января и второе -- до Мишик-гуна.</p>
<p>Сегодня я был в полпредстве, беседовал с Соловьевым об отсылке коллекций и увозе до Верхнеудинска Симукова. Торгпредство готово доставить и коллекции, и моего спутника Симукова, взяв плату за провоз последнего в размере 70 долларов. Говорили и о комнате, бывшей Дадиани, и моем переселении в нее, так как она вымыта, приведена в полный порядок и т.д. Придется собрать свои манатки и перекочевать в родную колонию полпредства. Впереди много дел по части сборов в дорогу к себе, в экспедицию.</p>
<p>Вдруг прибыл ко мне выздоровевший Жамцарано с культурным монголом Бадмажапом -- молодым человеком -- и заставил вскрыть ящики с археологией, чтобы ознакомиться с их обликом. Его больше всего заинтересовало санскритское старинное клише, затем монгольский молитвенный текст на бересте, барельеф с лисицей и мышью и т.д. Менее -- глиняная цаца Дэмчок (Самвара). «Да, -- говорит Цыбен Жамцаранович,-- Петр Кузьмич, вам и на этом пути удалось собрать нечто выдающееся, как например орнамент Византии на гранитной плите и старинное санскритское клише; статуэтка старинная, вроде будды, также любопытна». Жамцарано обещал написать определения этих археологических находок и возвратить два моих фотографических оттиска с 8 строками вертикального монгольского письма и другим. Итак, культурный молодой человек не бурят, а чистой княжеской монгольской крови. Кочевье его отца-князя -- в верхнем течении Селенги. Он очень приятен в обращении.</p>
<p>После отъезда интересных людей я ушел в баню к Цокто Гармаевичу, а ужинал у англичан.</p>
<p><b>5/I, U</b>. Прекрасная ясная погода установилась окончательно: день в день тихо, не студено, не ветрено и очень приятно на ярком солнце. Убаюкивающее состояние получаешь при виде в окно спящей красавицы Богдо-улы, белого подножия этой горы и долины Толы. Но всего красивее вечером, когда дневное светило опускается за левое, западное крыло священного массива, когда ярко-огненные, золотые, красочные лучи наряжают соседние горы в нежные, голубой и розовый, тона, сливающиеся в гармонию, ласкающую глаз наблюдателя. И Пшевик, и я, мы оба часто любуемся световыми картинами заката Монголии и невольно восторгаемся обилием солнца в этой стране сухого воздуха, в стране синих дымок и глубоких далей.</p>
<p>А обещанной машины за коллекциями все нет и нет; между тем мы ее ждем с утра, с 10 часов, а сейчас 1/2 12-го. Ничего не поделаешь, ничего не попишешь -- такова наша судьба.</p>
<p><b>6/I, V</b>. Погода прежняя, очаровательная, даже не слишком холодная. С раннего утра я в городе у фотографов -- немца и китайца; однако все это скоро окончится, к половине января мы будем готовы к отъезду в экспедицию. Надо непременно до отъезда все вопросы по экспедиции, большие и малые, закончить, равно написать всем письма, не говоря уже про отчеты в Географическое общество и Ольденбургу и, конечно, с отличными фотографиями. Володе также надо послать две очередные фотографии.</p>
<p>Дважды заезжал ко мне Жамцарано, привез определения, дополнения и оттиск с печати, найденной в большом так называемом Баллотовском кургане группы Цзурумтэ. Просил черный оттиск отправить в Париж, Пелио, который этот оттиск с печати ждет и очень интересуется им, как дополнением Ноин-ула.</p>
<p>Дополнительная справка гласит другое о времени и имени князя -- Цохор Цокто. Последний был очень известный борец за красношапочное учение и действовал энергично не только в Халхе или вообще в Монголии, но даже совершал походы на Куку-нор и в Тибет и всюду защищал свою старую веру от быстро распространявшейся новой, желтошапочной секты Цзонхавы. Как и подобает, Цохор Цокто действовал силою оружия, от которого, как известно, и сам пал в Каме. Я только наметил, вскрыл этот интересный вопрос; буду надеяться, что он найдет специалистов, которые могут расширить наши краткие сведения и прольют яркий свет на историю борьбы I и II веков со времени гелюг-па.</p>
<p>В прежние времена религиозный вопрос стоял выше всего -- фанатически наэлектризовывал и давал возможность вести массу куда угодно, словно теперь на политическую борьбу.</p>
<p>Андрей торопится с отъездом в Москву, что вполне естественно, так как у него мало времени. Заходили Лисовский и Лида. Первый тоже едет в центр -- Ленинград; он, между прочим, сообщил, что там и сям имеются столбы с цветным орнаментом и т.д. У него получены данные о картографии и т.д. Лида уверяет по-прежнему в любви и преданности всех членов семьи Кузнецовых.</p>
<p>Надо помнить о палеолите (Эндрюса) и новой форме козы или антилопы в горах Монгольского Алтая до обоих подножий включительно.</p>
<p>Долго, до поздней ночи, писал я, точнее переписывал, вторую статью в «Известия». Кругом соседи готовились к празднику, не спали, стряпали вкусные заедочки, усладеньки. Я попивал чай и прозанимался до 1 часа ночи, намеченное окончил.</p>
<p>Ночь перед Рождеством тихая, ясная, звездная, прекрасная. На крыльце я мечтал, мечтам и грезам давала вдохновение все та же девственная красавица Богдо-ула.</p>
<p><b>7/I, V</b>. Праздник по-старому, и он ярче, нежели был праздник по-новому. Однако будет так, что старые примкнут к новому или, вернее, -- новые разделят пиршество со старыми, на их празднике. Простой люд в городе, не говоря уже про деревню, исключительно празднует по-старому.</p>
<p>А что же полпредство? Молчит, то приглашало и подчеркивало, а теперь молчит.</p>
<p>Обедаем у Ц. Г. Бадмажапова, затем я снабжаю полным довольствием Андрея Симукова в дорогу -- командировку в Москву, даю ему там, в Центре, месяц. Андрей на руки получил 75 серебряных янчанов и 100 червонцев (в аванс); я дал ему только письмо для Олечки с 3 червонцами и только. Почему не пишет мне К. Даниленко или Олечка? Не понимаю! Надеюсь, Андрей разъяснит мне детали, и только Андрей один может вернуться ко мне, в экспедицию!</p>
<p>Сегодня приготовлены на почту для сдачи на завтра два заказных письма со статьями для «Известий» ЦИК (Москва) и журнала «Вестник знания», последнему 7 фотографий.<sup>155</sup></p>
<p class="footnote"><sup>155</sup> А именно: 1) Хангай, ущелье Битютэн-ама, 2) Сайн-ноин-курэ с белым храмовым собором, 3) храм на кэрэксуре, 4) Хара-ушхай с оригинальной прической, 5) барельеф «смеющаяся рожа», 6) византийский орнамент и 7) мавзолей-усыпальница 13-го (последнего) Сайн-ноин-хана. </p>
<p>А все же старый праздник вылился в более реальную форму, нежели новый. Мы побывали у Трапезникова, Посылина (днем), а вечером у Геранцевых отлично провели время.</p>
<p>С Павлом Ивановичем много говорили по поводу археологических предметов в Калгане, на базаре-барахолке.<sup>156</sup></p>
<p class="footnote"><sup>156</sup> Петр Иванович Геранцев обещал приобрести первую партию археологических находок пахарей в окрестностях Калгана. </p>
<p>Ночь тихая, ясная, морозная. Орион великолепен; Млечный Путь в виде широкого морского простора. Ни труб монастырских, ни лая собак, как в белом доме, здесь мы не слышим.</p>
<p><b>8/I, </b>. Погода прежняя -- хорошая, но очень холодная; тихо, прозрачно. Я стремлюсь в город, на почту и в Ученый комитет; надо вручить Жамцарано оттиск с тибетскими письменами. Цыбен Жамцаранович сказал, что этот оттиск следует послать проф. Владимирцову, что он интересен, и т.д. Потом я отправился взглянуть на наш белый домик; там стоят высокие щиты для игры в теннис. Навестил также соседку-монголочку и вручил ей карточку. К сожалению, виновница отсутствовала, и пришлось разговаривать с матерью, которая на все лады рассматривала снимок и благодарила очень за подарок и память.</p>
<p>В полпредстве я узнал наконец, что мне причитается и что я должен уплатить за всякого рода издержки еще со времени раскопок в Ноин-ула. Цифры в общем приемлемые, за исключением убытка на серебре при ликвидации его торпредством в Верхнеудинске. Неожиданная плата за автомобили в Суцзуктэ, фальшивые счета Бабкова (шофера) и т.п. Но всего неприятнее оплачивать нашу сотрудницу Елену Прекрасную, когда она была вне экспедиции и фактически не оставляла своего жениха Всесвятского ни на час, а жила с ним в полпредстве и кормилась, изменив экспедиции, не поехала и с Павловым.</p>
<p>Помещение для нас готово, и мы завтра перебираемся в комнату Дадиани; не знаю, что принесет нам новое место? Там будем усиленно заниматься писанием и отчета в Географическое общество, и частных писем. Там ближе и удобнее разговаривать и по поводу отправления коллекций, и по поводу автомобиля для следования к месту экспедиции. Очень хочется еще получить тут статью мою в «Известиях», прочесть ее.</p>
<p>Что-то удивительные сообщения из Китая: Фын-юй-сян бежит, Чжан-цзо-лин -- в Калгане.</p>
<p>Вечер с ужином прекрасно провели у милых Шастиных в компании с Маршаллами и Бадмажаповым. Вернулись домой около 2 часов ночи и тотчас завалились спать. Звездное небо мигало и искрилось.</p>
<p><b>9/I, W</b>. Погода та же: тихая, ясная, держится устойчиво. Дым стелется над городом; особенно выделяется по высоте здание монгольской гимназии.</p>
<p>Мы ждем подводу, а потом, ее отправив, будем ждать машины, чтобы окончательно переехать. </p>
<p>Как и ожидали, так и случилось: сначала прибыла подвода, забравшая наши ящики, а потом и машина, на которой я отвез манатки (3 ящика) ботаника, запечатал ящик № 27, осмотрел череп аргали, и по возвращении к Маршаллам и, распрощавшись с ними, мы с Пшевиком с личным имуществом покатили в полпредство.</p>
<p>Здесь, в помещении старой почтовой конторы, в комнате, ранее занимаемой Дадиани, приведенной в порядок, мы и расположились на время, необходимое для пребывания в Урге, с целью закончить все вопросы, с которыми связано время пребывания экспедиции в глубине Монголии. Сегодня постараюсь быть в полпредстве у П. М. Никифорова и выяснить с ним принципиально о деньгах и машине до Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>Необычайная тишина царит тут, в новом месте, и другая часть Богдо-улы представляется наблюдению. Посмотрим, как мы будем жить в дальнейшем? И сколько времени проживем, как снарядимся и когда, наконец, отбудем к себе, в Хангай?</p>
<p>Никифоров возится с монголами и днем и вечером, в праздники ездит на охоту стрелять куропаток. Свидание мое с ним состоится завтра (о коллекциях, деньгах и автомобиле).</p>
<p>Вечером я был у Бурдуковского и отлично провел время в беседе о районе Заин-шаби.</p>
<p><b>10/I, Q</b>. Зима во всей прелести: холоде, снеге и т.д. Самое глухое зимнее время. Как летом или осенью стоит долгое время ясное, тихое, теплое, так теперь зимою установилась определенная погода на долгое время; зело, изрядно холодно.</p>
<p>Мой Андрей, вероятно, едет и едет в Москву, несется стремительно. Что-то он сообщит мне из Верхнеудинска о прежнем транспорте, о его приходе в Верхнеудинск и дальнейшей отправке?</p>
<p>Восточный, точнее северо-восточный, очень холодный, страшно пронизывающий ветер с утра, с 9 часов дует с силою 2 балла; небо укрыто слоистыми облаками, сквозь которые солнце светит слабым рассеивающим светом. Скучно ничего не делать, сидеть сложа руки или занимаясь пустяками, только разве для того, чтобы что-нибудь делать. Холодно.</p>
<p>Мы все время дома, и если я хоть на немного ухожу то к В. П. Бурдуковскому, то к П. М. Никифорову, то Пшевочка неотлучно сидит дома, читает и пишет. В 6 часов вечера я был у Никифорова и достаточно успел с ним и Клавдией Петровной поговорить. Петр Михайлович сообщил о приезде Васильева и о том, что он вечером прибудет к нему; поставлен также в известность, что и я буду; Васильев также выразил желание видеться со мною.</p>
<p>Петр Михайлович мои вопросы, с которыми я обратился к нему, разрешил скоро и положительно. За доставку коллекций на автомобиле до Верхнеудинска (не тех, которые уже доставлены, не подлежащие доставке, а сданные в канцелярию теперь) плата взиматься не будет. Как и предполагалось, Никифоров хотел Симукова отправить с последними коллекциями.</p>
<p>Автомобиль до Сайн-ноина обещан, и я надеюсь его получить сравнительно скоро.</p>
<p>За чаем объявился А. Н. Васильев, как всегда толстенький, розовый и хорошо, красиво говорящий. При мне беседа шла на тему экономики. Васильев вскользь отметил о Чичерине, Карахане, Красине, о Раковском, не справившемся со своей задачей. Петр Михайлович заметил: «Туда, в Лондон, нужен не политик, а глубокий коммерсант». Караханом довольны и т.д.</p>
<p>С Васильевым едет и Линде -- оба в распоряжение Карахана. Алексей Николаевич сказал: «Со мною приехал и Кондратьев, сказавший мне только по дороге, что он назначен работать самостоятельно». «В Москве, -- продолжал Васильев, -- у меня дважды был Даниленко». Алексей Николаевич спросил у него: «Вы совсем?». Котик ответил: «Нет, я жду телеграммы Петра Кузьмича, когда я должен выехать». Васильев, между прочим, заметил, что он продолжает состоять членом Монгольской комиссии, которая деятельно работает и которая не должна умереть! Николай Петрович весь ушел в новое дело: в воздушное сообщение России (Москвы) с Западом или даже с Северным полюсом; Горбунов здоров, в отпуску за границей отдохнул, в Монгольской комиссии любим и т.д.</p>
<p>Следует и мне сообщить Горбунову о ходе работ экспедиции и, конечно, приложить несколько фотографий.</p>
<p>Вернулся я в 11-м часу, в начале, и скоро залег спать; спим и едим хорошо.</p>
<p><b>11/I, R</b>. Ночная облачность и тонкий снег с вечера быстро исчезли. Уже в 11 часов ночи свод неба горел яркими звездами и широким, словно море, Млечным Путем. Сегодня предполагаем учинить фотографические снимочки нашей компании: Никифорова, Дубровской и нас двоих.</p>
<p>Около часа дня я был у Никифоровых, отдал перевод надписи на скалах, затем они пришли к нам с Соловьевым, рассматривали издание книг, брошюр, фотографий; нас сняла Елизавета Владимировна. Клавдия Петровна была мила, оставалась у нас дольше, пока не прислал за нею Петр Михайлович. Между прочим, madame Никифорова просила запросто к себе пить чай и обедать. Остается очень мало времени до отъезда, а все же мы побываем там, у них. Завтра надо непременно проявить мои снимки на воздухе.</p>
<p>Вечерком зашел А. М. Соловьев и просидел у нас довольно долго, беседуя на разные темы и рассматривая и книги мои, и фотографии. В его распоряжение дано 15 фотографий<sup>157</sup> и оттиск с печати, найденной в кургане Баллотовском. Он взял для ознакомления мою книгу «Хара-хото». Соловьев очень оживленно и интересно говорил о Семиречье, о внезапных там грозных явлениях природы, видоизменяющих местность и причиняющих населению немало бедствий. Вспомнили также и развалины городов: скрытого волнами Иссык-куля (юго-восточный берег) и развалин между Токмаком и Пишпеком. После настоящего путешествия следует мне принять командировку от Географического общества и прокатиться по отделам и отделениям его, вроде: Оренбург, Семипалатинск, Верный -- это, с одной стороны, и по восточной линии до Владивостока -- с другой.</p>
<p class="footnote"><sup>157</sup> 1) Бивак экспедиции, 2) мои спутники (4) ведут раскопки, 3) черепаха с рисунком, 4) характер «долины черепахи», 5) козлы на скале, 6) письмена и животные в середине Бичиктэ, 7) ладонь с «А», 8) храмы Далай-гун, 9) скелет под плитой, 10) обнажения, 11) монголы-заходырцы, 12) «бабушка» Цаган-ушхай, 13) группа каменных скульптур без голов, 14) византийский орнамент, 15) кедр. </p>
<p>Ночью нам не давали спать щенята своим писком и воем.</p>
<p><b>12/I, U</b>. Серое, облачное небо, Богдо-ула скрыта в своем верхнем поясе. Но все же я надеюсь, что днем, попозже, солнце Монголии справится с тонкою облачностью и освободит небо; последнее опять будет голубым, глубоким, а дали -- широкими, бесконечными.</p>
<p>Почта вчера принесла два письма на имя Пшевика, другим -- никому. Мне кажется, здесь уже должны быть «Известия», в которых могла бы быть моя первая путевая статья.</p>
<p>Пришли два письма из курэ Сайн-ноин: одно от Верхотурова с просьбой о паспортах в полпредстве, другое -- от моего сотрудника Гусева с донесением о его поездках на развалины и к письменам. Просьбу монценкоповцев надо исполнить.</p>
<p>Сегодня я получил от полпредства новых 100 мексиканских долларов на мелочные расходы и поехал с ними в город к фотографу-китайцу, которому за исполнение всего экспедиционного заказа уплатил 65 долларов. Исполнение китайца отличное. Ему новое задание: проявить и напечатать снимки нашей группы.</p>
<p>На обратном пути к себе я заехал к Цокто Гармаевичу и Маршаллам; очень приятно было их вновь увидеть. А вечером у нас были наш Дуду и те же Маршаллы, с которыми свидание всегда бывает приятно.</p>
<p>Погода продолжает стоять та же: уравновешенная, тихая, ясная, прозрачная, холодная.</p>
<p>Дни за днями не идут, а просто бегут непрерывной чередой.</p>
<p><b>13/I, S</b>. И ночь, и утро те же. Даль широкая, глубокая и небо голубое манят к себе, хочу всею душою в Хангай, на бивак экспедиции. В виде дневника пишу моему Володе и прилагаю два фотографических снимка с черепахи.</p>
<p>Сегодня я был радостно удивлен, придя в канцелярию полпредства, где делали опись и накладывали печати на ящики и тюки с новыми, только что привезенными коллекциями экспедиции, которые намечены на завтра к отправлению в Верхнеудинск и далее по назначению. Я радовался, как ребенок, такой приятной неожиданности. Соловьеву вручил маленькую статью-очерк в виде предпосылки к переводу текста монгольского письма в 17 вертикальных строк. В заключение Анатолий Михайлович пригласил к себе вечерком на чашку чая.</p>
<p>Дал знать о себе и Кондратьев, намеревающийся вручить мне письма, документы и другое и желающий получить от экспедиции свое личное имущество, известное мне лишь по ящику № 10.</p>
<p>Сегодня я снял на три пластинки моих соседей в доме полпредства, обслуживающих Елизавету Владимировну и меня в самых необходимых, насущных отношениях. Мы становимся здесь своими людьми. </p>
<p>Объявились три девицы: Зина, Нина и Агаша, близкие родственницы моего спутника Филиппа. Нине, родной сестре Филиппа, я дам 10 янчан в счет жалованья для старухи матери.</p>
<p>Нас лучше и лучше обставляют: сегодня, например, принесли лампу с зеленым абажуром на стол.</p>
<p>Необходимо написать письмо Михею Николаевичу Ербанову о том, чтобы он взял под покровительство посылки экспедиции, направленные в Верхнеудинск и далее в Ленинград, в музеи Академии наук. Нужно внести плату за стипендиата Колю, за ящики, за баранов, датчанину за кольца и т.д.</p>
<p>А тем временем стоит холодная-холодная зима, клящая стужа, трескучие морозы.</p>
<p>Вечер мы с удовольствием провели у Соловьевых вместе с Никифоровыми. Анатолий Михайлович был любезен, внимателен; видимо, на него мои печатные труды произвели должное впечатление. Подобно большинству, он в восторге от поэтических мест красивых уголков природы.</p>
<p>По возвращении к себе я еще зашел к соседу Соколову, у которого был Опевалов, и после недолгого рассматривания денежной выписки прихода и расхода экспедиционных сумм я невольно втянулся в лекцию о Хара-хото. Мои слушатели были слишком внимательны.</p>
<p>За чашкой чая мы невольно вспомнили Новый год «по-старинушке»; хозяину именно так очень нравилось. Вообще я должен сказать, что мои симпатии к Соловьевым увеличиваются.</p>
<p>Улегся я только в 2 часа ночи, после вынимания снятых пластинок из кассеток.</p>
<p><b>14/I, V</b>. Солнце ярко, весело пробивает свои благодатные, живительные лучи в окна. Стекла сплошь убрались за ночь в ледяные узоры -- ледяные орнаменты самых непонятных времен.</p>
<p>Я встал рано, в 8 часов утра, и написал письмо Михею Николаевичу Ербанову, прося его взять под свое покровительство новую серию отправленных в Верхнеудинск коллекций в количестве 10 мест. Затем, в 10 часов, с компанией во главе с Никифоровым я отправился во дворец Богдо-гэгэна. В нем, кроме бурханов, незначительного числа ваз и никуда не годного хлама, -- ничего! В одной из теплых юрт устроена канцелярия. Говорят, что бoльшая, лучшая часть имущества разошлась по рукам, меньшая -- уложена в ящики, составленные в кладовые, опломбированные до поры до времени. На лучшую пару ваз, высоких, с золотым драконом по белому фону, с золотою печатью внизу, нам указывали как на драгоценность, оцениваемую в 100 тысяч мексиканских серебряных долларов. Мы, в общем, промерзли; ничего интересного не видели, не только не приобрели. Ни часов, ни нефритовых изделий мы на этот раз не видели.</p>
<p>Зверинец, некогда большой, ныне состоит из одной пары волков и одного черного медведя.</p>
<p>На этом наше посещение уголка Богдо и окончилось.</p>
<p>Наши экспедиционные коллекции пошли в Верхнеудинск с отличным молодым человеком в качестве сопровождающего. Я успел побывать у китайца-фотографа, взять заказ и дать новую работу; заглянул также и в Учком, где дал поручение брату Баира в выдаче Кондратьеву его имущества с ящиком № 10 и в получении, в свою очередь, от композитора всего привезенного им на мое имя.</p>
<p>Встретился с Цыбеном, поговорил, узнал о его скорой поездке в окрест Заин-Шаби по семейным делам. С ним напрашивался в дорогу Кондратьев, но Жамцарано отклонил его просьбу мотивированием состава едущих -- преобладания женщин, родного, дружного кружка. Жамцарано,<sup>158</sup> между прочим, сказал мне, что в Учком выслана посылка с 50 экземплярами книжек о Ноин-ульских археологических находках с целью раздачи людям, наиболее просвещенным и наиболее интересующимся Ноин-улой. Когда же наконец Серж, важный господин, пришлет для моей экспедиции родную мне книжку?!</p>
<p class="footnote"><sup>158</sup> Сообщение Жамцарано: в районе Монгольского Алтая новый вид дикой козы «Хитагар-боро»! </p>
<p>Как раз когда я писал верхнюю строку, мне уже подали милое письмо от С. Ф. Ольденбурга, в котором он сообщает, что большими, в 17 строк, письменами очень заинтересовался Б. Я. Владимирцов. Сергей Федорович наконец, уведомляет меня о высылке экспедиции 15 экземпляров книжки.</p>
<p>Вечером я был в торгпредстве и, к ужасу моему, узнал, что экспедиция потеряла свыше 3000 серебряных мексиканских долларов, с одной стороны, в падениях курсов валют, с другой -- непредвиденно высоких и неожиданных счетах, представленных мне распоряжением Васильева.</p>
<p>Завтра сдам письмо Володе, получу посылку -- книжки и отправлюсь в Монценкоп купить фотографической бумаги и зайду в управление справиться о дороге, а в банк -- о рогах Ovis.</p>
<p><b>15/I, T</b>. Состояние неба -- ясное, низкая t -- ниже 30.0°C -- продолжается изо дня в день. С каждым днем окна больше и больше покрываются льдом с причудливым рисунком. Тихая погода исправит дороги; надо думать и собираться в дорогу.</p>
<p>Долго-долго мы вели подсчеты с С. С. Соколовым, в результате на мою долю приходится получить всего-навсего только 3917 мексиканских серебряных долларов 37 центов. Из них намечено уже к расходу: 140 Маршаллу (за корову и баранов), в аванс Цокто 150, с прежнего остатка (200), в аванс полпредства 100, за ученика Н. Кузнецова 180+35=215 долларов. Если еще прибавить мелочные, неизбежные, повседневные расходы и уплату за машину, за доставку меня со спутниками в Сайн-ноин-курэ, то едва-едва останется, если только останется, 3000 мексиканских серебряных долларов, которые я целиком забираю с собою в путешествие. Думается мне, что этих денег при экономии будет достаточно на все самое необходимое. </p>
<p>Я так и не дождался Соколова и не мог с ним отправиться в банк, так как некому было подписать чек на мою сумму. Я поехал на почту, где и сдал письмо (заказное) Володе.</p>
<p>Потом мне удалось найти две книжечки и картинки, посмотреть на снимки, навестить опекаемых девиц (Кузнецову и Андрееву) и стипендиата Колю, встретить тибетца-донира, поговорить с ним и т.д. В заключение на извозчике за 1 доллар приехать домой.</p>
<p>Вечером ко мне объявился Всесвятский с бумагами и письмами и т.д. от Кондратьева. Я получил всякого рода списки, денежные отчеты, пожелания, интересное письмо от Ольденбурга и т.д. и непременное, пламенное желание Кондратьева выдать ему сумму с его имуществом (белье и проч.).</p>
<p>Книжечки так и не удалось получить здесь, они оказались в Троицкосавске, надо посылать повестку с моим автографом о получении в Троицкосавск. Лавров в полпредстве обязался это устроить мне через посредство дипкурьеров и шоферов, передних и обратных, Урга -- Верхнеудинск.</p>
<p><b>16/I, W</b>. Я встал в 1/2 8-го. Погода ясная, морозная, горизонт в бледно-розовых тонах. Мне надо было прогуляться к В. П. Бурдуковскому, вручить ему письмо (Лиле Шведерской). У него выпил чаю, поговорил, на обратном пути зашел в типографию, исправил корректурные оттиски нашей статьи, пришел домой и разбудил Пшевика, а затем прочитал листы для Географического общества и подобрал фотографии.</p>
<p>Затем я с Соколовым отправился в банк, где И. Д. Иванов принял меня отменным образом, и мы все, что полагалось, сделали.<sup>159</sup> Я получил 1000 червонных рублей, мексиканскими долларами 2852. И все наши пока суммы. Из червонных я истратил 300 (перевел в Харбин), а из мексиканских долларов: 148 Маршаллу + Цокто аванс 150 + за стипендианта Колю Кузнецова 215, всего 513. Это крупными. Да мелочами около 87 мексиканских долларов, и в общем выйдет 600. Принимая во внимание плату за автомобиль до Сайн-ноин-курэ около 300-400 мексиканских долларов, получим в расходе 1000 мексиканских долларов.</p>
<p class="footnote"><sup>159</sup> Тогда у нас будет в Урге: у Цокто 200 мексиканских долларов, в банке на текущем счете 2250 мексиканских долларов и в полпредстве 11480 червонных рублей. </p>
<p>Таким образом, чтобы обеспечить себя средствами на все лето, необходимо взять из моего текущего счета (в 3000 мексиканских долларов) 750 мексиканских долларов, тогда будет со всеми расходами у меня на биваке по меньшей мере 5000 мексиканских долларов, что вполне должно хватить на летнюю экскурсию.</p>
<p>Теперь на очереди большое дело -- передать по списку полпреду на хранение ценности.</p>
<p>Заезжал к нам Цокто, пригласил к себе ужинать: у него праздник -- день рождения, 1926-1879, следовательно, ему ныне 47 лет, здорово!</p>
<p>У Цокто собралась компания, целиком исключительно та, которая была у Маршалла и у Шастина. Ели, пили, развлекались! Я уехал первым в 1 час ночи. Пшевик остался ночевать у Бадмажаповых.</p>
<p><b>17/I, Q</b>. Забыл отметить, что вчера, до отъезда к Цокто, я был у Никифоровых, где шел урок монголо-русского языка, было много монголов и монголок. Русские учатся монгольскому языку, монголы -- русскому; в перерыве пьют чай. Как раз к такому времени я и пришел; монголы узнали меня, потянулись здороваться и в заключение в мою честь говорили восхваления моим способностям, энергии и любви к Центральной Азии.</p>
<p>Погода немного меняется, облачно. Хотя есть склонность к улучшению, прежней ясности и т.д.</p>
<p>Было бы хорошо выехать около 23-25/I; не узнаешь, когда лучше, но хочется получить книжки, чтобы иметь возможность раздать ее друзьям и увезти спутникам.</p>
<p>Надо писать, надо укладываться, надо крепче думать о поездке в Хангай.</p>
<p>Около 10 часов утра объявился Меркулов: он пристраивается с нами до Уйцзэ-вана. Отчасти это будет лучше в некоторых отношениях: во-первых, пойдет приличная машина с надежным шофером, во-вторых, не так уж будет чувствительно дорог автомобиль. Значит, определеннее собираемся в дорогу. Меркулов штудировал мой труд «Монголия и Кам». В то же время прибыл и В. П. Бурдуковский с визитом; оба они интересовались моими фотографическими снимками, в особенности письменами.</p>
<p>Позднее прибыл Пшевик, а затем и донир с предметами лхасского происхождения вроде гау, чернильницы, пепельницы, прекрасной статуэтки «Будда» из собрания Далай-ламы с печатью и вачиром (на лотосе). Кроме того, одна нефритовая табакерка (китайской работы).</p>
<p>Ветер от запада, очень холодно, студено; опять дорога будет заметена.</p>
<p>Вечер очень хорошо провели у добрых, прекрасных стариков Бурдуковских.</p>
<p>17/I написал Нине Евгеньевне и приложил статью в «Ургинских известиях» и две фотографии: погребение с краем плиты и аршан.</p>
<p>Ночь яркозвездная, с нависшим туманом над городом и обычно очень холодная.</p>
<p><b>18/I, R</b>. Тихо, ясно, очень холодно: над священным массивом лежит слоистое облако. Вскоре, с 9 часов утра, поднялся пронизывающий западный ветер. «Ну и холод же адский», -- слышу я из уст россиян, живущих в Урге и недавно приехавших сюда.</p>
<p>Поехал в город на специальной машине и сделал следующее: 1) внес Кабанову за содержание нашего стипендиата Николая Кузнецова за 9 месяцев по 20 руб. = 180 (с сентября 1925 по май включительно 1926), еще за 2-е полугодие 35 руб., всего 215 мексиканских долларов; 2) в банке взял с текущего счета 750 мексиканских долларов, привез домой 2750, да немного раньше 852, всего мексиканских долларов 3602. Полагаю, что мне хватит окончить экспедицию, как я предполагаю, до сентября или в сентябре, а на дорогу все же придется просить заблаговременно у Н. П. Горбунова, а Ольденбурга известить и просить поддержать ходатайство.</p>
<p>Потом я был у Маршалла и взял от него ящики № 4 -- Елизаветы Владимировны и мой, № 5, с подарками, № 9 -- мой, № 11 -- спиртовый. Ему на этот раз в амбар общий сдано: 1) ящик с черепом и рогами Capra sibirica и 3 ящика (однотипных) с археологией. Мелочи от него взяты.</p>
<p>Вернулся домой и занимаюсь укладкой. Думаем выехать в субботу, 23/I; П. М. Никифоров обещает полное содействие. С ним надо переписать ценности, подарки и т.д.</p>
<p>Сегодня закончен пакет в Географическое общество с приложением 15 фотографических снимков.</p>
<p>Написал также и В. Ант. Глищинской, которой даю поручение побывать у Pelliot в Париже и вручить ему три интересных снимка.<sup>160</sup> Моей ученице, кроме того, газету (2) со статьей об экспедиции.</p>
<p class="footnote"><sup>160</sup> В. А. Глищинской для проф. Pelliot: оттиск с печати кургана Баллотовского, Хара-ушхай и плита с орнаментом. К. П. Никифоровой: черепаха, греческий орнамент, я и Елизавета Владимировна у юрты, Пшевик на лодке на оз. Сангин-далай и другие. </p>
<p>Заходил Меркулов, очень торопит. Пожалуй, выедем в субботу, хотя морозы крещенские.</p>
<p>Надо обстоятельно написать письма и загородные, и здесь, Жамцарано и Лаврову.</p>
<p>У нас на биваке сидит посланный от Глаголева, что ему надо? Верно, выперли из Хара-хото.</p>
<p>Сегодня я получил «Кругосвет», сборник для детей и юношества со статьей В. М. Федяевской: «Новые раскопки П. К. Козлова» (с моим портретом на фоне Суцзуктэ, бронзовые «тюльпаны» и косы). Все три журнала надо показать Никифоровым, а также и Соловьеву. </p>
<p>Сегодня у нас смертельно холодно, я пишу дневник и написал своей ученице в Париж.</p>
<p>Пшевик возвратился ко времени вечернего чаепития; мы занимались до 1/2 ночи. Мороз изрядный; сегодня пойду к летчикам ознакомиться с их записями.</p>
<p><b>19/I, U</b>. Тихое, ясное утро, солнце поднимается значительно выше, освещает и греет дольше. На душе отрадно. Я сделал утреннюю прогулку к В. И. Бурдуковскому, отнес заказное письмо в Географическое общество, по дороге, в типографии, мне дали продолжение статьи.</p>
<p>В ноябре 18-го, минувшего года умер у себя на родине Телешов. Мир праху хорошего человека! Окидывая взглядом его прошлое, со времени III путешествия Н. М. Пржевальского и кончая моей Хара-хотоской экспедицией, вспоминаешь яркое участие Пантелея Прокофьевича в каждом из пяти научных походов в Азию (с Пржевальским -- два, с Певцовым (как продолжателем Николая Михайловича), со мною -- два) и невольно лишний раз проникаешься любовью, уважением и признательностью к памяти этого незаурядного человека, так много способствовавшего научным успехам экспедиций, в особенности в отделе зоологии, в частности орнитологии. Мир праху твоему, скромный труженик. Имя твое неразрывно будет связано с именами русских исследователей природы Центральной Азии и далекого, высоко Тибета!</p>
<p>Утром отвезли ящик № 5 с ценностями в полпредство. Затем я поехал в город, сдал пакет в Географическое общество, в Учкоме распорядился о допуске Кондратьева в склад для розыска его личного имущества. Потом я поехал к фотографу-китайцу и Мюллеру, к Лидочке и в лавку.</p>
<p>Долго сидел и занимался дома, а с 6 часов в полпредстве переписали ценности и опечатали их. Навесили два замка. Пили чай и слушали музыку Устюжанинова.</p>
<p>Готовим статью в местный ургинский журнал и для Троицкосавско-Кяхтинского отделения Географического общества.<sup>161</sup></p>
<p class="footnote"><sup>161</sup> П. С. Михно из снимков прилагаю к отчету: черепаху, оз. Сангин-далай (ЮВ), монголы-заходырцы, развалины Олун-сумэ и Ирхит-хайрхан. </p>
<p>Сегодня в общем довольно порядочно устал от самых разнообразных дел. На площади вдруг встретил тибетца-донира, который испугался моего крутого поворота на полпредовской машине, и, только приблизившись к окну и рассмотрев меня, он вдруг просиял и улыбнулся.</p>
<p>Послезавтра, в четверг, обещал прийти к нам; пора и нам всем готовиться в дорогу.</p>
<p><b>20/I, S</b>. Холодно, ясно, прозрачно. Внизу над Толой и городом стоит туман-дым. Пора укладываться, пора приготовляться в дорогу. Пшевик уже доставил пельмени, мороженые щи и другое продовольствие в дорогу; может быть, кто-нибудь побалует и сладким (вкусным).</p>
<p>Сегодня написал Федяевской, Володе моему, пишу -- не знаю, что выйдет, -- Ольденбургу.</p>
<p>Обедали у Никифоровых; писали, снаряжались, готовились; пили какао у соседей.</p>
<p>Вечер прощальный хорошо посидели у своих Бадмажаповых, потолковали, распростились. Времени впереди немного, а дел не уменьшилось -- пора все кончать и думать о дороге.</p>
<p>Ночь тихая, лунная, только ехать в машине и мечтать, мечтать.</p>
<p>У себя дома мы еще занимались около часа, до тех пор, пока не погасло электричество. Морозы стоят день в день клящие, тяжелые, нудные; скота у монголов погибло много.</p>
<p><b>21/I, V</b>. Погода прежняя: сухая, тихая, студеная.</p>
<p>Мы заканчиваем все свои дела, все писания, укладываемся, собираемся окончательно. Я днем фотографировал дам молодых и низших служащих -- дважды.</p>
<p>Приходил донир, торговались, рядились, в конце концов сошлись. Но он не доставил пробку в табакерку, пожалуй, и в дальнейшем не доставит, надует: будет нехорошо!</p>
<p>Отправил статью «Вести из Монголо-Тибетской экспедиции П. К. Козлова» с заключительным очерком о монголах Монголии.</p>
<p>Завтра день неприсутственный; не знаю, как мы справимся со всеми делами, укладкой. Сегодня все письма закончены, пожалуй, их можно будет сдать В. П. Бурдуковскому, а затем направлюсь к Маршаллу, куда придет и Пшевочка, попрощаться, поблагодарить за гостеприимство и внимание.</p>
<p>По дороге к Маршаллу я зашел к В. П. Бурдуковскому, отдал ему 5 простых и 1 заказное (Михно) письмо и сердечно распрощался с милыми, славными, почтенными старичками до сентября.</p>
<p>У Маршаллов сидели долго, беседовали; он осведомил о китайских событиях, о взятии приступом Тяньцзина, положив до 30 тысяч убитыми. Говорят, жестокие бои впереди.</p>
<p>После ужина вновь сидели, и потом mr Marschall нас отвез домой в объятиях с тортом. Завтра предстоит много дел с укладкой, печатанием, сдачей ящиков в полпредство.</p>
<p><b>22/I, T</b>. Погода та же, что и прежде: ясная, тихая, холодная. 3/I minimum -37.5°C. В январе вообще t держится постоянно -30-33.0°C; воздух прозрачен, по холмам, их вершинам, равно и по дорогам, снега мало, в оврагах полно и он плотен.</p>
<p>По случаю дня, посвященного памяти Ленина, людей полпредства и торгпредства не было, поэтому ничего не удалось сделать. Дважды я уезжал в город: в Учкоме опечатал сумы, в городе получил счета и часть готовых портретов Пшевика, которые подарил Маршаллам и Цецилии Юдиной. Написал Володе дополнения и просьбу Ольденбургу о выдаче моему сыну для меня новых 15 экземпляров книги. Навестили и попрощались с Бурдуковскими. Конец вечера провели у Никифорова, вместе с ним одним, за интересным разговором. Петр Михайлович поведал нам его любопытную одиссею. Надо удивляться несокрушимой энергии человека -- способно работающего.</p>
<p>Едва вернулись домой, как к нам заехал наш Дуду, просидевший с нами около часа. По отъезде нашего друга мы занялись прежним делом -- писанием статьи, дневника и составлением телеграммы в Кремль и Географическое общество о том, будет ли продолжена и увеличена ставка сотрудникам экспедиции с января-марта наступившего 1926 года.</p>
<p>«Москва, Кремль, Управделами Совнаркома. В Урге пробыл месяц. Сегодня уезжаю в экспедицию. Отправил в Академию наук 30 ящиков научных ценностей и отчеты. Предполагаю работать в Южной Монголии до осени. Прошу сообщить: увеличены ли ставки сотрудникам экспедиции и до какого времени обеспечена их выплата Центром. Козлов. Никифоров».</p>
<p>Володе заготовил заказное письмо с «подкреплением», на всякий случай, на март и апрель.</p>
<p><b>23/I, W</b>. Погода прежняя, надо уже оканчивать все дела и собираться в дальнейшую дорогу. Пора, пора! С утра я был в полпредстве, виделся с Никифоровыми, Соловьевым; опечатали дополнительные 3 красных ящика: № 4 (..., книги и Елизаветы Владимировны и мое платье, часть белья, ботинки), № 9 (личный, мой) и № 11, (спиртовой). Цокто передали небольшой ящик с тибетскими предметами -- «Буддой», etc.</p>
<p>Готовимся к отъезду, но Меркулов задержался с разными вопросами, пожалуй, сегодня только погрузимся, а уедем рано утром завтра.</p>
<p>Приезжал Цокто, распрощались. Лаврову я оставил еще просьбу: 3 экземпляра книжки отправить в Пекин для Карахана, Иванова и библиотеки Пекинского университета.</p>
<p>Во избежание недоразумения с прекращением (могущим случиться) выдачи содержания высылаю Володе подкрепление в размере 2-месячного (старого оклада) содержания, хотя подсказываю прежде всего базироваться на обязательной поддержке Географического общества.</p>
<p>Бадмажаповы были удивлены при виде меня, при моем к ним появлении вечером. Тут же я и ужинал; Пшевик отправился к Маршаллам, немного прикостюмиться, нечто вроде японки. Потом в 3/4 10-го часа вечера отправились и мы, я с М. В. Эккель, которую никто не узнал (в виде цветочницы). Я вошел в залу -- она полна, костюмы интересны. Наряженные ходят с бумажками в руках, смотрят на стены, в углы, на окна, камин, на потолок -- словно мух ловят. Музыка, танцы, забавные занятия, призы, прекрасное угощение, сладкие конфекты, вина, чай. Мы уехали вслед за 1-й компанией около 3/4 3-го часа ночи. В 3 часа уже были в постели, спали до 1/2 9-го часа, когда энергично поднялись.</p>
<p>В общем, праздник у Маршаллов удался -- был хорош, весел, сытный, с усладами. В заключение гостей фотографировали, кажется удачно, на большом стекле.</p>
<p><b>24/I, Q</b>. Ясно, прозрачно, потуга от востока, сверху Толы. Морозно. Уже 1/2 10-го, пока ничего не слышно, все тихо кругом. Наши тяжелые ящики погружены в машину еще вчера. Меркуловские, говорят, также. Пора бы видеть у дома машину! До свидания, Урга! </p>
<p>Так постоянно смена мест живит человека (раскрыл дневник 26/I, U, 1 час, в Мишик-гуне).</p>
<p>Наконец подана машина, последняя укладка вещей под себя, рядом с собою и т.д.</p>
<p>Пришли Клавдия Петровна Никифорова и Борис Васильевич Опевалов; бедные, они мерзли, пока не ушла машина. Сердечно расстались и укатили к Меркулову забрать нашего спутника. Петр Михайлович Никифоров и Анатолий Михайлович Соловьев с утра отсутствовали -- на охоте на куропаток, у моста.</p>
<p>У дома Меркулова стояла большая компания провожавших, тут были и Соркин с фотографическим аппаратом (представитель местной газеты), и Россомаха Сергей Андреевич (заведующий гаражом торпредства), оказавший вместе с комендантом Урги,<sup>162</sup> донцом, полное внимание и содействие по проводу нас через заставы.</p>
<p class="footnote"><sup>162</sup> Молодой сравнительно человек Доржеев (калмык), удивительно любезный, внимательный, сильно осведомленный обо мне, моей деятельности, все сделал вместе с С. А. Россомахой, чтобы оказать мне внимание. </p>
<p>Вначале мы было поехали через мост Толы, к лагерю, но вскоре убедились в невозможности проехать по летней дороге в Сангин из-за обилия снега в оврагах; пришлось вернуться на нижнюю сангинскую дорогу (лавируя у застав) и покатить обычным путем. Но было уже поздно. В Сангине выпросили дров, так как праздничный день не дал возможности купить древесных (крепких) углей на базаре. Солнце стояло низко. Мы ехали хорошо, но овраги со снегом нас сильно задерживали, и мы мою программу -- доехать до Баэртэ-догына -- не выполнили, заночевали в складках горных холмов левого берега Толы, в урочище Цаган-баргусутай, в айле из трех юрт. В одной разместился я с моим спутником Елизаветой Владимировной, в другой, соседней, -- Меркулов с шофером. Члены хозяйских семей уплотнили 3-ю юрту.</p>
<p>С нами пельмени, щи мороженые с мясом, хлебы всякие, печенье. Мы едим вкусно, сытно. Устраиваемся в юртах более нежели сносно, но главное -- отличные и шофер, и машина.</p>
<p><b>25/I, R</b>. Ночь и утро ясные, холодные. Наши номады-хозяева получили по 2 янчана, страшно были рады и просили наперед не миновать, а останавливаться в их айле. Ранним утром на нашем стойбище кормились серые куропатки; Меркулов и шофер Антоний в каких-нибудь 10 минут настреляли их до десятка (словно домашних куриц). Ужели можно гордиться таким охотничьим успехом?</p>
<p>Солнце красиво позолотило вершины и северные склоны больших и малых гор, горных цепей, где там и сям переливались нежные голубые и розовые тона, очаровательно красивые, мягкие, теряющиеся в бесконечности горизонта.</p>
<p>Скоро миновали догын, долго ползли до Улхуин-булуна, рассматривая по сторонам остров кустов (тальника), гунэ-курэ на севере и пески сыпучие на юге, в которых мы тщетно искали археологические находки. Наконец, полностью открылась долина извилины Толы и далекий на север прорыв ею гор. Вспомнилось до мелочей все прошлое пребывание летом, детальное исследование местности. Тогда было тепло, комары, наши экскурсии, успешные сборы, в особенности на Улхуин-булун, подле домика, где экспедиция прожила целых три недели; всему радовалась душа! Я даже въехал на нашу площадку, и сердце забилось! Вышла старуха, лама, из поля («по аргал») прибежали девочка Далма (дикарка старухи) и 16-летний сын ламы (с собакой) по имени Таши-Дондок, по-юношески сильно обрадовавшийся встрече со мною. За этого симпатичного юношу уже просили и отец, и тетка-старуха взять его до Мишик-гуна-курэ, где он числится и живет и учится при монастыре. Мальчик обрадовался возможности следовать в автомобиле с нами, сел на бензиновые баки рядом со мною. Отец быстро притащил манатки -- два места; автомобиль загремел, и мы покатили. Бичиктэ вновь манила меня. Кое-где снег, кое-где черная дорога, и мы, в общем, катили чудесно.</p>
<p>Бичиктэ-дулан-хада заставила меня быстро вспомнить мое летнее здесь исследование, и опять душа всколыхнулась, сердце забилось приятно, и я глубоко-глубоко вздохнул. Солнце спускается к горизонту, мы катим вовсю; снега еще больше, зима сильнее наложила печать. И вот и Сучжи -- знакомая долина, и Хайрхан -- взъерошенный, каменистый, бесплодный. Еще два-три перевала по знакомой дороге «с охотниками на тарбаганов и змеями двух видов», и мы увидели к югу безграничный простор через впадину Тухум-нор на море застывших в недвижимом покое горных волн, теряющихся за горизонтом. Вниз, к котловине озер, мы катили быстро-быстро, так как туда вела отличная дорога, это, во-первых, а во-вторых, там нас ожидал уютный ночлег в юртах без дыма благодаря трубам, завезенным ламами.</p>
<p>Несмотря на позднее время -- погасание зари, -- к нам в юрты набралось немало лам, не знающих, куда девать им время, и мешали, стесняли нас до самых последних минут, когда мы стали укладываться спать. Хозяин трусил из-за целости нашего имущества и предложил лишние мелочи спрятать в амбар. «Там надежнее будет», -- заметил он. Усталые, мы рано улеглись спать, в 8 часов, и спали до 7 часов, ровно 11 часов.</p>
<p>Утром следующего дня, <u>26/I, вторник</u>: солнце выкатилось обычно и вначале согревало слабо, незаметно; мы не очень торопились с отъездом, так как нам предстоял перегон лишь до Мишик-гуна хорошо знакомым путем.</p>
<p>Хорошо устроившись, подкрепившись пельменями, чаем с печеньем, одарив хозяев юрт, мы в 9&#188; часа утра выехали по направлению к благодатному югу.</p>
<p>Солнце поднималось выше и выше, дорога то спорилась, то тормозилась по подножию гор и оврагам все тем же плотно сбитым снегом. Мы лавировали по сторонам, поднимаясь иногда на плоские вершины, и ими обходили снежные скопления. В Тухумской впадине мы и теперь отметили сарычей<sup>163</sup> в отличном свежем, светлом оперении, контрастно выделявшихся на солнце белыми тонами перьев.</p>
<p class="footnote"><sup>163</sup> Buteo (Archibuteo) hemilasius. </p>
<p>Наконец, с вершины Нарини-ула мы увидели вблизи, у подножия южного склона (очень короткого, крутого) монастырь Мишик-гун-курэ, сбежали к нему, миновали, повернули на восток и скоро очутились у Монценкопа.</p>
<p>Новые тесовые ворота растворились, мы въехали и были встречены нашими соотечественниками: Барминым, Полуяновым, Поповым и девочками Гутей и монголочкой.</p>
<p>Сошлись их восточные сослуживцы: монголы, буряты и подрядчик стройки -- китаец. Все устремили взоры на нас. Мы прежде всего зашли к П. П. Бармину в его юрту, где умылись, попили чаю и побеседовали, прежде нежели меня перевели в отдельный домик, где с большою приятностью я устроился и сел за чистый письменный стол, чтобы изложить все то, что к этому времени у меня накопилось. А завтра -- завтра переезд в Уйцзэ-ван-курэ.</p>
<p>Мой симпатичный мальчик Дондок ни на шаг не отходит от меня -- так сильно привязался; забегали и девочки получить подарки -- усладеньки.</p>
<p>Здесь я надписал и подарил фотографии всем монценкоповцам и шерсть скупающим русским.</p>
<p>Ночь ясная, лунная, очень прозрачная и довольно холодная, хотя, в общем, здесь гораздо мягче климат, нежели в Урге и севернее, здесь лучше, привлекательнее, так как фон желтовато-темный. До 12 часов ночи я сидел, читал Гуте книжечку и помогал ей разбирать буквы, словно в букваре. Эта милая девочка до 15-летнего возраста еще не научилась читать, а тем более писать. Так тянется к просвещению, так жаждет знать больше, нежели ее окружает. Мне хотелось помочь ей хоть чем-нибудь, и я читал ей стихи и рассказы.</p>
<p><b>27/I, S</b>. Утро ясное, ветреное, студеное; самое неприятное, по моему мнению, это ветер. Мы собираемся в путь. Выезжаем в 10 часов утра. Мальчика довозим до монастыря, прощаемся с ним, он благодарит. Мы быстро катим и выезжаем на торную, с автомобильными шинами, колейную дорогу, очень пересеченную; долины и гривы чередуются часто, в оврагах снег, но немного; в общем, катим быстро. Попутные или встречные караваны редки, придорожные стойбища также. На нашем пути на волнистой поверхности часты выходы рыхлых, выветрелых гранитов (серых), по большей части сложенных матраце- или мешкообразно. По низинам залегает порядочный корм, блестит лед озерок или родников.</p>
<p>Из зверей изредка видишь цаган-цзэре, из птиц -- черных воронов, рогатых и монгольских жаворонков. Попутно останавливаемся у каменной мужской фигуры, ее снимаю. Не знаю, что получится, солнце едва светит сквозь слоистые облака.</p>
<p>За 50 верст до Уйцзэ-вана мы обогнали караван на верблюдах (54), полпредский, во главе с Б. И. Меркуловым, получившим задание организовать центр в Юм-бэйсэ, откуда делать разъезды, преимущественно к югу: один -- по Эцзину, другой -- западнее, вплоть до Восточного Нань-шаня, его северного подножия.</p>
<p>От самого Мишик-гуна до Уйцзэ-вана мы ехали хорошо, успешно и только в глубоком логу сбились от объездов от снега, далеко уклонились в сторону. По счастью, помогли монголы, указав направление к ССЗ, и мы верст через 5 выехали на дорогу.</p>
<p>Онгиин-гол стоял подо льдом, протянувшись двумя узкими рукавами. После кочковатых болот, твердых, как камень, мы выехали на твердую, гладкую, как пол, хрящеватую, ровную, как струна, дорогу и понеслись с высшею скоростью. Навстречу играла вечерняя заря нежными, хотя и блеклыми переливами. Мы приехали вовремя, засветло. У «Шерсти» нас встретил помощник Таликова и всех приютил в деревянной юрте.</p>
<p>Прекрасно, чисто, тепло, уютно. Передал я письмо Маршалла в английское отделение. Видел также и представителя Монценкопа; словно окунулся в родной уголок. Нашелся тут также и монгол-проводник к горным источникам и памятникам-погребениям. Интересно, что даст нам завтрашняя поездка на север? Не забыть учинить снимок с деревянного столба, так называемого «семенника». </p>
<p>И здесь мягко, не холодно, не садко. В Урге холодно, жутко холодно, еще неприятнее кажется многоснежие, туман, конца не видно зимним невзгодам, бр-рр, бр-рр, а здесь приятно, легко-легко.</p>
<p>С вечера и ночью сплошная облачность, отчего температура воздуха еще выше.</p>
<p><b>28/I, V</b>. Утро облачное, ветреное; собираемся в Сайн-ноин-курэ, в наш Монценкоп. Только по дороге постараюсь заснять «семенник» -- очень уж он интересен и поучителен. По дороге еще что-либо встретится любопытное. Надо лишь быть очень внимательным. Для полного изучения этой местности необходимо будет приехать сюда специально.</p>
<p>Удивительные монголы: они хотят поехать в Ургу в качестве пассажиров в автомобиле и за это предлагают по 3 янчана с человека. А попробуйте у них что-либо купить -- какую несуразную цену запрашивают они за все, даже самые маленькие предметы. </p>
<p>В начале 11-го часа утра я с Елизаветой Владимировной и монголом поехал в Сайн-ноин-курэ. Машина имела только груз экспедиции: деньги, консервы, книги и другие мелочи до фотографических пластинок включительно.</p>
<p>По дороге я остановился у монастыря (его юго-восточной окраины), где стоит деревянный столб «семенник», заснял его, а потом мы покатили дальше. У восточной окраины обители поднялись на вершину гряды (к подножию которой прижат Уйцзэ-ван), увенчанную 3-4 субурганами, обо. Полюбовались по сторонам и поехали дальше.</p>
<p>Общее направление пути -- СЗ. Характер местности -- горный, довольно каменистый, пустынный. Собственно вдоль нашей дороги тянутся две поперечные, параллельные между собою цепи, между ними дорога -- долина. В южной цепи мы перевалили по перевалу Уртэн-дабан, в северной -- по Сэдэльхэйн-дабан; оба они хотя и луговые, но довольно крутые, высокие, в особенности северный перевал (к Сайн-ноин-курэ) горной цепи с характерной красноватой вершиной.</p>
<p>Между горами отмечены речки от юга к северу: Ихэ-булык, Хапцагай-гол, Ондэльт-гол.<sup>164</sup> Первая речка Ихэ-булык мною наблюдалась еще давно, в истоках, при поездке моей с Цэрэном на погребение с гранитной плитой с греческим орнаментом.</p>
<p class="footnote"><sup>164</sup> Тут будет уместно отметить и название речки, составляющей правый приток Онгиин-гола -- Тармал, своим болотом причинивший большое неудобство при следовании к Монценкопу (из Уйцзэ-вана). </p>
<p>Хотя нас и ждали, но мы объявились как снег на голову. Монценкоповцы в один голос припевали: «Как же это так мы проглядели, а часто-часто выходили и всматривались по направлению Уйцзэ-вана!» Нас встретили ласково, предупредительно, гостеприимно. Особенно старик С. К. Верхотуров. Прежде всего бережно перенесли мои вещи, затем я осведомился о моем лагере; в ответ на это, вместе с благоприятным ответом, мне подали два письма от Гусева (от 4 и 25/I). Сообщения о лагере и донесение от Глаголева меня порадовали. Я удовлетворен, мне очень приятно. На мой вопрос, имеются ли здесь два ящика с коллекциями, Верхотуров показал мне таковые; я поспешил их снабдить соответствующими адресами, опечатал их и тотчас сдал шоферу Антону Антоновичу Гериху, едущему обратно в Уйцзэ-ван. Успел написать также и полпреду, и Россомахе и дал им сообщение о нашем следовании на место.</p>
<p>При подъеме на вершину последней горной гряды я был восхищен, как ребенок: я увидел знакомые вершины Хангая, курэ Сайн-ноин, но главное -- родные горы, ущелья. Так легко, отрадно стало сердцу, несмотря на то что Хангай морщил лоб, хмурил брови и извергал туман, по его челу катились и перекатывались слоистые облака, но он был родной.</p>
<p>Вечер, половина десятого. Чувствую волнение моих спутников на биваке экспедиции. Вася Гусев не живет, а горит жизнью экспедиции в связи с моим приездом.</p>
<p>Как-то устроят третью часть «статуи» мои спутники? Хорошо бы ее тоже послать.</p>
<p>Около 10 часов вечера, точнее в 1/2 11-го, усталые, мы вскоре уснули на полу, на войлоках.</p>
<p>Ночью, около 4 часов, я проснулся под впечатлением сна: видел шкурку препарированного зверя, будто бы эту шкуру я поправлял в складках; на пол, из головы, опрокинутой вниз, сочилась кровь. Шкура, средней или даже малой величины, была очень влажная. Вдруг, в середине, она задвигалась. Под ней шевелилась змея, вскоре выползшая вправо, в сторону; вид этого пресмыкающегося меня поразил страшно -- он состоял из головы и очень короткого хвоста, острием поднятого вверх и напоминавшего мне осеннего монгольского сверчка. Перед этим сном я видел супругов Ольденбургов в чересчур важном, высоко аристократическом виде, словно в тогах, с лицами восковых фигур. Но в отличие от сегодняшнего тот сон меня не разбудил, не нарушил покоя. Пшевик ночью многократно видел «деда» Радлова.</p>
<p>Ночью подувал ветер, небо облачное посыпало тонким снегом.</p>
<p><b>29/I, T</b>. Полуясно, не холодно, ветер дует с северо-северо-востока.</p>
<p>Развевается новый красный флаг.</p>
<p>Мои спутники, наверное, энергично действуют, волнуются; Гусев прибирается, чистится; наше помещение приводится в порядок и т.д.</p>
<p>Я проснулся только в 4 часа. Прогулялся, потом долго не мог уснуть; близость моей экспедиции меня волновала, я весь ушел в ее существо. Вместе с тем я думал о том, с какой сказочной быстротой в машине мы перенеслись из столицы Монголии к месту бивака экспедиции. Еще так живо впечатление Урги, не забыты уют, общение с миром, и вдруг я вновь среди дикой, девственной природы, я счастлив, сердце радостно бьется.</p>
<p>Мне думалось также, в какую форму могла бы вылиться телеграмма в Центр из экспедиции.</p>
<p>«Путешественник Козлов благополучно вернулся в экспедицию. Обе его партии Хангайская и Хара-хотоская продолжают работать успешно. Обратным автомобилем полпредства начальник экспедиции прислал в Ургу гранитное изваяние женщины Хара-ушхай в скифском одеянии с оригинальной прической».<sup>165</sup> Пошлю А. М. Соловьеву.</p>
<p class="footnote"><sup>165</sup> На обратном пути непременно надо взять гранитного монгольского сфинкса. </p>
<p>Около 11 часов прибыл автомобиль с 8 человеками торговой экспедиции Меркулова с целью вымыться в бане. Мне это было на руку, так как позднее немного приехали Канаев с Цэрэном, доставившие основание Хара-ушхай и ящик с тремя этажами коллекций: геологической, археологической (субурганы Битютэн-ама) и костями человека (Цзэгэстэ). Верхотуров смастерил ящики (под все три части Хара-ушхай). Я написал заказное письмо Шокальскому с просьбой поддержать мое ходатайство перед Совнаркомом о повышении ставок и продлении выдачи содержания до осени и т.д.; в крайнем случае просил выдавать жалованье трем ленинградцам: мне, Елизавете Владимировне и Глаголеву, в крайности -- только двум первым лицам.</p>
<p>Обо всем этом поставил в известность сына Володю, сообщив ему и о поездке до Хангая, просил высылать содержание Елизаветы Владимировны ее матери, в Харбин (если дадут). Затем написано очень обстоятельное письмо А. М. Соловьеву. Надеюсь, он поставит меня в курс обо всем, а главное -- о привозе Герихом научных ценностей в Ургу, о принятии их полпредством для хранения впредь до моего возвращения в Ургу.</p>
<p>Компания пообедала, выпила водки, вымылась в бане и затем стала собираться в дорогу. Мои новых два места были хорошо уложены. Мне кажется, что в общем я сдал груз весом в 15 пудов, что в значительной мере облегчит наш караван, с одной стороны, с другой -- спасет его от могущих быть в дороге, при следовании с караваном, случайностей.</p>
<p>Будет приятно знать, что посылки и письма дойдут аккуратно и вовремя.</p>
<p>Таким образом, я написал очень порядочно и здесь, в Сайн-ноин-курэ. Только одно обстоятельство немного огорчило меня: ко мне в комнату без разрешения вошел пьяный сотрудник из «Шерсти» Уйцзэ-вана и никак не хотел оставить меня в покое, не выспросив, не осведомившись обо всем, о таких делах, о которых ему не подобало бы и знать!</p>
<p>Но кто мне больше всех помог -- так это милый, усердный старик Верхотуров. Он положительно специалист на все руки, он чуть ли не сам и делал ящики, и увязывал, и крепил, и опечатал их. Он как нянька. Сегодня, между прочим, отлично вымылись в бане и мы все трое (Канаев). Я кое-что приобрел из тканей (цветной далембы), гвоздей, папирос и сахара.</p>
<p>После полудня погода установилась прекрасная, в особенности к вечеру. Ночь превосходная: яркозвездная, светлая, прозрачная, так и манит к себе на открытый воздух. Завтра поедем в глубь гор, к нашему прекрасному Хангаю, его подножию, к морене, аршану и т.д. Завтра увижу мой родной бивак.</p>
<p><b>30/I, W</b>. Ночь и утро прекрасные -- тихие, ясные, морозные. Зори приятные, красочные. Верхотурову дал еще взаймы 100 мексиканских долларов. Володе (через Заин-Шаби заказным) посылаю 120, что с прежними составит 300 рублей червонцами; полагаю, Володя обеспечен по 1 июня. Мои укладываются, я пишу, скоро поедем, душа моя там -- в горах, у аршана, на биваке.</p>
<p>После завтрака, после лучших пожеланий мы уехали восвояси; наши ящики шли на телеге, мягкие спальные принадлежности на сарлыке. Налегке я с Елизаветой Владимировной ехали сравнительно скоро. Тотчас за монастырем нас догнал лама, ехавший к брату, кочевавшему в окрестностях Олун-сумэ. Толковый человек, мы с ним легко объяснялись. Он помог нам следовать лучшей дорогой, к северу, оставив острые лавовые камни к югу. Этот лама, оказывается, отлично знал меня потому, главным образом, что он является лучшим другом Чимит Дорчжэ; этот последний своими симпатичными рассказами обо мне и внушил моему спутнику уважение ко мне. Так, в компании с ламой, мне дорога показалась короткой; лама даже не поехал сразу домой, а проводил меня до места лагеря. Нас, видимо, ждали: на биваке были помимо моих спутников еще и соседи. По сторонам, на возвышениях, глазели вновь прикочевавшие монголы, еще не видевшие меня.</p>
<p>Лед был посыпан землей, камни на нашем пути убраны; мы подъехали к биваку в сопровождении собак, которые еще издали узнали нас и радостно прыгали, визжали и лаяли. Мое сердце усиленно билось, и я, сойдя с лошади, всех моих спутников перецеловал. Лама, сопровождавший нас, был свидетелем всего этого.</p>
<p>Все в нашем уголке, вне и внутри, носило следы заботы, внимания, всюду было чисто, аккуратно. Войдя в юрту, я увидел все родное -- будто я и не выходил из нее далеко, пришел-вошел и сел на свое обычное место. На лице моего верного спутника Пшевика сияла торжественная улыбка, она уселась на свое место у красного ящика-стола и только сказала мне: «Кизоша! Как хорошо, уютно у нас; как приятно открыть ящик, увидеть свои экспедиционные предметы, почувствовать их запах!». Оба мы радовались, как дети! Чистоту и чуткость глубокую нам придала, конечно, природа Хангая -- гребень, ущелья, лес. Я всем был доволен и в душе только улыбался.</p>
<p>Филипп Вторушин, гонец и спутник Глаголева, доставил мне сообщением моего старшего помощника скорее успокоение и радость, нежели иное что. То, что Глаголев живет на Эцзине, в соседстве бэйлэ, который его принял хорошо и не чинит препятствий, -- меня успокаивает и т.д. И мне очень понятна тревога бэйлэ, он боится неудовольствия со стороны Китая и китайцев, поэтому он был только прав, настаивая на доставке бумаги -- охранной грамоты. Все остальное идет своим чередом. Вторушин -- молодец!</p>
<p>Теперь мне рисуется картина предстоящего таким образом: прежде всего я должен снарядить во всех отношениях Вторушина -- письмом, грамотой, деньгами и т.д., потом заняться неотложными текущими делами по экспедиции.</p>
<p>Нужно обстоятельно выяснить, сколько у нас налицо к 1 февраля материальных средств, сколько в серебре, мексиканских долларах, сколько в бумагах -- американских долларах, английских фунтах, в червонных рублях, сколько будет всего, и непременно теперь же следует выяснить, какую примерно сумму я должен иметь в Урге в мексиканских долларах для расплаты с 7 вольнонаемными.</p>
<p>Бедная семья Цэрэна высыпала навстречу целиком; девочка «Маша», чистенькая, уцепилась за мою шею. Немного позднее, к обеду, прибежала Мьямбо и то же сделала в виде приветствия, что и «Маша».</p>
<p>Усталые, богатые впечатлениями, мы легли рано, около 1/2 11-го, но долго-долго лично я не мог сомкнуть глаз. Ведь еще так недавно мы с Елизаветой Владимировной жили жизнью культурных людей, имели общение с таковыми, думы, мысли и дела уподоблялись их делам, мыслям и т.д. Холодная, снежная столица Монголии приводила в ужас всех тех, кого мы видели и которые знали о нашем предстоящем отъезде в глубину Монголии. И теперь мы, словно в сказке, переместились на юго-запад, в наш родной бивак, родные ущелья и источники Хангая, в соседство юрт номадов; номады сплошь кругом, во всех укромных уголках ущелья.</p>
<p>Только далеко за полночь я сомкнул глаза, повернувшись предварительно на правый бок, и тотчас уснул.</p>
<p><b>31/I, Q</b>. Тихо, ясно, прозрачно. Солнце еще не вышло из-за гор, когда я встал, -- я дежурный в первую очередь. Какая сравнительно с Ургой здесь мягкость климата, какое-то убаюкивающее, будто ранневесеннее настроение; я вновь улыбаюсь.</p>
<p>Около 10 часов Пшевик мой прогулялся на аршан, уселся на табуретку у юрты и стал писать. Ему также было приятно нежиться, получать ласку яркого солнца и любоваться синим-синим небом.</p>
<p>Я с утра стал писать Глаголеву, настрочил целых 6 страниц. Помимо всех деловых вопросов, в виде осведомления скопировал ему телеграмму и полностью перевод со скалы с больших, в 17 строк, монгольских письмен. Пишу и писанием укрепляю дух моего старшего ученика, который, надеюсь, все поймет и будет стараться оправдать все мои надежды. Сергею Анатольевичу я послал с книгой Потанина карты, 20 мексиканских долларов, чернил и прочие мелочи, но главным образом я послал китайскую грамоту. Верю, что все будет хорошо!</p>
<p>Порою меня прерывают текущие дела. Прибыл с визитом вчерашний лама-спутник; я его принял честь-честью, за чаем показал снимки этих мест и людей. Лама всем интересовался, в нем чувствуется своеобразная высокая культурность. Среди своих знакомых он узнал да-ламу и хамбо-ламу -- тибетца. К последнему наш гость проникнут большим уважением и очень просил его карточку; в будущем я ему обещал.</p>
<p>Около 1 часа дня, и я пошел на аршан умыться. Там солнце еще сильнее пригревало, нежило, ласкало. Я сел и любовался широким простором, тишиной, лазоревым глубоким небом, и мне казалось после холодной Урги, что я перенесся в далекий теплый край.</p>
<p>Наш приезд в лагерь, ликующая теплая природа внесли великое умиление и объединили всех. Все стараются, работают, улыбаются теплу и синему небу с мыслью в конце лета увидеть и конец нашему дальнейшему продвижению на юг, пора будет и повернуть к северу.</p>
<p>Вечером я гулял по косогору, горам, и по каменистому ложу ущелья, встретил монголку с приветливым ко мне поклоном. Из разговора я узнал, что, не видя меня, она уже осведомлена о моей добродетели и проч. из многочисленных докладов ее «кукут» -- детей, которые успели получить от меня кое-какие лакомства. Женщина рассталась со мною, соблюдая вежливость и почтение.</p>
<p>Забыл упомянуть, что наряду с наблюдением от аршана синего неба я видел бурых грифов, которые прилетают на трупы задавленных волками животных.</p>
<p>Видимо, клящие морозы остались позади: температура воздуха становится мягче и мягче.</p>
<p><b>1 февраля, R</b>. Солнце ходит значительно выше, день увеличивается, сегодня воздух пахнет весной. Пшевик укатил на охоту в Хэтрун. В палатке днем приятно, тепло. На аршане чудесно: я умывался словно в комнате, раздевшись до рубашки, приятно и тепло. Все мои спутники оживают, ликуют, все радостно думают о весне.</p>
<p>Еще с вечера, вчера, я позвал к себе в юрту Вторушина и много толковал с ним. Сегодня окончательно напутствовал его в дорогу и распростился, Вторушин покатил домой. Ведь там, в низовье Эцзина, значительно теплее, нежели где-либо в Центральной Монголии.</p>
<p>Днем пишу, беседую с Васей Гусевым, сортирую коллекции, руковожу общим состоянием.</p>
<p>Сегодня, 1/II, поблагодарил моих спутников за службу минувшего года, пожелал успеха на предстоящее грядущее полевое теплое время, поднес по традиционной чарке.</p>
<p>Второй раз прибыли монголы за получением сведений об экспедиции. Приняли, угостили чаем, показали бумагу и написали состав экспедиции, вооружение, вьюки и предстоящее продвижение экспедиции в марте (начале) к югу, навстречу теплу и солнцу.</p>
<p>Кажется, один из посланных монголов сговорился везти нас на верблюдах до Гун-нора. Во всяком случае, все это скоро вырешится.</p>
<p>Сегодня девочки, дети Цэрэна и Намсрая, наших соседей, получили подарки -- серебряные с красными камешками колечки. Рады безумно, все любовались и благодарили. </p>
<p>Волки в нашем близком соседстве поедают падаль; в первую ночь с нашего приезда их было особенно много, Гароль и Чуфра неистово лаяли, порою отбегая от лагеря в направлении падали -- ночного пира серых.</p>
<p><b>2/II, U</b>. Ночь тихая, ясная, утро тоже; t воздуха только -11.0°. Необычайная приятность в воздухе и прежние очаровательные тона неба при утренних и вечерних зорях. Сегодня хочу выяснить полное наличие всех экспедиционных сумм во всех валютах, за этот вопрос примемся с утра. Серебра в мексиканских долларах -- 5110,<sup>166</sup> денег в бумагах -- 7740 (червонцами); итого 12850.</p>
<p class="footnote"><sup>166</sup> 5110, кроме того, только что послано 200 мексиканских долларов Глаголеву, да Верхотуров обязан нам отдать 250 мексиканских долларов. Американских долларов 1978, английских фунтов 250, червонными рублями 1690. Кроме того, расходовано червонных рублей 500; 425 мексиканских долларов, новеньких, лежат слева в ящике № 3. Всего, при счастливом курсе, может быть около 13 тысяч. </p>
<p>Мне кажется, что при наличии счастья и удачи нам будет достаточно этих средств на все, даже с трудом пополам и на возвращение, по крайней мере до Верхнеудинска, а то и до России -- родины.</p>
<p>Сегодня я написал К. М. Даниленко о том, чтобы он в случае отказа Главнауки высылал содержание из экспедиционного запаса.</p>
<p>Сегодня я гулял по предгорьям Хангая, по морене, ее вершине с целью насмотреть точки для производства фотографических снимков. Насмотрел: бивак (с юртой и палаткой), морену, ущелье Битютэн, вид на СЗ на острую вершину и вновь на аршан, потом, позднее, -- Барун-улан, кроме прежних Пшевочкин кедр и вообще кедровник вместе с лиственницей, гребень, а также дорога в Сайн-ноин и развалины Олун-сумэ. Впереди на очереди усыпальница Сайн-ноин-хана (и на горе, и внутри мавзолея), субурганы и храмы.</p>
<p>Вечером, между прочим, я сделал внимательный осмотр имеющимся со мною подаркам. Выяснилось, что их еще порядочно и совершенно приличных, так, например, имеются четверо золотых часов, золотой портсигар, каменные дорогие предметы и т.д. Порядочно колец, браслеты, мелочи, ножи и ножницы, зеркальца (дорогие, золотые) и т.д.</p>
<p>В ведении Гусева в ящиках хранятся также ножи, ножницы, парча и бинокли.</p>
<p>С вечера стал подувать западный ветер, и как ощутителен он в юрте -- чувствуется движение воздуха. Интересно, какая погода будет завтра? Барометр стоит удовлетворительно. Ночь с западным ветром, небо с тонко-перистыми облаками. Собаки молчали.</p>
<p><b>3/II, S</b>. Небо покрыто сплошь перисто-слоистыми облаками, тихо и очень приятно. Пшевик минувшей ночью караулил волков -- напрасно, ни один зверь не приходил. Цэрэн на быке уехал в Сайн-ноин-курэ с письмом для К. М. Даниленко и с приветом Гэлэнтэю и вдове, к которым я намереваюсь заехать с подарками.</p>
<p>Итак, время, покорное всеобщему математическому закону, бежит и бежит.</p>
<p>Пока что не можем не радоваться мягкости климата в Хангае, его прекрасным южным ущельям. Интересно, что будет дальше, до нашего отхода отсюда, до начала марта?</p>
<p>Мне хочется побольше заснять, но потом, немного погодя, когда в горах будет меньше снега, когда и скалы, и лес, и луга будут выделяться рельефнее.</p>
<p>Гусев возится с укладкой археологического материала, добытого в Олун-сумэ. Пшевик ездил далеко к югу, вдоль подножия Хангая, сворачивал к Чандомыну, в его шершавые скалы в напрасных поисках кекликов, затем он доехал до отдаленного на юге ущелья, запираемого гранитными, нагроможденными одна на другую скалами, воротами, там искала добычи -- ничего! Но зато осталась довольна красотой этого ущелья.</p>
<p>Под вечер Канаич пошел было на грифов, круживших над остатками задавленной волками лошади, но некий монгол с собаками помешал. Тогда мой препаратор пошел в Битютэн-ущелье осматривать кулёмки; тут оказалось интереснее -- в одну из них попался колонок, T, очень пушистая, рыжая, нарядная. Зверь, очевидно, попал в ловушку недавно, сегодня.</p>
<p>Облака почти исчезли с неба, только на востоке горизонта они имеются, вероятно, сбиты западным, хотя и слабым ветром.</p>
<p>В юрте моих спутников оживленный разговор, смех, вероятно, они хорошо настроены. Ведь недалек и конец экспедиции -- август, в сентябре возвратимся в столицу Монголии.</p>
<p>Ночь почти тихая, ясная, по временам только подувал западный ветер; тихо вокруг.</p>
<p><b>4/II, V</b>. Тихо, ясно, солнце прекрасно видно на самом горном горизонте.</p>
<p>С утра было совершенно ясно, я ходил на ключ умываться; солнце искусительно пригревало, синева неба манила на простор. Я заснял три пластинки.<sup>167</sup> Даль убегала вовсю. Для меня лично общий пейзаж неприятен потому главным образом, что по луговому фону рассыпаны пятна снега, снега я вообще не люблю, за исключением гребней высоких альпийских гор.</p>
<p class="footnote"><sup>167</sup> 1-я -- соседние вершины, 2-я -- ущелье Битютэн и 3-я -- вид на морену и горы Хангай. </p>
<p>Вот что интересно: когда я с Гусевым ходил по морене и дальше к югу, вдоль окраины гор, нам было только удовлетворительно со стороны тепла, но лишь только мы начали подходить к биваку, под защиту гор, морены, мы вдруг почувствовали на себе гораздо большее тепло, да и на земной поверхности заметно было частичное таяние снега. Однако едва солнце приблизится к горизонту, уже не говоря о том, что оно скроется, как становится очень прохладно и чем позднее, тем значительнее, в особенности с ветром.</p>
<p>Вечером возвратился Цэрэн из поездки в Саин-ноин-курэ; между прочим, он был у ханши, которая ждет нашего посещения и которая прислала мне и Елизавете Владимировне по голубому хадаку.</p>
<p>Ночь ясная, с порядочным западным ветром, стихшим лишь утром, в 8-9 часов.</p>
<p><b>5/II, T</b>. Едва ветер стих, как солнце греет ощутительно.</p>
<p>Вчера видел дархана и в то же время шамана, у него странные глаза. Говорят, что это целое поколение шаманов: и дед, и отец, и нынешний, современный, сын.</p>
<p>Благодаря хорошей погоде я заснял две пластинки: наше отделение и юрту моих спутников, перед которой все они расположились, словно при отправлении своих обязанностей.</p>
<p>Просматривал счета -- целое большое, сложное дело. Нашлась кассовая книжка, в которую всенепременно следует заносить и приход, и расход денег по категориям.</p>
<p>Весь день небо голубое и довольно яркое, теплое солнце; на биваке сугробы снега тают.</p>
<p>Мечтаю о поездке на развалины монастыря Ламэн-гэгэн. Но барометр начал падать -- я не люблю этого состояния. За время ночи оба показателя давления атмосферы упали до minimum'a нормального падения. В результате -- северо-западный ветер и легкая облачность. Придется на время отложить поездку на развалины.</p>
<p><b>6/II, W</b>. Маленькое возмущение атмосферы, равновесие нарушено: пошел северо-западный ветер и, как результат последнего, перисто-слоистые или только перистые облака.</p>
<p>Я отменил поездку на развалины, вместо нее занялись счетоводством, подсчетом, распределением, всякого рода записями и точным подсчетом наличности.</p>
<p>Прибыл человек, монгол конечно, из тамага с запиской Вторушина о том, что верблюды могут быть присланы за нами в каком угодно количестве и в какое потребно время, только необходимо о том и другом знать заблаговременно, так как казенные верблюды на пастьбе, неблизко; от Хангая (аршана) до ближайших окрестностей управления хошуна, где мне заблагорассудится остановиться, цена за каждое животное 10 янчанов.</p>
<p>После совещаний я вынес такое постановление: тронемся на юг, в дальнейший путь 20 марта, т.е. через 42 дня, на 17 верблюдах, преимущественно под вьюки.</p>
<p>Полагаю, за этот период я справлюсь со всей намеченной программой, выполню все. Тем временем будет теплее, и мы с весенним проблеском тепла двинемся в путь. Представляю себе возможным побывать и за Хангаем, в бассейне Орхона. Вероятно, удастся дать о себе знать в виде небольших статей и писем, а то потом, по мере удаления к Эцзину, на это можно надеяться все меньше и меньше.</p>
<p>Днем небо было довольно ясное, но к вечеру с СЗ, по обыкновению, пришли облака. Странное дело: барометр продолжает падать, а погода стоит прекрасная; вероятно, завтра окончится падение, и тогда спокойно можно будет приняться за предстоящие экскурсии.</p>
<p><b>7/II, Q</b>. Ночью и на заре еще бушевал порывистый северо-западный ветер, к 7 часам, однако, все стихло, и голубое небо и яркое местное солнце приветствовали наступивший день. Пахнет весенним воздухом.</p>
<p>Около полудня я прогулялся на минеральный источник -- аршан; он гремит, ласкает слух человека своей неумолчной гармонией звуков. Я люблю там посидеть, предварительно умывшись; со мною часто ходят собаки. На восток, далеко, убегает долина Онгиин-гола, виден конгломератовый мыс справа, за которым красуется кумирня-часовня с Цаган-ушхай внутри нее, далее расположен монастырь, а за ним скопление гор, сопровождающих течение Онгиин-гола в среднем районе этой речки.</p>
<p>На аршан помимо людей приходят около полудня и сарлыки, и лошади, чтобы напиться. Из птиц приходится наблюдать пока только оседлых сорок, черных воронов, красноклювых галок, которые стали чаще и звонче перекликаться между собою, и табунки чечеток; ярко-красные головки и грудки самчиков этих маленьких птичек выгодно отличаются от скромных сереньких самочек; чечетки проворны и говорливы.</p>
<p>Мой Гусев все возится с финансовым отчетом. Канаич стреляет птичек в Битютэн-ама, а Пшевик, по обыкновению, отправился верхом на Серко в Барун-улан.<sup>168</sup> Орнитолог, в общем, несмотря на бедность этой части Хангая, собрал много интересных орнитологических данных.</p>
<p class="footnote"><sup>168</sup> Пшевик был с Гаролем, отыскавшим в лесу белку, которую орнитолог подстрелил для коллекции. </p>
<p>Гусев принес кирпич темный, слегка обожженный, 1 экземпляр, весом около 30 фунтов, размерами 7-8&#215;6, толщина 1 вершок, второй экземпляр уже был на биваке -- сырец, толщиною в 2 вершка 7-8&#215;4-5. Следует заметить, что обожженный кирпич служил в Олун-сумэ для полов помещения и стен (внутри) или стоек, тогда как из сырца выкладывались стены вообще и даже так называемый фундамент.</p>
<p>Ночь облачная, с западным или северо-западным порывистым ветром.</p>
<p>8/II, R. Облачно, северо-западный ветер; барометры продолжают постепенно опускаться, непрерывно уже с начала февраля, на протяжении недели. Погода обывательская, но не для астронома или фотографа. А все же солнце поднимается, и день увеличивается; уже не стало нудных, длительных вечеров. Облачность не пускает нас выполнить нами намеченные экскурсии с целью заснять интересное. </p>
<p>Нас навестил сосед-монгол, табунщик, с целью познакомиться с нами. Кстати, он кочует с Цаган-сара на близкое расстояние из ущелья Битютэн-ама в Хэтрун, к голове источника-аршана с малыми субурганами, сложенными из плоских каменных плит.</p>
<p>Из Сайн-ноин-курэ доставлена бандероль с «Ленинградской правдой» от 1/I 1926 г. с отчетом о XIV партийном съезде, вылившемся в такую острую форму! Это первая присылка через Цэцэрлик (Заин-Шаби).</p>
<p>По мере приближения вечера становилось холоднее; около 3-4 часов начал падать снег в виде крупы, после небольшого промежутка вновь, более обильно, к 8 часам земная поверхность забелела сплошь. Между тем облака исчезли, небо заискрилось яркими звездами, ударил мороз в -21.5°C, а наутро minimum -27.0°C при северо-северо-западном ветре. Было очень, очень холодно, так холодно было только дважды-трижды в минувшем январе месяце.</p>
<p>Мы спали при -15.5°C; ветер, движение холодного воздуха в значительной мере и неприятно ощущалось. Мое дежурство: вставать рано, первым и разводить огонь.</p>
<p><b>9/II, U</b>. Бр-рр! холодно! Ясно, ветрено. Все то, что оголено, быстро стынет, за уши ощутительно пощипывает. Я усиленно занят топкой с раннего утра: сколько бы ни положил лучших, сухих дров -- тепла мало, оно уносится холодным движением воздуха; у стен юрты форменно дует. Да, сегодня денек в пути тяжелый, и очень тяжело, в особенности навстречу ветру -- садкому, пронзительному.</p>
<p>Теперь как-то странно вспомнить еще более или совершенно такую холодную Ургу, но там -- там теплые комнаты, уют. Это, однако, не значит, что я завидую ургинцам -- нет, я просто только сравниваю. Ибо очень хорошо знаю, что такой холод у нас скоропроходящ, ведь достаточно лишь стихнуть ветру, что недалеко, и у нас будет «благодать». Нет! Ни на что я не променяю Центральную Азию, ничто и нигде мне не заменит ее ярко-синего неба и также прекрасного, искрящегося, ослепительного, живительного солнца -- ничто! Я это хорошо знаю!</p>
<p>Из ущелья Хэтрун, из леса, из расставленной в нем кулемки, Канаич принес очень интересную полевку, может быть особую расу? Ловушек вообще расставлено немало как в ущельях, так и в прилежащей долине Хангая, но добыча зверьков крайне ограничена. Может быть, к весне будет от кулёмок больший успех?</p>
<p>Вечером я впервые поведал план<sup>169</sup> предстоящей летней деятельности экспедиции, а именно: 20/III мой Западный отряд снимется и пойдет на юг, в окрестности озера Гун-нор. Тут произведет археологическую рекогносцировку и, вероятно, оставит работать -- копать -- Гусева и Цэрэна; постарается завязать добрые отношения с Чимит Дорчжэ, а через этого последнего иметь связь с Монценкопом, или, иными словами, общение с Ургой. Далее я с остальной компанией двинусь на оз. Орок-нор и организую там лагерь таким образом, чтобы было удобно проводить наблюдения.</p>
<p class="footnote"><sup>169</sup> Впервые, в целях выяснения стоимости, я решился обнаружить мой заповедный план. </p>
<p>В конце пролета птиц, в начале мая, я с частью моих спутников направлюсь на юг, мимо массива Ноин-богдо в Хара-хото. Гусев в числе других будет со мною; он недели в две непременно окончит свою археологическую задачу и мне будет нужен в Хара-хото более, чем кто-либо другой. Оба мои московские мальчики, Андрей и Котик, пойдут со мною. По приходе в соседство моего детища, на бивак Глаголевской партии, я все осматриваю, отбираю научный сбор, привожу его в порядок, укладываю и отправляю в виде транспорта с обратными животными на склад, в долину оз. Орок-нор.</p>
<p>Транспорт вверяется Глаголеву, который должен примкнуть к разъезду Елизаветы Владимировны и с нею вместе отправиться в Шара-хулусун, или «Желтый камыш», давно манящий к себе моего орнитолога. Шара-хулусунская партия поедет в июне, к началу августа вернется.</p>
<p>Таким образом, ее деятельность выльется в полное изучение пути и самого урочища. В то же самое время я со всеми наличными спутниками займусь доисследованием «мертвого города». В августе, начале, и мы повернем к Орок-нору; Орок-нор будет точкой, в которой соберется экспедиция воедино. К этому времени, или точнее к 20-25 августа, мы переберемся в Уйцзэ-ван, где должен будет стоять автомобиль полпреда, который возьмет меня и моих двух-трех спутников для следования в Ургу. В Урге придется поработать в подготовительном отношении, чтобы всей экспедицией долго не засиживаться и около 12-15 сентября двинуться к родным пределам.</p>
<p>Вот каким образом, в общих чертах, рисуется заключительная деятельность Монголо-Тибетской экспедиции.</p>
<p>Ночь ясная, прохладная, с частыми порывами северо-западного ветра.</p>
<p><b>10/II, S</b>. Ясно, прозрачно, свежо, minimum -23.8°C. В 9 часов утра уже приятно на воздухе и пахнет свежей, нарождающейся весной. Атмосфера невыразимо прозрачна и открывает далекие и близкие знакомые экспедиции виды.</p>
<p>Как и предполагал, сегодня около 10 часов утра съездил к светлым известняковым скалам, заснял их двумя пластинками панорамным способом: влево -- северный склон с лесом, вправо -- полуденный, луговой, каменистый, в середине или с внешних боков -- скалы и непременно в обеих серединах -- сходящиеся скаты. Взяли геологический образец, пошли к дому; у восточной подошвы Чандомына, у открытой по сторонам могилы «сердитого» ламы остановились и засняли ее с горой.<sup>170</sup></p>
<p class="footnote"><sup>170</sup> Осенью 1925 г., когда я проезжал здесь с Цэрэном, еще стояла ограда, от которой ныне остались два бревнышка; следы прямоугольной ограды видны, как видны и следы (по снегу) сворованных бревнышек. </p>
<p>На нашем дальнейшем продвижении к дому мы остановились в виду ущелья Барун-чулу, его горы Кюрэндэль -- это вдали, а вблизи, внизу монгольское стойбище из двух юрт -- и засняли всю эту картину.</p>
<p>Затем мы спустились в соседство юрт, поздоровались с собирательницей аргали, подарили для ее чжалхэн-кукут конфетку и кусок китайского леденца-сахара; последовали своим путем до переправы через обледенелый поток Барун-чулу. Тут мой спутник отделился, направился вверх по солнечному скату указанного ущелья с целью затем, вверху, перейти в наше -- Битютэн-ама, коим и спуститься к биваку.</p>
<p>Я же продолжал путь домой, куда прибыл в начале 2-го, точь-в-точь к обеду. В передний путь мы ехали, держась окружной луговой, мягкой дороги, и вот, уже спускаясь по косогору левого крыла светлых скал на снежном островке мой спутник обнаружил свежеразрыхленную норку большого хорька и его крупные следы по снегу. Это обстоятельство принято к сведению. Обратный мой путь жался к горам.</p>
<p>День на редкость прелестный: синее небо и яркое солнце не оставляют желать ничего лучшего. Вечер был также порядочный, но с полуночи стал приходить легкими порывами северо-восточный или северный ветер, и к утру появилась перисто-слоистая облачность, постепенно окутавшая все небо. Ветер стал усиливаться и быстро охладил воздух.</p>
<p><b>11/II, V</b>. Как превосходно было вчера в течение всего ясного дня и как неприятно сегодня: облачно, ветер, стужа, бр-рр. Этак, пожалуй, и не выберешься в Сайн-ноин-курэ, а пора бы, и давно.</p>
<p>Вечером, вчера, я долго провозился с фотографией -- переснаряжал и перекладывал пластинки. Барометр опять падает, видно, действительно приближается весна, весенняя пора.<sup>171</sup></p>
<p class="footnote"><sup>171</sup> На этом месте я стал писать утром 15/II; вчера вечером мы -- Елизавета Владимировна и я -- возвратились из Сайн-ноин-курэ, где пробыли 3-4 дня, фотографировали, проявляли, печатали. Теперь последовательно, изо дня в день, надо заполнить дневник описанием, главным образом, пребывания в дни Цаган-сара в Сайн-ноин-курэ. </p>
<p>Ввиду дурного утра я не сразу решил о поездке в Сайн-ноин-курэ, хотя сборы для этой цели были исполнены накануне. Однако, в конце концов, поехал в обществе Елизаветы Владимировны; одновременно пошел и наш экспедиционно-коллекционный маленький транспорт (4 ящика) на быках с Фу-чином и Цэрэном.</p>
<p>Вначале было порядком холодно, к счастью северо-западный ветер дул нам в спину. Часа через два, когда мы были на самом берегу Онгиин-гола, облака очистили все небо, ветер стал стихать, и мы чувствовали себя превосходно. Следуя по берегам речки, я вновь наблюдал интересные, отвесно падающие обнажения больших валунов, сцементированных глиной и щебнем и лежащих наподобие мешков с мукой. Такие отвесные берега -- мысы -- преобладают на заворотах речки.<sup>172</sup> Хангай белел от снега, и я снял речку с видами на Хэтрун и Барун-чулу.</p>
<p class="footnote"><sup>172</sup> На фотографии вышла могучая от массы (по всему дну русла-долины) льда река, явившегося в течение зимы благодаря обильным наслоениям воды. </p>
<p>Далее мы успешно подвигались до самого монастыря, на северной окраине которого временно остановились, чтобы заснять давно интересовавшую меня серию субурганов.<sup>173</sup></p>
<p class="footnote"><sup>173</sup> Жалел я, что чуть-чуть мы опоздали к виду хорошей фигуры лам (16), прямоугольной, в центре сжигавших минувшее зло 1925 г. (на открытом воздухе, перед монастырем). Под звуки буре маски стройно делали построение на обратном движении к храмам. Я так и не смог снять ни общего вида, прямоугольного, ни всей массы пестрых лам, так как мальчишки ламы меня обступили со всех сторон, плотным кольцом, но главное, мы не попали вовремя. </p>
<p>Еще 1/4 часа, и мы во дворе гостеприимного Монценкопа, окруженные соотечественниками. Верхотуров С. К. отсутствовал, и я с Елизаветой Владимировной отлично приютились в его комнате.</p>
<p>Первый вечер мы возились с интересным проявлением до 1 часа ночи; результат очень хороший. Я чувствовал себя превосходно: чисто, просторно, уютно и на душе спокойствие и благодать. Спал я немного, с перерывами, чувствуя себя совершенно бодрым.</p>
<p><b>12/II, T</b>. Утро серенькое, прохладное; мои пластинки вынуты в 7 часов, а в 10 я уже начал наиболее нужные печатать. Как приятно работать, возиться с фотографией, когда вы имеете прекрасные снимки, умело проявленные и т.д. Рассеивающий свет способствовал выразительному, мягкому печатанию.</p>
<p>Тем временем подходил полдень -- время, в которое меня с Елизаветой Владимировной ожидали представители монастыря. Нам дали поесть. Солнце завладело голубым небом, и благодатный свет красиво озарил и Хангай, его снежные, белые вершины, и прилежащую долину с большим монастырем. Храмы с золотом блестели и искрились, я уносился мысленно далеко на юг, в Гумбум, в особенности же в Лавран, богатый и пышный, красиво расположенный в лесистых горах буддийский монастырь.</p>
<p>Елизавета Владимировна по случаю «желудка» нам изменила, я поехал только с Цэрэном и прежде всего к да-ламе, с которым встретились дружески. Да-лама вышел далеко навстречу в парадном, блестящем золотом одеянии и был удивлен отсутствию «абгай» -- моей жены.</p>
<p>В отличной юрте мы побеседовали за обычным чаем. Да-лама не преминул осведомиться о моей поездке в Ургу и о новостях в Китае. Насколько смог, я осведомил моего приятеля, который, между прочим, отлично знает положение вещей, так как, в конце концов, сказал мне (соблюдая тонкую деликатность): «Япония помогает Цзан-цзо-лину, Россия -- Фын-юй-сяну?»</p>
<p>Осмотр книги Цыбикова мы отложили на время моих визитов к хубилгану и ханше с наследником. Я направился туда с камерой и по совету да-ламы сначала к бокше. День на редкость разгулялся -- тепло, пригревало настолько, что воробьи сильно трещали.</p>
<p>Хубилган был более строг и сдержан, тем не менее любезен и предупредителен: речь велась о том, как я зимой съездил в Да-курень, все ли у нас в России благополучно, какие новости, доволен ли я вообще и т.д. Здесь мне был предложен вкусный чай.</p>
<p>Потом мы вышли на воздух, перерожденец на мое предложение снять его охотно согласился (после того, как видел мой снимок с да-ламы). Мы выбрали солнцем освещенный уютный уголок. Гэгэн хорошо сидел, но в самом начале, когда он сел на возвышение из столика с подушками и хотел откинуться на резную дверь, с ним чуть не произошло несчастье, а именно: дверь вдруг распахнулась и мой гэгэн уже готов было упасть спиной глубоко вниз, лицо его исказилось; к счастью, его ламы и мой Цэрэн вовремя подхватили хубилгана за руки и этим удержали от падения. Я стоял с аппаратом в руках, в расстоянии сажени, и моя помощь, при всем искреннем желании, могла не поспеть своевременно. Тем не менее гэгэн избежал неприятного казуса, скоро овладел собою, и я его тотчас снял.</p>
<p>Потом зашел к нему в юрту, выпил чаю и откланялся; у меня предстоял еще визит к вдове покойного Сайн-ноин-хана с наследником.</p>
<p>Погода была изумительно приятная, синее небо и яркое солнце располагали к неге. Вот мы и у двора ханши, нас ожидали; едва я проник в ограду, как забегали люди в красных одеждах и тотчас от юрты, очень богатой, большой, навстречу мне показались и ханша, и прелестный 13-летний мальчик -- наследник.</p>
<p>Мы все направились в юрту, ханша осведомилась о Елизавете Владимировне. Мы, наконец, внутри юрты, застланной коврами, пышной кумирами, с двумя парадными половинами (разделенными очагом): справа -- для самих хозяев, слева -- для гостей, тут стояли два европейских стула. Попили чаю, ханша предложила мне по случаю радостной встречи из серебряного кубка белого, прозрачного напитка, сильно напомнившего мне вкусом кумыс. Подавая чашку напитка, наследник возложил на мои руки хадак. Я выпил и сказал приличное слово (собственно, держа напиток еще в руках). Сделав это, я, в свою очередь, поднес милым хозяевам подарки: ей коралловый браслет, наследнику же -- серию каменных животных -- зверей и птиц, ножичек и бумаги с карандашом для рисования и письма. По-видимому, хозяева были довольны; я очень сожалел, что у меня под рукой не было стереоскопа с видами и типами России и заграницы.</p>
<p>Далее я предложил моим друзьям сняться; снялись мальчик соло и мальчик с матерью.</p>
<p>В заключение меня угостили вкусными манту, чаем, и я, очень удовлетворенный, поехал домой; меня тянула фотография -- печатание. Хотя я вернулся уже поздно, приятно было отдохнуть, а вскоре, когда стемнело, заняться и проявлением трех пластинок.</p>
<p>До ужина и чаепития я с Пшевиком проявили пластинки одна другой удачнее. Сегодня канун Цаган-сара, и в ночи, и с вечера в храмах молились.</p>
<p><b>13/II, W</b>. Ночью погода испортилась, подул северный ветер, застучали ставни, небо подернулось серыми, мрачными облаками, сделалось очень холодно.</p>
<p>Между тем с утра народ везде нарядный, и странно -- монголы то и дело заходят к нашим соотечественникам и поздравляют их, как и своих собратьев, меня и Елизавету Владимировну также. В числе прочих объявились две нарядные, симпатичные девушки, и я сфотографировал их.</p>
<p>Этот день я сидел дома, печатал, хотя также неважно, тем не менее все окончил вовремя, все снимки зафиксировал и вечером пошел в баню и отлично вымылся.</p>
<p>По вечерам, за ужином и чаем, мы беседовали в обществе Чижовых и Савельевны; нас баловали вкусными яствами, печеньем к чаю, а главное -- своим чутким вниманием. Чижовы справедливо сетовали, что нет книг, нечего читать, в особенности Клавдии Александровне. Да, в таком углу да без интереса извне -- волком взвоешь! Наш приезд сюда, по-видимому, внес большое оживление и разнообразие.</p>
<p>Вечер и ночь даже я сушил мои промытые отпечатки. Фотография поглотила все время, и я лишь смог написать одно обстоятельное письмо моему сыну Володе с приложением свежей фотографии -- каменного человека с брюшком, поясом и т.д.</p>
<p><b>14/II, Q</b>. Погода опять прекрасная: небо голубое, солнце яркое, и красивая даль зовет к себе. Сегодня воскресенье -- наш отъезд домой. Я строчу письма -- доканчиваю Володе маленькое письмо с препровождением трех фотографий, готовлю В. Н. Орловской и пишу обстоятельно В. П. Бурдуковскому по поводу посылки корреспонденции экспедиции через Цэцерлик или Заин-шаби и заведующему почто-телеграфным отделением Цэцерлика о выдаче корреспонденции экспедиции местному Монценкопу и т.д. Закончив все эти дела, покушав, мы в 11-м часу покатили домой.</p>
<p>По дороге я лично хотел вручить снимки и хубилгану, и ханше с наследником, в то же время меня интересовали некоторые детали монастыря, я желал их увековечить, тем более что на фоне монастыря ярко выделялся гребень Хангая<sup>174</sup> со свежевыпавшим снегом. Я искусился: снял с мусорной кучи общий вид -- центр монастыря, затем с вышки -- вид на сложное сочетание храмов -- части красного, соборного, так называемого «зеленого» и двух роскошных юрт между двумя последними храмами, а в заключение 3-й снимок -- с места ставки хана.</p>
<p class="footnote"><sup>174</sup> Собственно фоном монастырю был светлый хребет Хангай, а не монастырь этому последнему. </p>
<p>И только потом я навестил и гэгэна, и ханшу с сыном. У первого был я один, у второй с Елизаветой Владимировной. И там и там было предложено угощение, и там и там оказано большое внимание.</p>
<p>Хубилган был, видимо, доволен фотографией, показал всем приближенным, а мне тихо заметил: «А я полагал, что мое лицо выйдет испуганным, после истории с моим счастливым непадением». Хубилгану я показал и снимок ханши с сыном, который также обошел всех присутствующих: гэгэну приходили на поклонение ламы подчиненного ему большого монастыря Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>У ханши мы засиделись дольше, так как она вышла к нашим лошадям и лично попросила зайти к ней Елизавету Владимировну. Мальчик встретил меня еще во дворе и очень обрадовался снимку, спрашивая в то же время: «А где же я, снятый один?». Ханша, как и меня вначале, очаровала моего Пшевика, именно своей природной благовоспитанностью и необыкновенным радушием. Как мне, так теперь и Елизавете Владимировне она предлагала ее приют к нашим услугам на какое угодно время.</p>
<p>Деликатно осведомившись о том, будем ли мы кушать, останемся ли обедать, она искренно предлагала нам все свои легкие угощения. Елизавете Владимировне предложена была почетная чарка прозрачного напитка с хадаком.</p>
<p>Мило распрощавшись, мы отправились к лошадям, стоявшим вне ограды. Нас проводили, дали нам время усесться верхом, тронуться домой, и только когда мы скрылись за угол ограды, хозяйка с сыном ушли. Теперь нам открылся во всем белом наряде наш родной Хангай, манивший нас к себе, домой, под симпатичное крыло Битютэн-ама, к вечно живому, прекрасному аршану.</p>
<p>Три однообразно томительных часа езды верхом, приближавших нас постепенно к дому и дававших возможность глубоко всматриваться во все складки Хангая, казались нам сильно утомительными. В 4 часа дня наконец мы были на своем биваке, среди своих спутников и соседей, членов семьи Цэрэна.</p>
<p>«На биваке экспедиции все благополучно», -- прочел я на лицах моих спутников, среди которых находился и сосед с табуном лошадей, которыми мы пользовались при поездках.</p>
<p>Вечером с участием Цэрэна у нас было заседание по поводу предстоящей моей с Елизаветой Владимировной экскурсии за Хангай, в урочище Уптэн, в бассейн Орхона и его верхних лесов и скал. Попутно вначале мы заглянем на развалины монастыря Ламэн-гэгэн, а на обратном пути исследуем проход в Хэтрун с водопадом на стороне внешнего бассейна в этом ущелье, с водопадом, который низвергается со значительной высоты, производит гул, слышный издалека, -- грозное явление среди тихой природы. Говорят, этот водопад поглотил много лан серебра, так как до новейшего времени по распоряжению свыше китайцы-чиновники присылали специальные 100 лан ежегодно в жертву грозному водопаду, его водяной неиссякаемой энергии. Мне эта экскурсия, ее перспектива, очень нравится, и мы к ней скоро будем готовиться. Там, в Уптэне, имеется подотделение Монценкопа, следовательно, своего рода приют; им воспользуемся, посмотрим и самую реку Орхон, и «скалы могучие» с прибоем быстрины, в которой не раз успешно ловил тайменей Николай Алексеев (из отделения Монценкопа в Сайн-ноин-курэ).</p>
<p>Ночь тихая, ясная и все еще очень холодная, длительная.</p>
<p><b>15/II, R</b>. Утром по голубому небу, словно морская рябь, прокатились и разлились тонкоперистые облачка, потом, постепенно превратившиеся в перисто-слоистые и, наконец, исключительно в слоистые.</p>
<p>Около 10-11 часов утра по приглашению Цэрэна мы навестили его семью-юрту и приняли праздничное угощение. Семья готовилась нас встретить по-настоящему, и мы с удовольствием отведали и пельмени, и фушер, и хлеб с чаем, и все-все, как говорят, «чем богаты, тем и рады».</p>
<p>По возвращении к себе каждый занялся своим делом. Я писал, с целью отдыха-перерыва гулял на аршан, умылся минеральной водой, вновь писал, Пшевик стирал, Гусев шил футляр. Мой Канаич ушел в Хэтрун, который подарил ему на Цаган-сар трех птиц: трехпалого дятла, синицу-гаечку и очень редкую здесь Certhia -- маленькую, с ярко-рыжим надхвостьем.</p>
<p>Небо окончательно нахмурилось, позднее часа стало серо и ветрено, северо-западный ветер посылает чаще и чаще холодные порывы. Барометр начал с высоты падать, но постепенно и медленно-медленно -- никак не может установиться ровная погода, чувствуется весенняя нервная дрожь, трепетание. А ведь это только хорошо и всегда понятно чуткой, энергичной натуре (в скобках -- мне).</p>
<p>После 1 часа дня облачность из перисто-слоистого состояния перешла в слоистое и даже в слоисто-кучевое (на ВСВ), в то же время ветер дул с разных сторон, порывами. К сумеркам облака поредели, а в 9 часов (21 час) на западе выглянули звезды. Такому состоянию неба предшествовали особенно крепкие порывы ветра со стороны запада или северо-запада. Вследствие облачности и частых потуг с юго-запада было нехолодно, вместо обычных -18° только -10.5°; в нашей юрте, всегда теплой к вечеру, утром было на 1° выше нуля.</p>
<p><b>16/II, U</b>. Утро довольно ясное, только на востоке лежат полоски перистых облаков.</p>
<p>Пишу, пополняю метеорологические данные, смотрю кассовые отчеты, вожусь с фотографией. День, по мере течения, становится все более и более серым, мрачным, холодным. Каждую минуту может разразиться снегом или даже бурей; дали скрыты, на всем лежит отпечаток грусти, мертвечины.</p>
<p>Так и случилось: около 8 часов вечера подул крепкий, 2-3 балла, северо-западный ветер, принеся с собою тучи мелкого снега, прикрывшего и забелившего землю. Позднее 9 часов северо-западный ветер сменился ненадолго западным ветром, разрядившим, а потом и совсем прогнавшим слоисто-кучевые облака.</p>
<p>Около полуночи вновь задул и зашумел с прежней силой северо-восточный ветер, охладивший к утру воздух до -22.0°C, что с крепким, сильным ветром казалось нестерпимо.</p>
<p><b>17/II, S</b>. Только к 10-11 часам утра, когда солнце поднялось значительно и ветер почти стих, темепература стала повышаться, и на воздухе быть стало приятно. Снег или сбит в сугробы и овраги, или унесен и развеян по открытой долине. Небо нежно-синее, солнце яркое, дали открыты во всю ширь и глубину.</p>
<p>Гусев неудачно промышлял вчера и сегодня за хорьком в соседстве Цаган-чулу. Умный зверек не поддался приманкам и заклепкам с дымом -- вовремя скрылся. Животная жизнь вообще в последнее время будто замерла.</p>
<p>Как результат сильного ветра и выпавшего снега днем на солнце холодно, а в тени -10.9°C. Понадобится тепловая энергия на протяжении нескольких дней кряду, чтобы согреть воздух до прежней высокой температуры, напоминающей проблеск весны, в крайнем случае ее приближение.</p>
<p>Сегодня я распорядился, чтобы начали подготовление к моей поездке за Хангай, в Уптэн, как по части снаряжения предметов и продовольствия, так и по отношению к животным.</p>
<p>Я решил выехать в субботу, 20/II; ночевка будет в соседстве с развалинами кумирни, туда меня будет сопровождать Гусев, долженствующий вернуться обратно на бивак экспедиции на следующий затем день. Со мною едут за Хангай Елизавета Владимировна и Цэрен, и только.</p>
<p>Вечер и ночь превосходные; до поздних часов, до времени сокрытия Луны за горы, я наблюдал ее, ища звезд для покрытия, но их не было -- ни малых, ни больших, ни вблизи, ни даже вдали, по направлению наблюдаемого светила. Завтра попытаем счастья, покараулим, а затем отправимся за Хангай.</p>
<p><b>18/II, V</b>. Раннее утро отличное, но все же прохладное, однако по мере поднятия солнца, при тишине воздуха, становится отраднее, главным образом теплее.</p>
<p>Около 10-11 часов утра на соседней вершине морены на фоне сине-голубого неба верхом на Серко, с двумя собаками я снял моего орнитолога, моего спутника Пшевика. Этим снимком закончил 1/2 дюжины кассеток, последних.</p>
<p>Сегодня идут общие сборы в экскурсию за Хангай, сегодня заряжу мои все кассеты, из коих возьму с собою 6, плюс пластинку в запас; то же в свое время проделаю и при экскурсии к Ринчин-ламе, в Шибэрты.</p>
<p>Во время снимка над мореною от СЗ к ЮВ пронесся большой сокол Gennaia saceroides, долго, в течение зимы, никому из наблюдателей экспедиции не показывавшийся на глаза.</p>
<p>Усиленно собираемся в дорогу через развалины, за Хангай.</p>
<p>Пшевик экскурсировал в Хэтруне, многократно скрадывал стайку свиристелей -- напрасно! Глупые вообще, птицы здесь очень боятся человека и за 100, а то и дальше шагов снимаются и далеко улетают; так много раз мой орнитолог напрасно подбирался к Ampelis garrulus -- они, как назло, вовремя для себя снимались, извели в конец охотника.</p>
<p>Вскоре после сумерек и до 9 часов я с Гусевым тщетно «ловили» звезды под неосвещенный диск Луны; как и предыдущие разы, и теперь -- ничего. А небо дивное -- глубокое, Луна, как важная красавица, гордо несется на полном и широком-широком просторе.</p>
<p>С полуночи набежали облака вместе с потугой от северо-запада. К утру все небо в перисто-слоистых облаках.</p>
<p><b>19/II, T</b>. Порывистый, слабый, но холодный от северо-запада ветер. Барометр в ночи упал на 5 делений; что делать? Этак ничего путного не дождешься, а время уходит. Решил ехать! Не сегодня, так завтра настанет просвет желанный, и на развалинах, и на Хангае нам нужна хорошая погода.</p>
<p>...<sup>175</sup>Хуже всего, когда не сразу можно решить: ехать или не ехать? В таком случае лучше отложить выезд на время, согласуя его с показанием барометра. С другой же стороны, когда все налажено к выезду, то трудно заставить себя принять выжидательный характер. Короче, желание двигаться вперед боролось с невольной приостановкой. Небо и солнце казались неустойчивыми по отношению к своей желанной чистоте, привлекательности и теплому, приятному блеску. Порывистый северо-западный ветер прогонял сначала только немногие перистые облака, но затем и слоистые, густые, к полудню, когда мой разъезд уже был в дороге, окутавшие все небо и посыпавшие снегом.</p>
<p class="footnote"><sup>175</sup> Сегодня 5 марта, и я только теперь раскрыл дневник, чтобы его заполнить по конспекту, веденному в пути. </p>
<p>Состав разъезда: я, Елизавета Владимировна и Цэрэн. До монастыря Цзун-ридэ -- места развалин Ламэн-гэгэна -- нас провожал Гусев, уже побывавший на развалинах во время моего отъезда в Ургу. Я и Елизавета Владимировна были верхом на лошадях, Гусев и Цэрэн ехали на сарлыках, один вьюк -- наше дорожное одеяние и еда -- был везом третьим быком. Моя задача заключалась, как и говорено выше, осмотреть развалины, проследовать затем вдоль подножия Хангая до речки-ущелья Уптэн-гол, пересечь Хангай по перевалу этого ущелья и очутиться в долине реки Орхон, т.е. из внутреннего бассейна проникнуть во внешний. Далее ознакомиться с верхним течением исторической реки и лесной зоной, сопровождающей долину правого берега Орхона, осмотреть водопад и теснину (по сведениям монголов) и в заключение пересечь Хангай в новом (между Уптэном на СВ и Битютэном на ЮЗ) месте.</p>
<p>Сначала наш путь шел в северо-восточном направлении, пересекая русла рек с ледяными наплывами или поднимаясь на скаты и луговые гребни, разделяющие их до места их впадения в Онгиин-гол. Соседние, знакомые ущелья, Хэтрун, Барун и Цзун-улан, мы миновали еще при сносной погоде и с вершины увалов могли следить за характером гребня Хангая. По мере удаления к СВ он словно притуплялся еще более и вместе с тем понижался. Иногда казалось, что Хангай -- это просто широкий желоб с бороздами, высылаемыми в сторону Гоби, покрытыми лесом и несущими жалкие ручьи. Конечно, по отношению к первоклассным альпийским хребтам оно так и есть.</p>
<p>Мы держались тропинок, проложенных кочевниками, юрты или следы стойбищ их попадались на нашем пути довольно нередко; точно так же всюду по горам или долинам бродил их скот. Когда же мы спустились в ущелье речки Бурульчжутэн-гол и повернули вверх по ее течению к месту расположения вышеуказанных развалин и по соседству с ними монастырю Цзун-ридэ, погода окончательно испортилась. Северо-западный крепкий ветер крутил, завывал и обдавал нас снегом со стужей. Я посмотрел на большую дорогу, потерявшуюся за перевалом с высоким обо, еще внимательнее побродил по месту развалин, которые яснее всего выражаются в остатках капитальных стен главного храма, расположенного по склону увала, загораживающего от ветров с гор. Здесь сохранился фундамент из темного крепкого сланца и довольно основательные стены (шириною, или толщиною до 1/2 аршина) из глины и деревянных продольных соединений. Виден план храма, его пристроек, сбегавших от середины увала до его подошвы. Тут вместе стоят два каменных (песчаник) изваяния, всего более напоминающие львов. Пониже имеются следы других построек в виде то насыпей, то углублений; в одном месте, на курганообразном выступе, сложена куча камней с мани -- это обо.</p>
<p>Небо было мрачно, я сделал на всякий случай один снимок, и мы поторопились под защиту живой обители Цзун-ридэ, отстоявшей в версте, к подножию гор Хангая и лесу, росшему пониже участками, или колками, а повыше сплошной лентой одевавшему скат ущелья с речкой, широко расплывшейся от ледяных образований вследствие «верховой» воды.</p>
<p>Мы рады были вступить в большую теплую юрту лам, чтобы поскорее согреться и расположиться на ночевку; ветер принял размеры бури; воздух омрачался снегом; кругом было серо, неуютно.</p>
<p>Цэрэн привел нас прямо под кров старших лам -- нирв, где нас удовлетворительно накормили и где отвели правую половину для спанья и проч.</p>
<p>Хотелось заглянуть внутрь ущелья с девственной растительностью, имелось большое желание еще познакомиться с развалинами, отстоящими ниже в 1 версте, но бурная погода помешала это сделать, и мы принуждены были ограничиться не только на этот, но и на весь следующий день лишь посещением маленького, красиво расположенного храма под защитой горы по имени Баин-цзурхэ.</p>
<p>Небольшая, бедная кумиренка красиво расположена на фоне гор и леса. При ней 15 человек старших и младших монахов. Расположена и устроена довольно давно. В главном храме порядочное количество висячих матерчатых, больших и малых, шелковых, по большей части, бурханов, металлических мало: Будда, Цзонхава, Арьябало, Аюши, Майтреи, Цаган-дархэ и немногие другие, докшиты: Ямантака, Дэмчок.</p>
<p>Монахи помещаются зимою в юртах (5-6), летом так же или в деревянных хозяйственных, для склада имущества и продовольствия, пристройках. Питаются они вполне удовлетворительно: кашицей из проса, сваренного вместе с мясом, или лапшой с мясом, по праздничным дням готовят себе пельмени (на пару), очень вкусные, ими нас угощали.</p>
<p>Мы приехали в монастырь во время служения лам, их пения, чтения под аккомпанемент труб, тарелок, барабана и т.д.</p>
<p>Ламы не очень осведомлены о старине, не много могли сказать мне о развалинах; единственно все одинаково насчитывали соседним развалинам триста лет. Они, со своей стороны, очень интересовались нашими всякого рода предметами: часами, анероидом, термометром, фотографией и проч. Их также, пожалуй, даже больше, интриговала жидкость в красивой бутылке -- коньяк, лекарственный напиток наш во время путевых невзгод (холода, утомительных горных переходов), и они всячески подговаривались к разъяснению: «Что это такое ноин (господин) иногда подливает в чай себе и своим спутникам?» В конце концов я удовлетворил любопытство монахов, дав им отведать «красивого» -- «шара» -- напитка. Все ламы одобрили, а один из них -- молодой, сильный лама -- от удовольствия поднял вверх большие пальцы рук, заметив с улыбкой: «Все бы сразу выпил и, вероятно, тотчас бы и упал на месте, свалился с ног».</p>
<p>Конечно, ламы причитали, сетовали на бедность монастыря и жалкие приношения прихожан: «Приходится разъезжать по окрестным жителям и собирать пропитание, делать запасы продовольствия осенью на весь зимний сезон». Летом им привольнее.</p>
<p>Старшие ламы, вроде нирва-казначея, присылаются периодически, на три года Сайн-ноин-курэ. Прилежащий лес, равно и его животный мир -- звери и птицы -- находятся под покровительством и охраной служителей монастыря. Растительность действительно девственная: ламы лишь собирают валежник и сухостой на дрова, чем только очищают и облагораживают ущелье. В левой пристройке монастыря среди всевозможных церковных атрибутов, балин, жертвоприношений, бурханов как реликвия какая хранится ларец, говорят, с чучелами змей, по преданию переданных в монастырь как наследство от старого, перекочевавшего монастыря Ламэн-гэгэн. Ключи от ларца со змеями хранятся будто бы в настоящем Ламэн-гэгэне, откуда ежегодно приезжают ламы для отправления службы -- «тризны по развалинам», и, говорят, всегда в молитвах их фигурируют и эти змеи, которых они вынимают из ящика-ларца, точнее те, по словам других лам, змей лишь открывают, не вынимая из ларца.</p>
<p>При входе на паперть пристройки вы видите на цветной стене с дверью, по сторонам от нее, внизу, нарисованных масляной краской змей.</p>
<p>По ущелью Бурульчжутэн-гол имеется проход-перевал в высокое лесное ущелье северного склона -- Хамыр, уже в бассейне Орхона. Про это ущелье мы скажем в своем месте дополнительно. По случаю снегопада весь соседний с нами склон Хангая белел этим осадком, тем контрастнее выделялся лес и ближайшие скалы гребня, мимо которых змеею вилась короткая тропа, трудная для сообщения монголов друг с другом.</p>
<p>Как я и сказал, буря с СЗ задержала нас в монастыре весь <u>день, 20/II,</u> дуя постоянно со снегом, вертя и крутя воздух. Так невольно вспомнилось стихотворение Пушкина «Бесы». Однако, невзирая на бурю, Гусев отправился на бивак. Ему вменялось условие: завести хронометры и вообще неотлучно находиться в мое отсутствие в лагере экспедиции.</p>
<p>Гусев добрался до бивака к 1 часу дня, ко времени наблюдения температуры и т.д. Его хайнык, которому он доверился было, только дважды увлекал своего пассажира с правильного пути.</p>
<p>К ночи барометр начал подниматься, ветер стих и небеса почти прояснились полностью; холодно было словно зимою. Звезды горели как бриллианты.</p>
<p>Ввиду того что наш фураж кончился, я отправил Цэрэна с животными -- лошадьми и сарлыками -- в соседний айл, на хорошие прошлогодние травы, на кормежку.</p>
<p><b>21/II, Q</b>. Тихо, ясно, t -24.4°C. Мы собираемся в дальнейший путь. Перед самым отъездом, в 10 часов, я фотографирую; несколько позднее то же делаю на развалинах. Лам мы наградили, и они нас старались «милостиво» напутствовать в дорогу.</p>
<p>На перевале мы были около 11 часов утра; я говорю о перевале через высокий отрог, с большим обо, о перевале, который, несмотря на второстепенное положение в отроге, тем не менее превышает таковой в пониженной части Хангая по Уптэн-голу. Вот с этого-то перевала нам и открылся далекий зимний вид вперед на ущельице с лесом, залегающим в падях нашего отрога, и вид на северо-восточное продолжение пониженного, расплывчатого Хангая, сплошь засыпанного снегом последней снежной бурей; лес контрастно выделялся темной зоной, и я заснял этот вид. Потом мы стали спускаться в долину, собирающую в себя все виды соседних ущелий не только с Хангая, но и vis-a-vis с ним продолжение нашего отрога, с лесом вплоть до прорыва его окраины, где проходит речка Уптэн -- наша цель. Идти по довольно глубокому, плотно сбитому снегу, залегавшему на всей дороге по обоим склонам Хангая, было трудно. Вблизи Уптэна, его устья, я видел далекую панораму к ЮВ знакомых мне низовья Уптэна и Онгиин-гола в месте впадения в него названной речки, с прилежащими горами. Видели мы (я и Елизавета Владимировна) те высокие бурые скалы, которые я фотографировал осенью, во время моей экскурсии к Чулу-бичиктэ, или Улан-чулу-бичиктэ.</p>
<p>К СЗ, в пройденных нами в соседстве ущельях Хангая, ютились укрыто стойбища монголов, а выше них, в среднем поясе луговых скатов гор, пасся их рогатый скот. Между прочим, Цэрэн отметил в одном таком месте айль нашего знакомого монгола, у которого мы взяли на зиму юрту для моих спутников, в аренду.</p>
<p>По Уптэну нам было еще труднее двигаться по снегу без дороги, в особенности в оврагах, где животные погружались в снег до брюха. На речке и местах родников было много льда, также затруднявшего движение. </p>
<p>Вид на плоский Уптэн-дабан открылся почти сразу -- далеко-далеко однообразной, пологой к нам белою поверхностью; мы втягивались в широкую падь, слева в которую входили скалистые отроги из сланца или лавы, справа тянулся значительный отрог, в пазухе имевший участки леса. Мы ходко подвигались, день перевалил давно за полдень, солнце ослепительно ярко светило, озаряло белую, как скатерть, поверхность земли. Вид к перевалу удачно мною заснят.</p>
<p>Около 3 часов дня мы с Пшевиком уже были на вершине перевала с высоким, из жердей, обо; определили <i>h</i>, <i>t</i>, засняли его фотографически. Проголодавшиеся наши лошади ловко разрывали копытами снег и ели желтую растительность. Над нами пролетел царственный бородач-ягнятник. Выше перевала взбегал хвойный лес, протянувшийся полукругом сверху вниз, в бассейн Орхона, и показывался излом ущелья в ту сторону, круто-круто падающего, в особенности на первых трех верстах от перевала. </p>
<p>Несмотря на крутизну, тут проходит тележный путь. Конечно, сильно достается и животным, и людям. Одно хорошо -- перевал мягкий. Спускаясь с Уптэн-дабана по богатому лесом, красивому ущелью, мы все время любовались его видом и пышностью древесной зоны, сплошь укрывающей орхонский склон. Красивы участки кедровника, над которыми доминируют гольцевые вершины к югу от перевала. </p>
<p>В сторону Орхона ущелье тянется 12-13 верст, имея на дне родники, урему. В нижнем поясе, в боковых солнечных местах, начали попадаться стойбища. В сумерки мы уже были у места расположения подотделения Монценкопа, хозяйственно оборудованного и видного только с соседнего увала, словно спрятанного от взоров. Впереди открывалась широкая, просторная долина и две бурые лавовые горы на левом берегу Орхона, которые имеют на вершинах обо -- молитвенные центры летом. При закате солнца эти массивы изверженной породы эффектно освещаются.</p>
<p>На наш стук в ворота последние скоро распахнулись, и нас приветливо встретил заведующий Мархаев Иннокентий Алексеевич с монголом. Так приятно было вступить в деревянное помещение с кроватью, столами, табуретками, но главное, с печью, быстро согревающей помещение. Иннокентий Алексеевич быстро оживил уголок, быстро и весело затрещали дрова в печке, приятно и мягко озарялась наша обитель двумя стеариновыми свечами, а когда мы поели горячих пельменей и попили чаю, то чувствовали себя в самом лучшем настроении и сообщили хозяину нашу программу: прожить здесь три дня в занятиях по ознакомлению с местностью как в естественно-историческом, так и в археологическом отношениях. Предполагалось, что Елизавета Владимировна поэкскурсирует в пройденном нами ущелье, его боковых распадках, а я потолкую с местными монголами об исторических памятниках.</p>
<p>Мархаев любезно, с готовностью, откликнулся на мои обращения к нему по поводу предстоящего. Охотника я уже видел, а знатока камней с бичиктэ Иннокентий Алексеевич обещал доставить мне на завтра. В беседах на родные темы мы не заметили, как пробежало время, и мы отошли ко сну.</p>
<p><b>22/II, R</b>. Минувшая ночь была яркозвездная, холодная, с t на утренней заре -27°; утро тихое, ясное; солнце сияло и убрало блеском приветливую долину Орхона, на которую мы любуемся, словно в окно, из устья ущелья.</p>
<p>Пшевик мой ушел после чая, я стал принимать монголов, которые мне сообщали о кэрэксурах и белых камнях с бичиктэ. На эту тему мы долго беседовали. Бывалый монгол, еще довольно молодой, заинтересовал меня рассказами о кладах. Около 10 лет тому назад он в компании с 17 монголами в боковом распадке гор, сопровождающих долину Орхона слева, по указанию прорицателя-ламы копали погребение предка, отмеченное высоким столбом с письменами. Как раз под столбом и вырыли огромную воронку, диаметром около трех саженей, глубиною до двух, но ничего не нашли, за исключением огромного человеческого ребра. Столб они почти до половины засыпали выбрасываемой из ямы землей.</p>
<p>К этому месту монгол и предлагал довести меня, показать мне камень. «Кстати, -- говорит он, -- мы по дороге увидим еще «белый камень со змеей». Если припоздаем, даже выехав с места рано утром, -- не беда, можем заночевать у монголов, попутно».</p>
<p>Ввиду того что своих животных надо было приберегать и кормить, я уже подговорил под меня и Цэрэна наемных лошадей с платою за каждую в день по 2 янчана, не считая, конечно, вознаграждения проводнику за указание памятников.</p>
<p>Так у меня и прошел весь день в переговорах с монголами и приготовлениях к дороге.</p>
<p>Днем, на солнце, было тепло, t 2.5°C, в комнате проснулась муха, летавшая у окна.</p>
<p>Вечер был замечательно приятный, ясный, тихий-тихий. Природа и люди молчали.</p>
<p>Пшевик возвратился в этот день со щуром и Acredula, был полон восторга от солнца и тепла.</p>
<p><b>23/II, U</b>. Тихо, ясно; t воздуха -23.8°C. В половине 8-го я с проводником и Цэрэном верхом на конях двинулись в путь, на пересечение долины Орхона по диагонали в северо-северо-восточном направлении. Утром было холодновато, мороз пощипывал за уши, в особенности когда мы следовали хлынью. Сначала путь наш шел прямо к темно-бурым, с обо, горам, затем, вступив в темную полосу лавы, целого потока, идущего рядом с Орхоном, вплотную прижатым к подножию северо-восточных гор, мы вступили в луговую щель с тропинками и обо и, держась ими, пересекали долину по длинной диагонали, стараясь выйти на скаты левобережных отрогов. Как раз в такой пересеченной местности мы встретили немало юрт, группами, тылом прижатых к обрывам вулканических обнажений, а вдали виднелись стада баранов и табун лошадей.</p>
<p>Наш проводник тщетно пытался встретить табунщика и с его разрешения переменить себе коня, так как его Гнедко уже на первых 10 верстах устал, на камнях свалил своего хозяина и вообще не обещал успешного движения. Тем временем мы приблизились к горе Сангин-тологой, которая, словно остров, разделяла Орхон и лавовый поток, идущий вниз рядом с рекой. Сангин-тологой круто падает к лавовому потоку голыми камнями-сланцами и выглядит внушительной скалой, которую я назвал «скалой бурых грифов», так как здесь (оба раза) на вершине и выступах сидели грифы Vultur monachus, числом до семи. В сторону Орхона Сангин-тологой падает мягкой луговой покатостью, то же -- на востоке. Сама же река именно здесь идет бурливо в каменных буровато-ноздреватых щеках и под прямым углом ломает течение из южного в восточное, ударяясь в лоб скале, производя водоворот с клокочущей пеной над бездной, в котором любят держаться крупные таймени. Об этой рыбе здесь сообщил мне наш соотечественник из Сайн-ноинского отделения Монценкопа Николай Алексеев, немало изловивший этой вкусной рыбы в этом круговороте.</p>
<p>В скалах «бурых грифов», в их луговых восточных продолжениях, я наблюдал стайку вьюрков Leucosticte giglioli, сорок и украдкой мелькнувшего сорокопута.</p>
<p>За Сангин-тологой долина расширяется вниз по Орхону. Впереди, на ее луговом просторе, покоятся несколько кэрэксуров обычной величины, с одним большим во главе. Урочище с этими кэрэксурами мне назвали Ногон-даба.</p>
<p> Орхон до 30-40 саженей ширины, с каменным руслом, вышел было на ширь, как левый берег поднялся огромной стеной с горой бурой лавы, ниспадающей к Орхону, с молитвенным обо на вершине. Вблизи обо, в соседстве с горами, расположены кэрэксуры. Бурая лавовая стена вновь отбрасывает Орхон по отлогой диагонали к левому, крутому берегу, с лавой, с тополями. Мой проводник Лхагба поведал мне, что там, у крутых утесов, течение еще более стремительное, еще более бурливое и омута глубже; там, вероятно, рыбы еще больше.</p>
<p>Вниз по Орхону, на протяжении дневного перехода, залегает посередине долины, кажется в урочище Дурубульчжин или Дур... тэг..., огромный, самый крупный в окрестности кэрэксур, с насыпью в середине ограждения, очерченного круглой(?) или прямоугольной(?) загородкой из ряда положенных один к другому камней, высотою свыше одной-полутора саженей.<sup>176</sup> По соседству лежат развалины монастыря.</p>
<p class="footnote"><sup>176</sup> Таких размеров кэрэксур я наблюдал на истоках Орхона, в соседстве Ирхит-хайрхана и большого кладбища со стоячим обелиском. </p>
<p>Обогнув гору Сангин-тологой, или «бурых грифов», с вершины которой открывается далекий вид вниз и вверх по долине и откуда превосходно выглядит Хангай, укрытый сплошным лесом, мы направились к переправе по льду Орхона, против открытой к СЗ долины под названием Айгуйтэн-гол (идущей от левобережных -- североорхонских -- гор Сэнбэй-цаган-булу). Русло каменистое, из обкатанной водою гранитной гальки, сланцевой, бурой и черной пузырчатой, ноздреватой породы вулканического происхождения. Ширина русла 20-30 саженей. Лед серебристый, блестящий, скользкий, и мы прежде, нежели переправиться по нему, посыпали поверхность льда землей и песком с берегов реки.</p>
<p>Почти всюду луговые скаты были прикрыты снеговым покровом до 2-4 вершков мощностью, а в оврагах и косогорах до стольких же футов.</p>
<p>Вскоре по косогору мы вступили на большую, сильно наезженную телегами дорогу и стали подниматься по ее покатости. На мой вопрос к Лхагба, какая это дорога и куда ведет, он ответил: «В лес, за деревьями и дровами, больше по ней никто не ездит». Это делало мою экскурсию более интересной.</p>
<p>По мере поднятия вверх долина сужалась, горы подходили ближе, правые выше, каменистее, лесистее; их подножие, пригреваемое солнцем, местами свободно от снега, или последний лежит островками, тоньше. По таким местам, под защитой скал или косогоров, приютились юрты монголов; их скот пасся поблизости. Чем далее вверх по Айгуйтэн-голу, тем снега было больше, местность и дорога круче. Не доезжая верст двух до погребений (у горы с обо, как показал Лхагба-проводник), мы искусились заехать к богатой юрте, чтобы остановиться в ней, погреться и попить чая.</p>
<p>У входа в большую юрту (подле стояли две меньшие) нарядная румяная хозяйка приветливо встретила нас и пригласила войти. Вошли, хозяин встал, поздоровался, старушка уже готовила на костре (на очаге) чай; я уселся на почетном месте. Вблизи лежали выкройки из бумаги и мех, вырезанный по выкройкам, на околыш шапки; хозяйка -- большая, известная в окрестности мастерица по шитью женских шапок. Престол для бурханов был сравнительно богат. Чай вскипел, старушка спросила: «Нужно класть соль или будете кушать с сахаром?». Мы пили с последним.</p>
<p>В юрту набилось много народа, преимущественно детей, которые постепенно осваивались, в особенности те из них, кто получил гостинцы (по кусочку сахара).</p>
<p>Выпив чая, мы поторопились к месту погребения, которого действительно вскоре и достигли. Я сошел с лошади, внимательно осмотрел всю площадь. Небо было голубое, солнце яркое, время как раз полдень. Я сделал несколько снимков: а) белого камня, b) темного, стоячего, с) позднее обоих вместе и в заключение общий вид с масштабом в виде проводника и прилежащих гор.</p>
<p>В 1 час дня отсчитал по анероиду 596.0 (при t 8.5);<sup>177</sup> t наружного воздуха -4.6°C, при тихой ясной погоде.</p>
<p class="footnote"><sup>177</sup> По сверке с барометром и принятии среднего показания будет высота местности погребения. </p>
<p>На соседнем погребении поперечно лежал столб с простым, сильно пострадавшим от времени орнаментом (столб «с»); орнамент, по-видимому, на одной из сторон, лежавшей кверху, с боков ничего не было, низ остался неисследованным, так как он примерз к земле. Попытки наши перевернуть его ни к чему не привели.</p>
<p>Дальний, «белый», камень отстоял еще выше по А(й)гуйтэн-гол верст на 10, в узком месте ущелья, против двух участков леса, на высокой вершине темной горы. Причем мой Лхагба сделался грустным и сказал мне: «Там, вверху, где мы копали, столб упал еще тогда, мы рыли как раз под ним и вокруг него. Земля набросана на него наполовину. Посмотрев здесь чего вы требуете, я нахожу, что нам туда незачем ехать: снять камень не удастся, повернуть его в промерзлой земле или тем более освободить от таковой -- также; вы будете недовольны, тем более что рисунок на камне не выразителен и похож на тот, -- показывает мне, -- который высечен на камне «с». Лишние же трудные 10 верст, а в два конца и 20, утомят вас, и мы возвратимся домой поздно (если только возвратимся)».</p>
<p>Я повернул обратно в 3 часа дня или немного ранее. Нам предстояло сделать до дома 20 верст, Сангин-тологой лежал как раз посередине, на полдороге.</p>
<p>Гнедко проводника устал окончательно, я отдал его под Цэрэна, а с Лхагба покатил скорее в долину Орхона. Едучи, с высоты я любовался Хангаем, его могучей, богатой древесной растительностью. И вверх и вниз лесные ущелья таяли на горизонте. У Сангин-тологой я снял Орхон «в щеках», с местом могучего прибоя, где Николай Алексеев ловил рыбу. На скале «бурых грифов» эти птицы сидели, переваривали пищу. При нашем движении вперед они снялись и улетели к месту падали. Теперь они, испуганные, недовольные моим рассматриванием, лишь перемещались на недалекое расстояние; я их оставил в покое и последовал домой, держась вначале прежней тропы среди лавы, а потом, выехав из первого мощного рукава ее, повернул по диагонали, прямо к устью Уптэн-ама. Солнце было у горного горизонта. Далеко вверх по течению Орхона, над сонмом гор гордо стоял всех выше Ирхит-хайрхан; его с вершиной -- потухшим кратером я сразу узнал, и мне было весьма приятно любоваться им, моим старым знакомцем. Вспомнился далекий разъезд!</p>
<p>Мечтая так и любуясь величественной панорамой, мы с проводником попали в тупик второго рукава вулканической породы и с трудом из него выбрались: лошади будут помнить его. В такой темной, ноздреватой, лавовой массе, залегающей местами на многие версты, очень легко попасть впросак и измучиться. Только обо, как маяки, и выведут из этого лабиринта.<sup>178</sup></p>
<p class="footnote"><sup>178</sup> Нам сообщил один монгол, что недавно в лавовом потоке его собака задушила дикую кошку. </p>
<p>В сумерках мы уже были дома, в тепле, уюте, с удовольствием ели пельмени, пили чай и беседовали о виденном. Мой Пшевик только незадолго до меня возвратился из леса, в котором наблюдал ореховок, соек, синиц, а добыл розового вьюрка Carpodacus roseus.</p>
<p>Значительно позже вдруг крик: «Чоно-чоно!», т.е. «Волк, волк!». Выбежав во двор, я слышал неистовый лай огромной собаки Мархаева, нерешительно, но храбро преследовавшей серого у дома. И зверь, и собака на косогоре видны были довольно хорошо еще со двора, по косогору. Мне следовало бы подняться на сено и, положив ружье на вершину частокола, стрелять; было бы куда лучше, нежели прямо с руки, из глубины; в первом случае я бы лучше видел зверя. А так вышло, что я только прогнал волка, сильно напугал его, заставив быстро скрыться. Первая пуля легла рядом, правее, отчего зверь сделал прыжок влево и был таков.</p>
<p>Долго мы потом смеялись неожиданному появлению серого. А черный пес лаял всю ночь.</p>
<p><b>24/II, S</b>. Тихим, облачным утром я принял проводника, заплатил ему за его труды. Он, видимо, остался очень доволен, так как сказал: «Вы выступаете завтра вверх по Орхону, я тоже поеду проводить вас до места водопада или даже в Бургусутай, до палатки<sup>179</sup> или подотделения Монценкопа». Я не протестовал. Мы понемногу готовились в дорогу. Сегодня я -- дома, мой Пшевик -- в лесу. Так как одна из наших винтовок была загрязнена выстрелами по волку, то я с компанией Мархаева решил пострелять из нее в цель; результаты получились весьма удовлетворительные. На выстрелы пришли соседи из ущелий.</p>
<p class="footnote"><sup>179</sup> Палаткой монценкоповцы называют малую часть своей организации, выделенную или из отделения, или даже из подотделения, в наиболее подходящий для работы пункт. </p>
<p>В заключение я сфотографировал Мархаева с Лхагба сидящими на берегу речки, на фоне гор, с ружьями в руках, с русской винтовкой и местной кремневкой.</p>
<p>Таким образом промелькнул день, наступил вечер -- тихий, облачный, теплый. За чайком и едой, под треск дров в печи мы говорили о предстоящей дороге, о водопаде, причем никак не могли выяснить, где и как падает этот «улан-чутугла» -- среди леса ли, по каменной стене, или иначе. Цэрэн оказался совсем болваном, да он его и в глаза еще не видел, а лишь слышал; вот и доверяйся расспросным сведениям.</p>
<p>Но зато наш Цэрэнка с усердием подкармливал наших лошадей «казенным» сеном; сарлыки же отлично сами собою паслись в долине соседней речки.</p>
<p>Ночь полуясная, тихая. У нас все было готово с вечера, а утром Цэрэн не проспит.</p>
<p><b>25/II, V</b>. Ясно, тихо, только позднее пришла струя с ЮВ. Мы на ногах с рассветом. Поели, попили, завьючили, распрощались и укатили на простор долины реки Орхон, вверх. Кругом лежал слой чистого снега, но дорога со следами колеса виднелась.</p>
<p>Я взглянул вправо, в низ реки, словно для того, чтобы проститься со знакомыми местами. Ниже Уптэн-ама, с той же, орхонской стороны Хангая, залегает ущелье Тухум-шара-ама со сплошным лесом вверху и внизу и с маленькой часовней в глубине леса. А на вершине гребня имеются, вероятно, матрацевые отдельности, по словам Дылыкова,<sup>180</sup> словно загородки для скота, со столбами, будто сложенные сильными руками человека.</p>
<p class="footnote"><sup>180</sup> Дылыков -- молодой бурят, заведующий палаткой Монценкопа в Бургусутае. </p>
<p>Выше Уптэн-ама, влево, ущелье Могойтэ-ама, богатое горячими, целебными ключами и змеями, оно не менее, если не более интересно, нежели Тухумское.<sup>181</sup></p>
<p class="footnote"><sup>181</sup> Для проживания и главным образом сидения в ваннах имеются деревянные постройки. </p>
<p>Второе ущелье -- Мольтэ, третье -- Богутэ, четвертое -- самое высокое, богатое лесом и очень красивое -- Хамыр-ама, приблизительно соответствует Бурульчжутэн-ама внутреннего бассейна. Напротив имеется обо с художественно расписанным мани. Лес -- лиственница -- укрывает и дно, и скаты, сплошь все ущелье. При входе в него наблюдаешь, словно парковый, чистый высокоствольный лес, особенно красивый по дну и легким, пологим скатам. «Летом бы тут пожить», -- не раз думалось мне.</p>
<p>А теперь надо было идти вверх Орхона. Уже выше ущелья Хамыр-ама и у него самого, впрочем, чаще, чем прежде, начали показываться там и сям по долине, преграждая ее, выходы черной вулканической породы -- хурмэ. Эти последние изводят путника и калечат ноги у животных. Там и сям виднелись стада скота, жилища номадов или они сами, гарцующие не только на лошади, но и на быке -- сарлыке, реже хайныке.</p>
<p>Стали виднеться по диагонали долины, справа налево, к подножию северных гор, колки с лесом верст за 7-8 примерно. Там, именно там, среди высоких отдельных лиственниц, говорили мне, и находится «улан-чутугла» -- гремучий водопад и каньон -- отвесный, глубокий, где с шумом, глубоко на дне Орхон несет свои голубые, прозрачные воды совершенно открыто, где внизу тополь растет, как пальма, стройным деревом, где птицы плавают, ныряют и играют, словно летом. Туда теперь неслись все мои мечты. Я уже отчетливо видел гору с лесом и, словно вулкан, Баин-цаган (Ихэ-баин) по моему первому пересечению Хангая через перевал и ущелье Битютэн.</p>
<p>Пока же я не переставал наблюдать за новыми ущельями налево, с юга. После отмеченного богатого Хамыр-ама по порядку стоят следующие: Тымэртын-ама, Хуныгэн-ама -- это настоящие, большие ущелья; потом Мухотэк-ама -- короткое, безводное, и наконец прекрасное ущелье Улан, или Уланэн-гол, которое по выходе в долину тотчас принимает речку соседнего ущелья Хэтрун. Подобно Уланэн-голу, Хэтрун по выходе из гор не покидает их, а жмется к подошве, скоро сливается с соседкой (красиво огибая крутой лесной горный мыс); обогащенный Уланэн-гол стремительно несется некоторое время у самой подошвы горы, но, встретив преграждения вулканического происхождения, круто сворачивает влево, к северу, и несется на протяжении версты к Орхону и чем ниже, тем стремительнее, в особенности после того, как ему удается прорвать лавовые заграждения. После этих ворот Улан, как обычно говорят монголы, склоняется больше, несется стремительнее, а за 50 саженей уподобляется каскаду, несясь с шумом, гулом, который, впрочем, заглушается ревом водопада, вдруг рожденного Уланом. Ширина Улана по ледяной поверхности около 20 и более саженей. Я не знаю, какова она бывает летом, но могу представить его в период дождей-ливней (июльских).</p>
<p>Однако я немного забежал вперед. Обратим все внимание на группу лиственниц в направлении, нами следуемом, -- к юго-западу. Эти деревья становятся яснее, контрастнее, мы приближаемся к ним. Мое нетерпение росло, я подгонял коня и чаще просил Лхагба, чтобы он указал мне место водопада. Проводник долбит одно: «Близко!» -- и силится показать те деревья, которые растут у самого водопада. Мы подъезжаем к первым, ближайшим нам лиственницам, которые отмечают собою интересную картину -- глубокий каньон, обставленный то лавовыми продуктами, то сланцами крепкими; высота отвесных стен до 10 и более саженей, по дну гремит Орхон, перекатывая свои волны по более или менее крупным валунам, воды его прозрачные, голубые, местами покрытые льдом. На береговых возвышениях -- площадях -- стелется тополевый парк. Мне вспомнился Улястэн-гол (головной, начальный поток отца Орхона). Каньон жмется к горам, капризно ломается, но местами идет, словно по правильной линии, ровной улицей. Общее протяжение его около 4-5 верст; в начале и в конце он постепенно сходит на нет.</p>
<p>В верхней половине, справа, в боковой придаток каньона и впадает Улан водопадом.</p>
<p>Наконец и он сам: едва вы поднялись на террасу (береговую террасу, последнюю), как вам открывается как на ладони и умирающая река Улан, и народившийся могучий, шумный, эффектный водопад, под прямым углом через несколько десятков саженей сливающий спокойно воды в Орхон.</p>
<p>В последнюю минуту своего существования Улан словно умышленно бежит стремглав к пропасти и очертя пенной головой бросается в пучину. Шум, гул, фонтаны радужных брызг -- все слилось в одну волшебную, потрясающую душу гармонию. Долго я стоял на каменных ноздреватых плитах вершины каньона словно зачарованный, смотрел, думал и не мог оторваться от такого грандиозного зрелища. Мне хотелось разбудить фонтан, чтобы он поведал мне сказку свою. </p>
<p>И тут же рядом, на дне каньона-водопада, мирная площадка с парком лиственниц, по ветвям которых шныряют или спокойно сидят птицы: зимующие рыжегорлые дрозды, овсянки, синицы, пищухи Certhia, масса розовых чечевиц -- Carpodacus roseus, чечетки, а в голубых гремучих водах ликуют гоголи, оляпки; те и другие очень оживляют реку и вместе словно с летним шумом ее вод производят очаровательное впечатление.</p>
<p>До водопада я ехал берегом вблизи самого отвеса каньона и все время наблюдал и любовался им. Местами, в изломах направления, вы видите зияющие трещины ноздреватой вулканической породы; эта масса склонна к разрушению, начиная его в ближайших частях к берегу. Тут целые насыпи больших и малых осколков; в таких местах каньон ненадолго расширяется, загромождается.</p>
<p>Около часа времени я провел у водопада: снял фотографию, записал показание анероида, <i>t</i>, измерил высоту падения (8-9 саженей), ширину водной струи, ленты самого водопада (6 саженей) и тут же назвал его водопадом Экспедиции. У этого места красуется обо.</p>
<p>Познакомившись с водопадом Экспедиции, мы прошли вверх около 100 саженей и у обо с мани, места переправы через Улан, посыпав ледяную поверхность землей (местами вода неслась по льду), перешли на левый берег речки. Лошадь проводника шлепнулась и растянулась, он упал и все-таки свалился в воду, чего хотел избежать. Лошадь истощенная, ослабевшая в экскурсии к памятникам, теперь положительно разбилась на ноги.</p>
<p>Отсюда мой караван-вьюк с Елизаветой Владимировной во главе мимо монгольских юрт и стад, благодушествовавших на отличном пастбище, пошел в ущелье левого берега Орхона -- Бургусутай, в палатку Монценкопа, чтобы там устроиться, а я с проводником направился вверх по Улану, за лавовые ворота-«щеки» и оттуда, вниз по течению, заснял на фотографию эту реку. Потом последовал по отличной луговой тропе долины, наперерез ее и Орхона, вслед за своими спутниками. Отрадные пастбища, кругом горы. Долина -- 3-4 версты шириною, Орхон в черных скалах, хурмэ, как называют монголы массу лавовых нагромождений, шириною до 20-25 саженей. При самом впадении Бургусутая в Орхон этот последний вступает в каньон.</p>
<p>Еще 3/4 версты, и мы, миновав часовенку справа, в ущелье гор, прибыли к байшину -- к деревянным постройкам -- кладовым монголов, оберегаемым караульным. Тут приютился и торговец Монценкопа Дылыков, молодой бурят, встретивший меня радушно; тут были и наши. Елизавета Владимировна успела распорядиться, подготовить еду и чай, и я, сидя в теплой юрте, считал этот день одним из наиболее приятных, счастливых; прекрасная погода усиливала впечатление.</p>
<p>Вечером мы беседовали о всякой всячине, о диких кошках и составили программу на следующий день. Ночь была абсолютно тихая, облачная к утру, но в первой половине ясная.</p>
<p><b>26/II, T</b>. Утро сплошь облачное, чего я так боялся и не желал. Невзирая на это, и мой Пшевик, и я не изменили начертанной накануне программы: он с Дылыковым поехал в теснину-каньон, по левому берегу, я -- соло, на Гнедке, правым и прежде всего к водопаду. Пока я ехал к нему, стало немного светлеть, так как облака стали тоньше, но не поредели. Через Орхон я переправился удовлетворительно, но по Улану к водопаду пришлось брести по воде, так называемой верховой, бежавшей по поверхности льда. Общий колорит был серый, маложизненный.</p>
<p>Я прежде всего пластинку истратил на водопад, снимал прямо в лоб ему, силясь захватить побольше ступенчатого основания. Но напрасно, не выходило.</p>
<p>Потом я открыл анероид, отсчитал показание, то же сделал и у точки за лавовыми воротами на расстоянии 200-250 саженей. Разница получилась значительная, падение большое. Вслед за этим я поехал вниз по каньону прежним, высоким, красивым верхом, вдоль дороги. Мне была видна Елизавета Владимировна с ее спутником, следовавшими тоже вниз, но по противоположному берегу, вдоль гор, у их подошвы.</p>
<p>Я следовал медленно, останавливался на мысах и выбирал наиболее характерные места для фотографирования. Незаметным образом я доехал почти до конца тоннеля, где он мельчал и переходил в обычный берег, но храня по обоим берегам «щеки». На всем исследуемом расстоянии, выше и ниже каньона, Орхон жался к северным горам, омывал, резал их подошву. Сланец и ноздреватая вулканическая порода преобладали. Всматриваясь пристально в долину или дно каньона, я хорошо мог наблюдать и скат левого берега. Там, местами, я видел стелющийся низкий можжевельник. Встречались по склонам берегов среди камней и другие кустарники, иные с ягодами, которые умели находить дрозды Turdus ruficollis, одиночками зимующие в теплом каньоне. На наиболее красивых местах, оживленных шумом волн Орхона, я останавливался, садился и долго прислушивался к монотонному рокоту голубых вод; резкий крик оляпки меня выводил из задумчивости, возвращал к действительности; грезы о Тэтунге и очаровательном Каме, с гремучей зелено-пенистой красавицей Бар-чу, таяли, исчезали.</p>
<p>К полудню небо было одето тонкоперистыми облаками лишь наполовину, а через час-два и они исчезли. Вновь синева небес и яркость монгольского солнца ласкали и нежили, но главное -- дали возможность снять два вида каньона: ниже (с деревом) и выше водопада. Теперь у меня в кассетах осталась единственная пластинка, которую я берег на обратный путь по перевалу Улан, чтобы снять лесное ущелье сверху, от перевала.</p>
<p>Исполнив все мои дела и наблюдения каньона и водопада, я тихо поехал домой, стараясь держаться ближе к вершине каньона с его изломами, сужениями, расширениями.<sup>182</sup></p>
<p class="footnote"><sup>182</sup> В общем, ширина каньона от 30-40 и только изредка больше саженей, высота же стен от 8 до 10 саженей и выше. </p>
<p>Далекий запад и юг с видом на Битютэн, на его нижние лесные горы, купол и кратер вновь ласкали мой глаз и радовали душу и сердце, вместе с тем вселяли тоску, что я их, а главное, ущелье Улястэн-гол и Ирхит-хайрхан с тесниной Тамцык, не увижу. Вода и по Улану, и по Орхону, и по родникам Бургусутай катила сверху, монголы поили ею скот. На солнечном пригреве сильно резвились красноклювые клушицы.</p>
<p>Пшевик с Дылыковым возвратились несколько позднее с дроздом Certhia, Emberiza cioides и Carpodacus roseus. Пшевик наблюдал за гоголем и оляпкой.</p>
<p>За чаем и пельменями мы долго делились впечатлениями, долго беседовали вообще о богатстве Хангая и Орхона: первого -- лесом и зверем, второго -- пышными пастбищами. Вместе с тем мы собирались и в дорогу, домой.</p>
<p>Верховье Орхона очень богато вулканическими извержениями, минеральными источниками, а для археолога-историка еще больше -- обилием памятников с письменами, орнаментами, часто встречающимися на местах древних погребений.</p>
<p><b>27/II, V</b>. Тихо, ясно, морозно, t -17.2°. Мы рано поднялись и в половине 8-го покинули Бургусутай. Нашим невольным спутником явился до лагеря экспедиции тот же молодой бурят Дылыков, едущий с отчетом о своей деятельности в Сайн-ноин-курэ, в отделение Монценкопа.</p>
<p>Мы следуем прямо к ЮВ, наперерез Орхона, его долины, речки Улан, в ущелье этого имени. До устья его оказалось 4-5 верст. Долина Орхона с пышными пастбищами -- в ее середине. Как темные острова -- выходы черной лавы, высшие обнажения которой увенчаны «маяком» -- обо.</p>
<p>Изрядный ветер дул вдоль долины, сверху вниз; мы шли ходко. Нас задержала немного переправа через два широких, со скользким льдом, рукава Улана, а затем мы вновь двигались вверх по Улану довольно скоро, и не только я с Елизаветой Владимировной на лошадях, но даже и наш Цэрэн с быками с вьюком не отставал.<sup>183</sup> В полдень мы были уже на вершине Улан-дабан. Подъем хороший, но, конечно, по мере поднятия вверх более крутой; расстояние и здесь, как и в Битютене, на этом северном склоне, около 13-15 верст.</p>
<p class="footnote"><sup>183</sup> Дылыков замешкался дома, отстал; потом торопливо догонял нас, на льду Улана его лошадь свалилась, и он прибег к помощи монголов, которые за хвост притащили ее на боку к берегу. </p>
<p>Особенность ущелья -- богатство лесом в нижнем поясе, на солнцепеке. Скалами, грандиозными скалами, в подножиях и промежутках между бурыми обнажениями оно, в общем, напоминало мне таковые в Чортэн-тоне, в Восточном Наньшане, в Гань-су, любимом Пржевальским. По крайней мере я, поднимаясь вверх по Улану, думал и сравнивал Улан с ущельями Тэтунга.</p>
<p>В нижнем поясе, по дну ущелья -- урема, выше, на ровных участках, залегала прекрасная тайга со всеми ее характерными особенностями, с высокоствольными лиственницами, росшими нередко как в парке, с обильным снегом, с мертвой тишиной, с отпечатками свежих следов косуль, кабанов, зайцев и других более мелких грызунов. Лисица во многих местах проложила строгую линию, или, как говорят, нитку. Слева послышался крик кедровки, а вот и она сама, крепко сидит на ветке в полдерева; там прокричала сойка, с тонким писком пронеслась стайка чечеток, немного позднее, повыше, процессией продвигались, с остановками, длиннохвостые Acredula.</p>
<p>Вдали вверху блестели гольцы и темные, с сизым налетом кедры, то растущие сплошными рощами, массивами, то выделяющиеся одиночками или небольшими группами. Одиночки, словно соперничая друг с другом, выглядят тощими, карликовыми деревцами. Иногда к одинокому кедру подпаривается такая же захудалая одиночка-лиственница.</p>
<p>Вот нас обогнал ярко-красный лама с заводным конем, с легким полувьюком спешащий на праздник в Сайн-ноин-курэ. Обменявшись приветствием и обычными фразами откуда и куда, зачем следуешь, монгол стал скоро отделяться от нас, его добрые кони были мокры и извергали из ноздрей пар. Всадник выгибал спину на крутых частях подъема и механически помахивал вверх, в воздух, своей нагайкой.</p>
<p>В верхнем поясе, на крутизнах, по дну ущелья, стали чаще и чаще встречаться крутые каскады с тяжелым льдом на груди, засыпанным ровным чистым снегом, по которому там и сям, равно и по самым каскадам, красиво пестрели следы беляка, реже -- нить лисицы. Могу представить себе это богатое, красивое ущелье летом, с массою леса, скал, направляющих течение каскадов, и шум, гул, рокот этих последних, играющих с солнцем радужными переливами. Больше и сильнее Хангай чаровал меня своими прелестями дикой, девственной, мало изученной природы.</p>
<p>Еще некоторое время мы переправляемся по льду большого ручья с крутым падением, взбираемся к сплошному массиву сизого кедра и вскоре достигаем верхней границы леса, а там и пустынный перевал (анероид в 1 час дня 531.5, <i>t</i> +3.5, при температуре воздуха -7.9°C), на горизонте -- полоски слоистых облаков, ветер северо-западный. Уныло и одиноко наверху перевала, в соседстве камней и приземистых растений. Соседние вершины уносятся в небо еще на 300-500 футов. В нашу сторону кругозор был сравнительно короткий; значительно шире и грандиознее, а потому и красивее он был в сторону Орхона: тут мы видели далеко к ЗСЗ белые вершины чуть ли не самого красавца Хайрхана или его соседей.</p>
<p>На границе древесной растительности и альпийских лугов в эту, Орхонскую, сторону я снял последнюю пластину. На самом перевале встретили монгола, посоветовавшего нам свернуть с холодного, мрачного плато Хангая в Барун-улан, где проходит настоящая дорога в Цзун-улан-ама.</p>
<p>Как на особенность северного склона Хангая не могу не указать, во-первых, на впечатление с вершины перевала, смотрящего вниз по пройденному ущелью. Кроме красоты видишь, что ущелье словно в ложбине. Во-вторых, водораздел к СВ представляет собой не гребень, более или менее острый, сухой, а нетронутое, покатое вниз плато,<sup>184</sup> усеянное небольшими группами или одиночными лиственницами.</p>
<p class="footnote"><sup>184</sup> Довольно значительное по ширине. Эту особенность я нигде в горах раньше не наблюдал. </p>
<p>Сделав все необходимое на перевале, мы начали спускаться с целью держаться на Барун-улан. Это ущелье, в голове с характерными вершинами, хорошо знакомо нам, мы его сразу узнали, в особенности с вершины плоского увала, который открыл нам и место озерка, и заросли кедров, и дорогу в Хэтрун, где мы осенью с Канаевым экскурсировали. Словом, мы попадали в наш район, родной, хорошо изученный. Удачно по крутизне спустились и вдоль подножия ускоренно пошли к себе домой.<sup>185</sup> Наши животные также почуяли близость лагеря.</p>
<p class="footnote"><sup>185</sup> Мы отсутствовали девять дней и изучили большой район, среди которого тонкой нитью извивается наш маршрут в 125 верст, пройденный съемкой. </p>
<p>Сильно наезженная дорога пошла прямо, в глубину Цзун-улан.</p>
<p>Мы вскоре, с первого высокого лугового увала, увидели бивак и быстро его достигли. Все здесь оказалось в полном благополучии и порядке. Было ровно 3 (15) часов дня. Через 1/2-3/4 часа дотащились и быки с вьюком, Цэрэном и Дылыковым.</p>
<p>Как все-таки приятно прибыть домой, увидеть родные лица спутников, почуять ласку собак и вкусить теплые, вкусные прелести в своем доме-юрте, где ты оставил все свое дорогое, незабвенное -- коллекции, дневники, книги, любимые предметы, в целом, свое собственное «я».</p>
<p>Я чувствовал, что мне нужно торопиться в Сайн-ноин-курэ на праздник, который длится ровно два дня и который уже сегодня начался с раннего утра, поэтому, невзирая ни на что, ни на усталость, ни на другое, третье, нужно было сегодня же собираться в дорогу с целью выступить в последний день февраля рано-рано, прибыть вовремя и на собрание тамага, и на место праздника с пляской масок. И то и другое нужно было непременно и посмотреть, и увековечить на фотографии. С таким расчетом, который знали и мои спутники, полагавшие, что я прямиком проследовал на праздник еще вчера, я сразу, с места, дал задание моему незаменимому спутнику Гусеву собираться, положив в основу, что мы (я и он) пробудем с сопровождающими нас Цэрэном и Ганчжуровым дня 2-3, в течение которых, помимо всего прочего, мы должны проявить две с половиной дюжины пластинок и сделать с них необходимые для отчетов и писем отпечатки для Москвы и Петрограда.</p>
<p>Работа быстро закипела, наш бивак ожил, все приняло деловое настроение.</p>
<p><b>28/II, Q</b>. Утро неважное, с западным ветром, с облачностью (по нашим понятиям ветер хороший, так как он разгоняет облачность и приносит вообще ясную погоду), холодно. Гусев с Цэрэном, с вьюком, укатили в 6 часов утра, я с Дылыковым -- на полчаса позднее. В воздухе стоял туман, туманная изморозь. Картины прежние, характер езды тот же. Ветер продувал, хотелось скорее приюта, в особенности миновав овраг с речкой.</p>
<p>Наконец мыс-обрыв, за которым показалась кумирня, а вскоре мы и возле нее, где на нашем пути впереди прежде всего тамага -- «печать» или управление; рассыпано несколько юрт: большие, нарядные и простые; поодаль -- кони, спутанные или стреноженные; масса народа в одном месте-квадрате; трепещут красные флаги, колышутся знамена, и гудит народ. Приближаемся. Над головами народа трибуна, ораторы, совсем как в Урге или в России. В одежде народа преобладают цветные цвета -- красные, синие.</p>
<p>Я снимаю фотографию, и, так как холодный ветер надоел мне, я тороплюсь в гостеприимный Монценкоп поесть и погреться, тем более что танцы масок назначены позднее.</p>
<p>Я сажусь на лошадь и еду; бегут чиновники тамага с приглашением после митинга зайти к ним. Я благодарю, говорю их классическое «маргаш», т.е. завтра.</p>
<p>Еще 1/4 часа, и мы во дворе Монценкопа и тотчас затем в доме. Знакомимся с новым заведующим, молодым энергичным С. В. Ленковым, с женой и сынком, и здороваюсь со старыми знакомыми Чижовыми и моим славным стариком Верхотуровым, недомогавшим после дороги. Теперь у нас было много разговоров, так как заведующие, новый и старый, были на съезде в Заин-шаби, где их было свыше 20 человек, вырешавших минувшее и строивших будущее благополучие Монценкопа. Как водится, было немало выпито, пожертвовано на просвещение человечества и т.д. Не обошлось без курьезов и без фотографических снимков, время провели лучшим образом. Цэцэрликская колония угостила членов съезда спектаклем, а те откликнулись «щедротами».</p>
<p>Однако нам нужно поесть и попить и ехать на танцы масок, поглядеть на многолюдство в Сайн-ноин-курэ перед соборным храмом Чокчэн, на площади с палатками и т.д. Едем! Все честь-честью. Приближаемся -- народа масса! На местах столько лам! В несколько рядов опоясали окружность. По углам расположены палатки для более знатных. Там и сям ходят с бамбуковыми палками блюстители порядка, тоже ламы, и щедро наделяют ударами нарушителей, у иного даже спина нагибается от полученного веского удара. Так и хочется прочесть на лице полицейского ламы: «Честью просят». Женщины, очень нарядные, стояли в толпе перед аркой круга, где происходили танцы, разыгрывались мистерии.</p>
<p>Я с Гусевым и Ганчжуровым проникли в круг, сели спиной к солнцу. Перед нами открылся круг с масками: тремя все время стоящими и сменяющими одна другую парами по исполнении своих номеров. С двух точек я заснял 4 пластинки, пока не приноровился к приемам масок. Одна шла налево, другая направо при вступлении на окружность с кругами; каждая маска шла танцуя, описывая быстрый круг на месте, мелом очерченного круга, затем, когда маски были vis-a-vis, они сходились навстречу одна другой и кружились быстро, также на месте белых, меловых окружностей; исполнив свои па, маски уходили. Говорят, так продолжается до последней пары; потом, в апофеоз, пары выходят все разом, но это случается значительно позднее. Между тем небо подернулось облаками.</p>
<p>Пока я снимал, кругом происходило нечто ужасное. Мальчишки-ламы, а то и взрослые, лезли чуть не в аппарат, а блюстители порядка гнали их что было мочи. Мой Гусев видел плакавших. Мы, конечно, среди дикарей нарушили порядок благочиния. После 4 снимков мы готовы были уйти, и нам помогли это сделать высшие чины, заметив: «Будет с вас, пора и честь знать!». На открытой, доступной для всех площади мы вздохнули свободнее, к нам подходило много народа обоего пола, очень нарядного, но едва я делал попытку взять аппарат в руки, как все стрелою мчались куда попало, давя и опрокидывая друг друга. Здесь же шлялся и так называемый черный ворон, прилетевший на пиршество, -- маска. Но ворон, как полагается, должен был быть в стороне, покуда пирует знать. Надоедало симпатичному парню-ламе носить на лице воронью тяжелую маску, и он запрокидывал ее на затылок и смотрел на свет божий своими славными, живыми, выразительными глазами, часто и мило улыбавшимися нам.</p>
<p>Сев на коней, мы скоро были среди своих монценкоповцев. Нам предстояло побывать в баньке, попить чайку, покушать и ночью приступить к проявлению 15 пластинок снимков. Все это мы проделали. Возились с фотографиями до полуночи, нашли, что это интересно и занимательно, когда снимки хороши.</p>
<p><b>1/III, R</b>. Проснувшись утром, первым делом направляешься к кадке с негативами, берешь в руки концы с гнездами, полощешь негативы в верхнем слое воды, собственно окунаешь, удаляешь всякие соринки и вдруг -- сразу извлекаешь совсем из воды. Люблю я период просушки, когда можно в тиши, последовательно, внимательно рассматривать каждый негатив в отдельности, заглядывая в справку, как экспонировал.</p>
<p>Едва негативы высохли, я с аппаратом, в сопровождении Ганчжурова, поехал в тамага познакомиться с его представителями.</p>
<p>Мой приятель Чимит Дорчжэ заболел и остался в своем кочевье. Вершителями дел теперь были прибывшие представители власти. Один, по имени Гэндэн, председатель Малого хуралдана из Урги, второй -- Сурун, «дотот хамагалха анги гацзэр» из Цэцэрлика. Вот с этими лицами я, главным образом, и говорил о делах экспедиции.</p>
<p>Монгльские власти подчеркивали, что они являются лучшими посредниками в сношениях экспедиции с народом, растолкуют ему, что мы из себя представляем, что делаем, каковы наши исследования, их конечный результат. «Монголы дики, невежественны, темны, их надо вразумлять, тогда вам легче будет среди них работать» и т.д.</p>
<p>Говорили также о найме верблюдов до Орок-нора, о выступлении экспедиции 20 марта. В конце концов подрядили, заусловили верблюдов до места по 20 мексиканских долларов за каждого, срок доставки -- 16 дней. В окрестности Гун-нора экспедиция может простоять три-четыре дня, идти днем, на ночлег останавливаться засветло в более или менее лучших, кормных местах. Власти монгольские интересовал вопрос о нашем боевом снаряжении, о ружьях, наганах, о составе моих спутников; они странно смотрели на участие в экспедиции китайца в роли повара.</p>
<p>В конце концов, я дал монгольским представителям власти на все их запросы исчерпывающие данные, они вполне были удовлетворены и попросили меня их снять, их партию (с комсомолом). Группа вышла интересная и в большинстве нарядная, с включением женщин и девиц. После этого Гэндэн меня пригласил к себе; он жил рядом с помещением вдовы Сайн-ноин-хана, будучи отделен хашаном.</p>
<p>В довольно богатой уютной юрте Гэндэн меня хорошо угостил, а потом мы разбирали книги и фотографический ящик Сайн-ноин-хана. Среди книг, главным образом изданий Государственной думы, «Огонька» Проппера, я нашел и экземпляр моей книги по «Монголии и Тибету» с автографом, посвященным светлейшему хану.</p>
<p>Я был счастлив, случайно получив от Гэндэна несколько (2-3) пачек фотографической бумаги, которой у меня ни листочка и в которой я так нуждался, в особенности при наличии новых, орхонских, удачных снимков. Гэндэн выговорил себе право получить от меня побольше снимков, на что я ответил ему готовностью вполне удовлетворить его законное желание.</p>
<p>Я уехал к себе домой, вечером нам предстояло вновь проявлять, и Гэндэн навязал мне сайн-ноинский чудный большой фотографический аппарат, с размером кассет 13 на 18, для исследования.</p>
<p>Сегодня я с Гусевым опять провозились с проявлением других 15 пластинок до полуночи, и эта серия вышла такой же удачной, как и первая.</p>
<p><b>2/III, U</b>. Встаем в 7 часов и вынимаем для просушки наши негативы, любуемся ими, а затем благодаря наличию бумаги печатаем. Нас посещают знакомые монголы, полной компанией, человек в 12-15, все те, кто вошел на снимок, -- женщины более любопытны, им все надо видеть, слышать, получить разъяснение. Высшие две из них дали мне свои шейные украшения, за что я им поднес кольцо и брелок. Монголки отвергли наше «красное» золото, они его не любят, не понимают, они с детства усвоили себе представление о золоте цвета солнца.</p>
<p>Сурун пожелал сняться отдельно, что я и сделал. Вышел прекрасно. На память я снимаю и весь состав Монценкопа. Гусев случайно повернул аппарат, и группа вышла без участия Савельевны, страшно огорченной. Зато муж ликует, он вышел героем!</p>
<p>Наконец наступило <u>3-е марта, среда</u>, пора нам и домой. Сегодня усиленно печатаем и я пишу два письма -- Володе своему и Цокто Гармаевичу, прося последнего направлять нашу почту через Заин-шаби.</p>
<p>Едва я закрыл конверты и сдал их г. Чижову, как вдруг объявился почтарь, доставивший и на долю экспедиции порядочное количество всяких бандеролей, пакетов, газет и частных писем. Выдающимся пакетом был пакет от Н. П. Горбунова, который пишет: «Возобновлено ходатайство о разрешении вам работать в Монголии до октября и об увеличении содержания сотрудникам экспедиции», что он об этом поставит нас в известность.</p>
<p>«Вестник знания» прислал любезно журнал, его номера за несколько месяцев -- более, за весь истекший 1925 год. Могу сказать -- прекрасный журнал, читая его, чувствуешь обновление в осведомлении с культурным миром, с его новостями, последними научными достижениями, видишь, что глубина разобщения нас с культурным миром будет значительно сокращена. Спасибо соотечественникам. Редакция прислала несколько номеров с моей статьей о Ноин-ульских раскопках. Почта была получена как раз вовремя: все наши работы были окончены и мы собирались домой. Хотелось доставить удовольствие и Елизавете Владимировне, на имя которой пришло целых 7 писем.</p>
<p>Я порадовался, получив от Географического общества его «Известия» -- значит, оно живо и в этом отношении. Из частных писем меня тронуло внимание незнакомки, русской почитательницы Людмилы Александровны.</p>
<p>Мы оставили Монценкоп поздно и вернулись домой среди ночной тьмы; последние восемь-десять верст я исключительно доверился Серко, дав ему полную волю, и он благополучно доставил меня, нигде ни на йоту не сбился с дороги. До поздних часов я делился впечатлениями со своим Пшевиком. Всегда почта приносит оживление, разнообразие, новости.</p>
<p><b>4, V, </b>по<b> 9/III, U</b>. Жизнь течет на биваке однообразной чередой. Погода ясная, тихая. В последние дни испортилась: облачность, северные ветры принесли снег, понизили впечатление, забылись весенние проблески. Последние дни работаем с отчетами, статьями, письмами. Сделанный запас фотографических снимков удачно пригодился для отсылки в Москву и Ленинград.</p>
<p>Мечтаю вновь поработать со снимками, с проявлением, печатанием и, может быть, отправкой в Россию. Меня в этом отношении занимает снимок шамана на сарлыке верхом.</p>
<p>К нам приезжал Цэдэн-Пунцук 7/III в Q, привез мне в подарок очень интересную статуэтку Будды с вачиром, найденную им лет 30 тому назад (в молодые его годы) поблизости развалин Олун-сумэ. Такие приношения мне всегда доставляют большое удовлетворение. За бурхан я поднес Цэдэн-Пунцуку две амы парчи, так называемой «китайской плетени». Шаман, видимо, остался очень доволен.</p>
<p>В этот же день Цэдэн-Пунцук устроил в юрте моих спутников в присутствии моего Пшевика представление; он шаманил оригинально, интересно, с произнесением прорицаний. Вся картина шаманства удачно изложена Елизаветой Владимировной в ее дневниках и отчетах.</p>
<p>В тот же день я предполагал выехать в новый разъезд на Орхон, начав с водопада и кончая Улястэн-голом, морем черной лавы и снимками Ихэ-баин и купола горы Битютэн-ама -- мне очень хотелось вновь видеть и пополнить мои наблюдения и впечатления долиной верховья Орхона. Меня тянут туда и памятники старины, и картины природы. Хотел бы опять видеть и Хайрхан, и Цаган, и Боро-эргэ, и глубокую пропасть Тамцык, и неподражаемую красоту и грандиозность ущелья-теснины Улястэн-гол.</p>
<p>Всему этому помешала испортившаяся погода и приближение нашего выступления на Орок-нор. Эта же непогода затормозила и мои экскурсии к усыпальнице и развалинам Олун-сумэ.</p>
<p>Не могу дождаться прекрасных, тихих, теплых и ясных дней, каковые уже случались не раз, когда мы побаивались того, что можем не застать самых первых дней пролета иначе как только в дороге, но не на самом озере Орок-нор.</p>
<p><b>10/III, S</b>. Полуясное, ветреное, холодное утро также не пустило меня в поездку к усыпальнице; к тому же не знаю, что случилось со мною вчера вечером, когда желудок расстроился и я почувствовал недомогание. Спал тревожно, встал с большой тяжестью во всем теле и болью в голове. Может быть, пройдет!</p>
<p>По вечерам усердно читаем «Вестник знания», этот очень богатый содержанием журнал, и мечтаем, строим планы о скором выступлении в путь.</p>
<p>В 2 часа дня я поднялся на морену и впервые снял вид по направлению Сайн-ноин-курэ через мыс соседнего, слева, отрога Хангая. На первом плане стоит наш бивак, на втором -- уголок лиственниц и льда, словно озера; ведь эта ледяная площадь образовалась от ключевой воды, набежавшей за зиму в приятные, солнечные проблески. Несколько ранее, дня 2-3 назад, я снял бивак с другой стороны и красивый вид с ледяным каскадом от аршана на фоне лесного уголка Битютэн-ама.</p>
<p>В такие дни, как сегодня, когда температура в тени выше нуля, до 3.9°C, невольно начинаешь бояться за скорое развитие весны. Ведь недалек день, когда полетят птицы, а мы так далеко отстоим от нашего наблюдательного пункта -- озера Орок-нор, в долине Ихэ и Бага-богдо.</p>
<p>Сегодня первый тихий, ясный и относительно теплый, -2.5°C, вечер. Я долго гулял, думал и мечтал об Орок-норе. Все мои помыслы и все весенние стремления там. В такое время, как теперь, думаешь: мы опоздаем на Орок-нор. Но когда вдруг подует северный ветер со снегом, тогда, наоборот, кажется, что мы готовы будем сняться лагерем прежде времени.</p>
<p>Всю ночь такая же превосходная погода, minimum -3.9°C.</p>
<p><b>11/III, V</b>. Утро с ярким теплым солнцем неудержимо манит к себе и на наш благодатный аршан. Воображаю, как будет тепло и приятно днем, в такую погоду, одно удовольствие -- отправиться в экскурсию!</p>
<p>В 8 часов утра я в дороге на Гнедке, меня сопровождают Гусев и Сонгэн Дорчже на быках; мы держим путь вначале на развалины Олун-сумэ, фотографируем их с юга и ЮВ дважды, после чего направляемся на Ханхай, или Хангай, к месту усыпальницы Сайн-ноин-ханов. Едем медленно по каменистой дороге, а потом по каменистой и очень крутой, в обход Чандомына. Тяжело дышат кони, еще громче сарлыки, высунувшие языки. У подошвы гор я с лошади вижу, как летят в сторону мухи и тут же рядом садятся. Чем выше, тем прошлогодние травы более сохранны. На вершину, к усыпальнице, мы приехали в 1/2 12-го дня. Через нас над головами гордо пролетел от гребня царственный красавец бородатый ягнятник, не шевельнув крылом; в том же направлении к долине, куда следовал Gypaetus barbatus, еще немного выше, описывал в яркой синеве неба круги другой пернатый великан Vultur monachus. Почти в южном (юго-юго-восточном) направлении прекрасно виднелась гора Хан-кокшун-ула, а на восток-юго-восток убегал новорожденный Онгиин-гол. Сзади, по соседству, блестел снегами голец в виде пониженного плоского вала.</p>
<p>Прежде всего я сделал общий снимок могил, обнесенных частоколом, затем снял одиноко стоящую в ограде, с обо. К северу (СЗ) виден священный знак, а под ним тибетские молитвы. По вершине частокола, на белой ткани, темные тибетские письмена. По углам и вершинам стен извне прибиты гвоздями оригинальные дощечки с еще более оригинальными изображениями. Перед могилами №№ 8 и 9 -- три обо. Обо вообще много, без мани. В восьмом, помимо дощечек, в почетной стороне (СЗ), к середине верха, под навесом висели деревянные дощечки со следами изображений святых на животных. В северо-восточном крайнем углу стоят могилы с поврежденными оградами: №№ 10, 11 и 12. У первой из них, обвитой поверху матерчататыми мани, божница и на юго-западном углу, снаружи, дощечка с субурганом. На могилах, по-видимому детских, по углам и краям (в середине) множество деревянных моделей субурганов, разрушенных, разбитых озорниками.</p>
<p>Как раз на этой, 10-й могиле мы открыли следы недавнего хищничества (с поджогами). Копали среднюю могилу и две меньшие, по углам ЮЗ-СВ (диагональ); в середине зияет ямка -- полуаршинное углубление. В северо-западном углу стояли чашки (китайские) числом 4, три -- однообразные, сравнительно современного или близкого к нему фарфора, четвертая -- оригинальная, красная, с водяным рисунком, наподобие ствола спиленного дерева, с редкими или толстыми прослойками одинаковой ширины по всей извилистой неправильной окружности. Все чашки более или менее повреждены, изломы совершенно свежие. Жаль, что без раскопки нельзя найти частей и видеть еще что-либо интересное, брошенное, как чашки. Может быть, хищники бросали их как разбитые, а может быть, и как малоценные вообще. Красная чашка мне очень нравится -- приятная с художественной точки зрения и для европейца, приятная извне, а внутри -- темно-золотая. Все чашки с красной печатью в середине дна, красная имеет несколько меньший, более благородный размер и иные иероглифы.</p>
<p>Три могильные группы с оградой: a) первая, b) восьмая и девятая и c) 10-я, 11-я и 12-я. Одиннадцатая ограда одна сделана иначе, нежели все другие, однообразно вбитые на 3/4 аршина в землю. Одиннадцатая имеет по углам более основательные стойки (и в середине каждой стороны), в стойках пазы для верхних и нижних перекладин и то же с пазами для вставления обтесанных стоек, два вершка в диаметре, редко больше. Значительно толще, до 3 вершков, стойки угловые, для большей устойчивости, в них скрепа в расщеплении сверху, двойная, в виде узких расщеплин около вершка шириною. Общая высота частокола -- одна сажень, весь он из лиственницы.</p>
<p>Бoльшая часть могил (старых и древних, не менее 9) без частоколов, без оград, но с более или менее сильно выраженными следами их; одни имеют в серединах каменное, другие деревянное покрытие. Наиболее массивна могила так называемая «Арсалана», ... заметны углубления, одно отверстие дает маленькое напоминание о склепе.</p>
<p>Могилы, их атрибуты вместе с оградами, разрушаются, расхищаются, и недалеко то время, когда здесь будет поле со следами, обозначающими места самих похорон.</p>
<p>Мне думается, что предки Сайн-ноин-ханов, вроде Арсаланов, были не заурядными монголами, а такими, какие любили похороны и т.д. С этой точки зрения исследование могил самых древних, вроде могилы «Арсалана» и той, в которой обнаружен склеп, достойно поощрения. Но об этом немного позднее. Пока же надо выяснить, кто хищничал. Затем об усыпальнице надо дружески поговорить с да-ламой .</p>
<p>Рассуждаю вообще о могильниках Монголии: не является ли этот тип усыпальниц продолжением известных нам кэрэксуров? Общее у них одно -- открытое место, широкие панорамы на истоки рек, на прекрасные пастбищные угодья и на соседство диких гольцевых вершин. В этом усыпальница Сайн-ноин-ханов превзошла самые высокие кэрэксуры (по вершинам передовых выступов Дулан-ула, с видами на Цзэгэстэ).</p>
<p>В заключение я сделал еще два снимка: с грабительской работой и общим видом на далекий новорожденный Онгиин-гол, ушедший по направлению к Сайн-ноин-курэ. На первом плане -- могилы с оградами; на следующем, далеко внизу, вершина Чандомына и теряющееся в расплывчатом горизонте верховье Онгиин-гола.</p>
<p>Набросав план могил и отметив их характерные особенности, мы в 1/2 2-го часа направились обратно, пробыв во второе посещение ровно два часа с энергичной, непрерывной работой.</p>
<p>Теперь мы избрали более прямой, но зато очень крутой, трудный спуск прямо к устью Барун-чулу, на что истратили быстрым шагом, а иногда вприпрыжку ровно 40 минут непрерывного движения.</p>
<p>Так закончилась моя вторая поездка-паломничество к предкам влиятельных, богатых монголов.</p>
<p>На биваке поймали муху и несколько экземпляров мелких бабочек.</p>
<p>До самого вечера (весь день) погода стояла превосходная. Мы и дома любовались привезенным материалом.</p>
<p>Ночью периодически дул крепкий северо-западный ветер, понизивший t воздуха и принесший облачность.</p>
<p><b>12/III, U</b>. Утро (после вчерашнего, теплого) -- бр-рр! Ветреное, пронизывающее; северный или северо-западный ветер всегда омрачает весенние проблески. Позже тонкоперистые облака исчезли, очистили голубое небо, но ветер (порывистый) продолжал бушевать вовсю. Малым утешением служат барометры, которые (оба) поднимаются; нам нужна хорошая, ясная погода для снимков и поездки в Сайн-ноин-курэ.</p>
<p>Изготовлены две статьи о деятельности экспедиции с соответственными фотографиями<sup>186</sup> как для петроградского журнала «Вестник знания», так и для одного из московских журналов вроде «Хочу все знать» или «Восток». Последняя статья -- в распоряжение К. М. Даниленко, ему в Москве виднее, он лучше меня знает московскую публику, ее журналы.</p>
<p class="footnote"><sup>186</sup> «Вестник знания»: Цзун-ридэ, памятники -- оба стоячих столба, водопад Экспедиции, шаман и дети-монголы; для Москвы: Тола (извилистая, красивая), барханные пески, «черепаха с козлом», водопад Экспедиции и каменный гигант. Володе (не в счет, для показания профессору Владимирцову): Цаган-ушхай в облачении. </p>
<p>Необходимо написать Н. П. Горбунову (для Николая Петровича два снимка -- водопад и представители Малого хуралдана), Комарову (три снимка -- «семенник», оба памятника и водопад с каньоном), Даниленко, Цоктоше и после другим.</p>
<p>Вечер; небо покрылось слоистыми облаками; в 9 часов начал падать снег при тихом состоянии воздуха. Я уложился в дорогу прямо в Монценкоп или с заездом на развалины, в ущелье Бурульчжутэн, для фотографирования «львов» у «Арсалановской» могилы. Все зависит от состояния погоды.</p>
<p>Только к вечеру написал или, точнее, закончил корреспонденцию: в «Вестник знания», Даниленко, Комарову, Н. П. Горбунову с приложением перечисленных фотографий. Цокто следует написать из Сайн-ноин-курэ, тогда более или мене будет всем или почти всем.</p>
<p>До поздней ночи возился я со всеми делами -- приготовлениями в дорогу. Ночь облачная.</p>
<p><b>13/III, V</b>. Утро, как говорят, ни то ни се: то солнце и голубое небо, то набегут перистые облака. Я долго колебался -- ехать ли мне к «Арсаланам» или прямо в Сайн-ноин-курэ?</p>
<p>Последнее взяло верх, и я поехал прямо в сопровождении Гусева и Ганчжурова. Проездили мы три дня и лишь на четвертый -- 16/III -- возвратились домой, к вечеру. Что же мы там сделали за это время? А вот наберитесь терпения и послушайте нас.</p>
<p>В первый день мы безостановочно проследовали до ближайшей к нам кумирне на кэрэксуре. Тут остановились. Внутри гудели самые большие трубы. Мы прошли внутрь помещения храма-часовни и засняли одетую Цаган-ушхай наряду со степными кумирами. Потом попросил двух лам продолжать их дело -- «гудение в трубы», и я их снял тоже; в заключение поодаль от часовни, вправо, я снял долину Онгиин-гола с кэрэксурами. Потом поехал догонять моих спутников. Они уже миновали монастырь и успели вступить во двор ранее меня и приступить к развьючиванию, когда приехал и я. Нас встретили радушно.</p>
<p>Здесь для экспедиции оказалась почта: посылка с 15 экземплярами «Кратких отчетов» и два письма -- от полпреда и наших, из Харбина. Никифоров пишет о чем-то казенном.</p>
<p>Под вечер мы мылись в бане, а вечером, до полуночи, возились с проявлением снимков. К счастью и благополучию экспедиции, снимки наши удовлетворительные.</p>
<p>Второй день, Q, праздничный, сушили и печатали; я извел целых два пакета бумаги (белой и фиолетовой), зато приготовили много отпечатков для Москвы и Петрограда. Далее я снял повторную группу монценкоповцев (со мною в центре) и супругов Ленковых. Кроме того, съездил на большое обо, к югу от монастыря, на высоком холме, а вечером вновь проявлял. Я очень захотел спать и в 10 часов вечера уже отошел на покой.</p>
<p>Третий день, R, фиксировали и сушили, сушили без конца; затем распределяли карточки: частью нашим знакомым (Монценкоп), частью клали в отчеты для Москвы и «Вестник знания».</p>
<p>Вечером разыграли экземпляр «Кратких отчетов» в лотерею: досталась книжечка Чижову. Тогда же я сдал Чижову для очередной почты в Цэцэрлик четыре заказных письма, все с фотографиями, и два простых -- для Бадмажапова и Никифорова в Ургу; последнему также послал красивый вид водопада Экспедиции.</p>
<p>Написана бумага в Уйцзэ-ван с обращением к проезжающим в машинах взять мои ящики с коллекциями для сдачи или в Сангин, или же прямо полпреду в Ургу. Туда уже увезены Ленковым 2 ящика (до пуда весом) с археологическими находками.</p>
<p>Ханша прислала ответные подарки: мне -- кусок шелковой ткани, Пшевочке -- нефритовые безделушки.</p>
<p>Во время моих печатаний мне надоели монголы, желавшие получить изображение их святого -- хубилгана, -- и все они очень просили за деньги уступить его портрет. Одна молодая приличная монголка не взяла золотое колечко с красными камнями взамен ее шейного украшения, а предпочла карточку хубилгана. Монголу-писцу я давал деньги за его труды, а он слезно просит дать ему «хубилган-бакша»; пришлось уступить.</p>
<p>Вот каким высоким престижем, обаятельностью пользуется святая личность потомка хана. Хубилган действительно держит себя безупречным образом и пользуется высокой популярностью как среди духовенства -- лам, так и среди мирян.</p>
<p>Вторую бумажку я написал в тамага с просьбою: все пакеты экспедиции, поступающие от Монценкопа в мой адрес, спешно направлять вслед моего каравана по дороге на озере Орок-нор.</p>
<p>Погода продолжала стоять прекрасная: переходная от зимы к весне.</p>
<p>В заключение нам предстояло произвести расчет с Монценкопом -- уплатить за все забранное или, точнее, доплатить, так как мы еще раньше внесли двойной аванс в размере 500 мексиканских долларов.</p>
<p>Всего же Монголо-Тибетской экспедицией взято предметов приблизительно на сумму от 750 до 800 мексиканских серебряных долларов.</p>
<p><b>16/III, U</b>. Утро полуясное, довольно теплое; мы заканчиваем просушку отпечатков, раздаем обещанные снимки, группы, пары, и одиночки. Пьем чай вторично, на ходу. Прощаемся. Оставляем гостеприимных соотечественников.</p>
<p>По дороге заезжаем с визитом к да-ламе и ханше; первого не застаем дома, у второй пьем чашку чая, даем ей и мальчику карточки; да-ламе оставили портрет его брата хубилгана.</p>
<p>Потом я поехал вслед Гусеву, видневшемуся на западном горизонте, шедшему с вьюком; Ганчжуров направился с бумагой в тамага.</p>
<p>Я догнал и перегнал Гусева, прибыв на бивак в 3 часа дня; погода была теплая. На биваке все в порядке. Орнитологическая коллекция обогатилась орлом-беркутом, добытым на трупе коровы, павшей от бешеной собаки. Маммалия также увеличилась получением дикой кошки, T, с мясом, присланной Самариным.</p>
<p>Облачность мешает производству астрономических работ.</p>
<p>Воздух стал значительно теплее, приятнее. В мое отсутствие на биваке объявились первые даурские галочки. Весна идет! Мух и паучков видно больше.</p>
<p>Ринчин-лама, наконец, сдал нам (через Цэрэна) трех лошадей экспедиции: моего Воронка, Пегашку Ганчжурова и Монгола, по виду похожих на одров; прочих две -- Канаича и Фу-чина -- задрали волки. Молодцом у нас одна лошадь -- Серко Елизаветы Владимировны.</p>
<p><b>17/III, S</b>. Сплошная облачность. Тепло. Приезжал шаман Цэдэн-Пунцук, нарядный, привез заказ -- серебряное шейное украшение женщины.</p>
<p>Облачность еще более густая, сплошная, к вечеру же, когда снимал Пунцука, была заметна слабая тень. Пшевик мой помогает, строчит статьи; Гусев занят укладкой ящиков. Вечереет, темнеет рано. Луна проходит заметно, но расплывчатым блином. Понемногу укладываемся и понемногу готовим последнюю почту. Надо непременно написать Володе (с фотографиями) и Нине Евгеньевне. А затем надо собираться, укладываться и мне. Теперь с почтой будет перерыв, отдых, до прихода на Орок-нор, где новое место, где начнется новая жизнь.</p>
<p>Погода между тем испортилась. Вместо голубого неба и яркого солнца, вместо любимых мною дымок и безграничных далей, вместо нежно-розовых, огневых зорь -- серое, угрюмое, холодное небо, так сильно задерживающее энергичное движение весны.</p>
<p>Ночь такая же угрюмая, серая, мертвая, как и день.</p>
<p><b>18/III, V</b>. Утро такое же неприглядное, как и вчера, кислое, смрадное, мрачное. Все прекрасное, воодушевляющее, бодрящее минуло, словно прекрасный сон на молодой заре. Даже на аршан не идешь -- так уныло, холодно, неприглядно. Пшевик готовит статьи.<sup>187</sup></p>
<p class="footnote"><sup>187</sup> Для «Вестника Маньчжурии: 1) камыши, 2) Тола, 3) у заворота, 4) Бичиктэ с обо и кэрэксуром, 5) каменный дед, 6) Цаган-ушхай в облачении, 7) Олун-сумэ (новый), 8) барельеф с двумя жаворонками и 9) два обелиска (Орхон). </p>
<p>Мы продолжаем усердно, ретиво собираться в дорогу, ведь вечером уже явятся верблюды.</p>
<p>Несмотря на серую, унылую погоду, на наш аршан вдруг прилетели галочки даурские и рыжебрюхие краснохвостки; первые в стайке, вторые парочкой.</p>
<p>Весь день дул северо-западный холодный ветер, никуда не пришлось ни пойти, ни поехать. Вечером у астрономических инструментов и столба пришлось немало подежурить, чтобы сделать круг из трех определений звезд для &#947; и для времени. Висела наготове и труба для покрытий, напрасно -- ничего не удалось: первые наблюдения не состоялись из-за облачности, второй порядок отчасти из-за облачности, отчасти из-за неимения звезд.</p>
<p>Только одни зрители, вроде шамана и двух наших подводчиков верблюдов, были удовлетворены чарующим номада зрелищем: наблюдением в трубу молодой Луны, ее зубцов и кратеров. В особенности восхищался Пунцук, который с трудом оставил трубу и удалился в юрту. На шамана «Луна в трубу» произвела ошеломляющее впечатление.</p>
<p>Прибыли и наши верблюды; все подходит к концу. Будем вспоминать мы стоянку при минеральном аршане, приволье, простор и теплую (в смысле юрт) зимовку.</p>
<p>Пшевику удалось написать вторую статью в «Вестник Маньчжурии» -- «Хребет Хангай и верховье Орхона c водопадом Эспедиции» с приложением четырех фотографий;<sup>188</sup> а я смог написать последнюю весточку с зимовки экспедиции моему сыну Володе, снабдив письмо тремя отличными фотографиями гор и нашего бивака зимою.<sup>189</sup></p>
<p class="footnote"><sup>188</sup> Для «Вестника Маньчжурии»: а) ущелье Битютэн, b) лагерь зимою, с) водопад Экспедиции и d) каньон.  </p>
<p class="footnote"><sup>189</sup> В. П. Козлову на этот раз посылаются: 1) левое крыло Цаган-чулу (с юга), 2) зимовка и 3) бичиктэ с изображением кисти левой руки. </p>
<p>Завтра желательна более чем когда-либо хорошая погода. Посмотрим, что будет.</p>
<p>Наши лошади бодры, не знаем, что с ними делать, и не знаем, на ком из них можно ехать. Решил купить Рыжко у шамана: дать ему 70 мексиканских долларов, плюс Монгола; Пегашку Ганчжурова взял Цэрэн; таким образом, налицо в экспедиции четыре коня: заслуженный Серко, одер Воронко, Гнедко и новый Рыжко. Только бы дошли они до Орок-нора, а там поправятся, выдержат!</p>
<p>Итак, по астрономии всю последнюю надежду возлагаю на завтрашний день.</p>
<p>Облачность заполонила все небо, которое плотно укрыто слоистыми облаками. Ночь полуясная, холодная с minimum t -16.1°C, с маленькой тревогой.<sup>190</sup></p>
<p class="footnote"><sup>190</sup> В 3 часа ночи вдруг, словно ужаленные, прыгнули наши кони и с арканами и бревешками отскочили к морене; собаки почти молчали; люди поднялись и разыскали трусов, стоявших в отдалении бивака. </p>
<p><b>19/III, T</b>. Утро холодное, ветреное; пронизывающий северо-западный ветер делает зимнюю стужу, воздух несет туманную пыль с пылью земли. Скверно, бр-рр! По прекрасно-голубому небу рвутся на ЮВ клочья кучевых облаков.</p>
<p>Я пытаюсь произвести астрономическое определение по Q; не знаю, что выйдет, но за руки мороз берет и дерет не менее ощутительно, нежели зимою. Между тем оба наши показателя погоды -- и барометр и анероид страшно поднялись, пожалуй, как никогда. Несмотря на крепкий ветер и низкую температуру нам все же удалось сделать ряд наблюдений по Q и в результате получить пункт с &#947; и со временем. Во время работы я и мои спутники положительно мерзли, в особенности доставалось рукам.</p>
<p>Сегодня с раннего утра до позднего вечера ведем усиленную топку печи, и все-таки сижу в юрте в полушубке, так как северо-западный ветер все тепло уносит вон.</p>
<p>Сегодня наконец кончил писание писем; кроме Володи удалось написать Нине Евгеньевне и А. И. Захаровой; я так доволен, что наконец давнишнее мое желание исполнилось: выбрал из последнего дня времечко, сел и написал сразу и оба письма -- живые, интересные.</p>
<p>До ночи возились мои спутники с укладкой, упаковкой и с хомутанием верблюдов. В конце концов, понемногу справились. Завтра выступаем. Пошли судьба счастье и удачу!</p>
<p>Ночь холодная, полуясная, впечатление от стужи совершенно зимнее.</p>
<p><b>20/III, W</b>. Утро ясное, или почти ясное, t воздуха -14.0°C при резком, холодном, северо-западном ветре. Вьючим; вьючка идет с затяжкой, но это в первый раз. Уверен, что дело наладится и скоро, и успешно. </p>
<p>Вышли на 17 верблюдах; выступили в 40 минут 11-го, пришли в 4 часа 40 минут, сделали довольно удовлетворительно 25 верст; завтра пойдем дольше.</p>
<p>Через посредство Монценкопа я получил две случайные почты: одна с пакетом от В. П. Бурдуковского -- журнал «Экономический» с нашей статьей и пачка газет; другая -- с письмом И. П. Бадмажаповой и приятной телеграммой: «Экспедиция продлена до 1/X 1926 года. Оклады с 1/X 1925 года увеличены втрое».</p>
<p>Какое нравственное удовлетворение, какое счастье, радость и как все очень кстати получено! </p>
<p>Сегодня же мы добыли интересного хорька «кузун-бузун», изловленного монголом в капкан в окрестностях Сайн-ноин-курэ, в 25 верстах.</p>
<p>Тут же я встретил молодого человека Самарина и с ним условился о предстоящей встрече. Монценкопу одолжил пятьсот мексиканских долларов до 1/2 июля текущего года с получением в Уйцзэ. Верхотуров спешно готовится к отъезду на машине в Улясутай. Я уже на пути к благодатному, интересному югу; до 1/4 12-го часа ночи работали. Ветер стих, грядущий день обещает быть хорошим; чего же нам надо -- природа Монголии наша союзница.</p>
<p>Тихо, ясно, прозрачно. </p>
<p> <b>Воскресенье, 21/III</b>. Приветствую благодатное солнце.</p>
<p>Все идет так, что я должен благодарить судьбу и моих спутников. Телеграмма с поощрением СНК и ГО вливает нам новые силы на предстоящее лето, нашу кипучую деятельность. Интересно, что и как удастся нынче нам сделать? Я лично верю всем моим существом, до высшего проявления разума, на успех экспедиции.</p>
<p>Караван выступил в 10 часов, я часом позднее. Перевалили высоту с обо и постепенно вышли на дорогу, ведущую в Улясутай, сначала ущельем-речкой Манитэ. У места впадения в последнюю Тармэлэн-гол трое из нас остановились и вновь засняли общий вид. После моего первого посещения здесь много изменилось, многое доразрушено.</p>
<p>Караван поднялся еще две версты по Тармэлэну и приютился на ночевку.</p>
<p>Гусев и Ганчжуров съездили, удалили снег из ямы с плитой, сделали все, что можно, чтобы на следующее утро представилась возможность удобно снять плиту и камень с письмом. Вечер был ясный, тихий и очень прохладный. Нам трудно было привыкать к холоду.</p>
<p>Мои спутники возились с переустройством вьюков, я -- с уговором монголов не нарушать наше успешное движение и возвратить нам наших отличных двух верблюдов, которых они вдруг отобрали.</p>
<p><b>22/III, R</b>. Утро тихое, ясное, прохладное. Караван, переустроившись, в 8 часов утра двинулся вперед, вверх по ущелью, к восточному склону знаменитой вершины Хангая -- Хан-кокшун-ула, плоской, трапециеобразной. Подъем длился десять верст<sup>191</sup> -- очень удобный, мягкий, луговой. На вершине с большим обо, измеренной анероидом, нечего смотреть. Далеких видов не открылось. Значительный отрог по обе стороны Тэлэн-дабан создал порядочные ущелья, в особенности к югу, под названием Тэлэн-гол. Вершина Хан-кокшун-ула скрыта вершинами ближних, передовых выступов. Но при спуске вниз, до первого ущелья справа, главная историческая гора вновь показалась -- гольцом с пятнами снега. На втором ее ущелье, с черными взъерошенными скалами, я заснял его. Надо мною вились бурые грифы.</p>
<p class="footnote"><sup>191</sup> Я отстал, вернулся в Манитэ к погребению, тут сделал два снимка -- с плиты и письмен на камне. Меня сопровождал сюда, помимо Цэрэна, чиновник из тамага, получивший 1/2 суммы за доставку экспедиции на Орок-нор. Теперь он очень интересовался нашим занятием и спрашивал, не русские ли письмена на камне на моем снимке. </p>
<p>Далее я поехал по косогору, тропой. Встретил правильную поперечную канаву (временем сглаженную) в 7 саженей, чистую, ровную, словно улица, с легким плоским горбом и рядом выемок-углублений вдоль «дороги» и внутри квадрата, раскинувшегося по плоскому скату до следующего ущелья Ихэ-мото; сторона квадрата 300 саженей, в середине -- командующий холм, у подошвы гор и по их скату расположены кэрэксуры всех трех типов погребений, в двух группах по 3-4 вместе и столько же разбросано внизу, по террасе Ихэ-мото.</p>
<p>Самые горы, их гребени, близки -- 12-15 верст, каменисты, у северных скатов лесисты, с арцой, средней по размерам, не пышной; все же название ущелью очень пышное -- «Ихэ-мото». На противоположной стороне, по такому же луговому скату, от гребня к руслу, покоятся следы воинских пребываний -- квадрат в 200 саженей и еще ниже квадрат в 100 саженей. Ныне остались следы -- узоры, особенно контрастно выраженные в 3-м лагере, самом меньшем, разбитом на двух оврагах (каменистых, летом с водой). Тут наглядно выражены посередине сторон дугообразные башни, или входы. Словно лежат на луговой покатой поверхности три гигантских ковра с двумя линейными оторочками с края. У подошвы ската до сих пор стоят развалины отличного каменного помещения, где жил военачальник. (Я говорю о месте ближайшего, первого лагеря.)</p>
<p>Это следы лагерей китайских войск, сдерживавших напор магометанской инсурекции. Но вот вопрос: к какому времени, какому движению относится этот укрепленный лагерь?</p>
<p>Невольно задержавшись на этом месте, я припоздал возвращением на бивак, тем более что сегодня переход вышел в 35 верст, т. е. большущий.</p>
<p>Караван приютился за холмом, на правом берегу речки Цзульгэтэн-гол, впадающей в Тэлэн-гол слева, за три версты до выхода его в поперечную долину Улан-иргэ, которая хорошо виднелась с бивака, в особенности ее окраинные, к югу темные, безжизненные горы.</p>
<p>На всем здесь, даже на вершинах Южного Хангая, в особенности на его скатах, лежит печать дыхания сухой пустыни: все темно-красно-буро, пустынно. Гребень причудлив, в скалистых насаждениях вроде зубцов, башен, пиков и т. д. Иногда невольно мыслишь, что это не природное, а искусственное сооружение.<sup>192</sup> По дну Цзульгэтэн-гола там и сям виднелись ледяные скопления, обнаруживающие ключи. По лугам паслось много табунов лошадей, которых поили в открытых водах этой же речки, а водяные-ледяные скопления присущи, главным образом, Тэлэн-голу, где много пастбищ.</p>
<p class="footnote"><sup>192</sup> Гребни гор дики, остры, узки, ущелья тесны, глубоки, скаты темны, безжизненны. </p>
<p>Северо-восточный ветер дул всю ночь и понизил температуру воздуха.</p>
<p>Вечером в юрте соседнего монгола мне удалось переснарядить пластинки в фотоаппарате.</p>
<p><b>23/III, U</b>. Этот день мы обедали на месте, а переход, очень небольшой, в 13 верст, выполнили после часового дневного метеорологического наблюдения. Мы с Гусевым, верхом на верблюдах, прокатились за 12 верст по Тэлэн-голу в Ихэ-мото и там докончили осмотр старинного укрепления, его следов, оставшихся на луговой покатости правых, или западно-юго-западных, гор.</p>
<p>Когда мы собрались снимать первый вид -- «кэрэксуры», то из-за гор по чудно-голубому фону неба понеслись первые рваные слоистые белые, как вата, красивые облачка. Последующие снимки уже выполнены с облачностью, как говорят, при рассеивающемся свете.</p>
<p>В этом ущелье, точнее в этих горах, очень много кэрэксуров (на юго-западных и на юго-восточных склонах) -- на узком сравнительно скате большая насыпь камней и оторочка в один камень к камню, совсем незначительная в окружности.</p>
<p>Очень много всех типов могил в устье Тэлэн-гола, на завороте дороги, на террасе справа, до плиточных могил включительно. За ними вскоре вы в открытой широкой луговой (степной) долине, по которой вьется большая, наезженная автомобилями дорога в Улясутай и Ургу (через Уйцзэ-ван). Вправо -- Хангай, его темные, крутые, безжизненные одинцы-массивы, как Тэлэн-хайрхан или Тэлэн-дулан-ула, а в соседнем к югу хребте, Омок-дархате, -- Дархатэн-обур-тологой. </p>
<p>Под вечер дорога спорилась; по сторонам паслись на богатых пастбищах цаган-цзэрэ рядом с табунами коней. В 5 верстах, к ЮВ от Тэлэн-хайрхана, далеко выделялись три плиты-столба на одиноком погребении. Две серые едва достигали в высоту 2&#189; аршина, тогда как средняя, широкая, в аршин, сравнительно тонкая, вздымалась на 5 аршин над землею и напрасно соблазняла, манила к себе, словно обелиск с орнаментом. На первом отличном кормном месте, у самой дороги, мы заночевали и хорошо накормили наших вьючных и верховых животных. Приставший добровольно к нашему каравану монгольский пес уже хорошо освоился и ласкался ко всем нам, а по ночам энергично сторожил, лаял и наказывал чужих собак, тогда как с коренными, экспедиционными, скоро познакомился, в особенности с Гаролем. Чуфр относился к Монголу с большим или меньшим презрением и только иногда снисходил до безулыбочного нюха с черным, лохматым, большим и сильным Монголом.</p>
<p>В первый же день в Улан-иргэ, в соседстве бивака, мы видели несколько стад цаган-цзэрэ, пасшихся смиренно. Наши охотники не утерпели, втроем<sup>193</sup> пошли попытать счастье, и не напрасно: в виду самого бивака, на 500 шагов, убили прекрасную T. И полезно, и сытно: шкура с черепом поступила в коллекцию, а мясо -- в котел.</p>
<p class="footnote"><sup>193</sup> Канаев и Ганчжуров пошли к антилопам прямо из-за бугра, Гусев -- в обход, в открытую. Словно случайно подогнал зверей к залегшим товарищам, которые 2 или 3 выстрелами сразили беднягу. </p>
<p>Погода продолжала стоять прежняя: ясная и сравнительно тихая, холодная по ночам и мягкая, приятная, теплая, сравнительно конечно, днем, на солнце. Однако стоит подуть ветру, например от набежавшего облачка, как вдруг становилось очень холодно. Ветер пронизывал, словно зимою, впечатление весны рушилось как сон.</p>
<p>Дорога, словно две колеи рельсового пути, змеею извивается по дну долины или ее боковым, луговым скатам. Долина сама далеко-далеко убегает к ЗЮЗ, туда уходят и горы -- справа более мощные, слева -- более мягкие, меньшие, самых причудливых замковых, башенных форм, врезающиеся клином в долину Ашигэт-хат.</p>
<p>Не знаю, почему меня притягивает к себе этот Ашигэт-хат, словно в нем заключается нечто самое интересное.</p>
<p><b>24/III, S</b>. Ночь холодная, студеная, в особенности перед рассветом. Цэрэнка выехал затемно к моему старому приятелю Чимит Дорчжэ сказать о моем приезде и о приготовлении юрты и т. д. Мы выехали в начале восьмого, солнце едва стало пригревать землю. Однако его (солнце) появление было встречено звонкими песнями рогатых и монгольских жаворонков. Особенно приятна, звонка и переливчата песнь Melanocorypha mongolica, недаром этого певца китайские торговцы держат у себя в клетках на прилавках. Иногда базар буквально залит этим веселым, захватывающим пением жаворонков.</p>
<p>На возвышениях у дороги монгольские жаворонки один перед другим тешили нас.</p>
<p>На переходе трех верст мы поднялись на плоское возвышение и на нем отметили три кэрэксура; там и сям они же виднелись одиночками. Мы держали путь к обрыву южных гор речкою Мурин-гол, впавшею в Будун в месте скалистого разрыва гор.</p>
<p>В этой темной, теплой теснине солнце пригревало ощутительнее, нежели в открытой долине, таял лед и вода местами шла поверх ледяной поверхности. Тут и еще более ниже, в долине, скопилась масса скота, преимущественно табуны лошадей, на водопой.</p>
<p>Мы шли косогором, откуда на ЗЮЗ открывался большой, просторный Монгольский Алтай: Бага-богдо, Хан-ула (темная), Ашигэт-хат (причудливый своим острым, с пиками очертанием) виднелись как на ладони.<sup>194</sup> Показалась и долина, на дне которой отливали желтизной участки пастбищ со стойбищем и скотом монголов и очень ярко блестели ледяной поверхностью три площади бассейнов с Гун-нором, на востоке, во главе.</p>
<p class="footnote"><sup>194</sup> Особенно очень сильное впечатление производила гора Бага-богдо. Вид на ее строгий профиль, блестевшую матовым снегом вершину разбудил во мне воспоминания о Монголо-Камской экспедиции. </p>
<p>К Гун-нору примыкали болота, его прежние составные части. Весь этот бассейн покоился у подножия горной, пустынной (мелкосопочной) гряды, протянувшейся от востока к югу с большим или меньшим отклонением к меридиану.</p>
<p>Когда мы были в раздумье, как нам следовать к Чимит Дорчжэ, вдруг подвернулся Цэрэн (сзади) и конфузливо повел нас в надлежащем направлении: он опоздал нас встретить, ударился в наш след, мы сделали крюк в 5 верст и, таким образом, пришли позже на час с лишком к моему приятелю, айль которого разбит в укромном месте, восточнее обо -- Уха-обо. Чимит Дорчжэ уже распорядился выставить для меня парадную юрту рядом с его стойбищем. Аргал, чай (беленый) и проч. были к нашим услугам, и мы со дня прихода в Уха-обо зажили словно в Хангае, на зимовке.</p>
<p>Но как различны характеры этих районов: там, при Битютэн-ама, -- вид на лесные ущелья и на прозрачные-прозрачные дали, здесь же воздух пронизан пыльной дымкой, сквозь которую и небесные светила вообще (ночью) и солнце видны гораздо тусклее, а отдаленные горы Монгольского Алтая, как Бага-богдо, блестят тускло, не по хангай-орхонски, а по-пустынному, где, весной в особенности, частые ветры, иногда с вихрями, поднимают в воздух пыль и омрачняют дали.</p>
<p>Незаметно спустилась на землю ночь и скоро успокоила наш мирный бивак. Мы только успели сегодня принять «хлеб-соль» и познакомиться с сыном и его (Чимит Дорчжэ) женой, обещав назавтра нанести визит больному отцу.</p>
<p><b>25/III, V</b>. Тихо, ясно. Я и мои спутники приводим себя в порядок мытьем, бритьем, одеванием, сборами в связи с визитом. Хадаки и подарки приготовлены. Идем. У 5 юрт моего приятеля стоят одетые по-праздничному женщины. Нас сопровождает сын<sup>195</sup> Чимита до самой юрты отца, где уже почтительно ждет нас молодая нарядная и не по-монгольски красивая женщина -- жена сына. Входим в богатую, большую юрту, на домашнем почетном месте которой лежит Чимит Дорчжэ. Вид его ужасен: движенья вялы, голос слабый, бедняга тяжело дышит и часто болезненно кашляет. Язык отвратительный, сам в легкой испарине. При виде нас заворочался и силился встать, я удержал его от несвоевременного желания, обнял и приласкал приятеля.</p>
<p class="footnote"><sup>195</sup> Это второй сын моего приятеля, по имени Чойнбыль. </p>
<p>Далее я поздоровался с хозяйкой -- приличной старушкой-шабханцзой, прифрантившейся, сделал общий поклон молодежи -- штату Чимит Дорчжэ и сел на почетном месте. Моему примеру последовали хозяева и мои спутники; Елизавета Владимировна села рядом со мною, но ниже, по старшинству.</p>
<p>Как водится, после приветствия мы осведомились об общем благополучии друг друга, я -- о его житье-бытье, здоровье как самого, так и его близких, он -- о моем следовании и состоянии. Старик, конечно, очень печалился на свою немощность, на свое нудное нездоровье и не мог не выразить своей особой радости по поводу вообще моего приезда, и в частности -- врача экспедиции.<sup>196</sup> </p>
<p class="footnote"><sup>196</sup> Патентованного врача у нас, в экспедиции, никогда не было, лечил я сам или мои ближайшие помощники, а в это путешествие -- жена, которая осведомлена в медицине основательно. </p>
<p>Вслед за этим я стал благодарить Чимит Дорчжэ за встречу, постоянное внимание ко мне и за содействие моим юным спутникам при их передвижениях. Вместе с этим я поднес Чимит Дорчжэ на хадаке золотые часы, его сыну -- золотой портсигар и принадлежности для охоты. Одновременно со мною Елизавета Владимировна вручила женщинам -- старой и молодой -- по куску парчи, а я дочери -- золотое кольцо с рубином, а внуку -- каменные безделушки (животных и птиц). Кажется, никто не был забыт. На мои подношения все засуетились и больной также. Велел подойти сыну и шепнул ему что-то на ухо. Тот быстро достал европейского типа круглый шляпный лубок и подал отцу. Чимит Дорчжэ достал две, сравнительно большие, низкие каменные зеленоватые чашки; одну, большую, дорогую, с письменами -- китайскими печатями -- поручил сыну поднести мне, а другую -- Елизавете Владимировне. Потом подошли молодые супруги, по порядку: он -- ко мне, она -- к жене и на хадаках поднесли массивные серебряные десертные ложки. Я тотчас ложки с благодарностью возвратил владельцам, а хадаки принял; прочие тоже хотели было что-то подарить, но слыша мое деликатное замечание: «Я доволен подарком главы семьи и больше не возьму ни от кого», -- оставили это намерение и с улыбками возложили на наши руки хадаки -- плата счастья.</p>
<p>Потом мы говорили о нашем свидании в Петрограде. Чимит Дорчжэ помнит сильное впечатление, вынесенное им у меня в кабинете, при виде большего пурбу; вспоминал Москву, Крым, заграницу, в особенности Германию, и дивился южнорусским красотам гор и моря. На мое желание снять семью Чимит Дорчжэ я встретил восторженное согласие и готовность в какое угодно время. Я всем этим живо воспользовался и снял большую компанию дважды.</p>
<p>Пока я снимал, Елизавета Владимировна осматривала больного, знакомясь с его болезнью. Помимо всего, Чимит Дорчжэ поднес «доктору» (эмчи) чудный белый хадак. В заключение нас всех хорошо угостили (и одарили, даже спутников наших хадаками), и мы пошли к себе домой. Мне хотелось о многом поговорить со стариком, но я жалел его и не хотел утомлять. Однако на мои слова: «Спасибо вам за палеонтологический подарок», Чимит Дорчжэ сказал мне: «Я давно вас жду, вы не уедете отсюда раньше, нежели мой сын (я ему поведал все) не покажет вам, как ученому-путешественнику, не сведет вас и не покажет вам интересные места и в смысле ископаемых, и в смысле археологии и изучения живой нашей природы. Все эти места никто из ученых не видел, вам, первому, все покажу! Мой сын к вашим услугам, животные -- и лошади, и верблюды -- в вашем распоряжении». Я был искренно рад и искренно благодарил старика за его прекрасное отношение к экспедиции, за его желание помочь мне в исполнении моей научной задачи.</p>
<p>Мы ушли к себе. Вскоре пришел сын Чимита Дорчжэ, с которым мы и наметили ряд неотложных экскурсий в стороны от Уха-обо, поставив в первую очередь изучение Ашигэт-хат. С таким расчетом назавтра начали собираться в экскурсию в оригинальные остробокие горы. </p>
<p>Вечер был превосходный: Луна и звезды яркие озаряли землю. Была устроена астрономическая труба. Долгое время чистые, близкие к природе небесной и земной номады всех возрастов, обоих полов, как дети, восхищались красотою Луны, блеском больших звезд и величием Вселенной.</p>
<p><b>26/III, T</b>. В теплой, чистой юрте мы зажили прекрасно: сытно едим, крепко спим. Нас будит наш лучший спутник В. Гусев: затапливает (аргалом, дрова тю-тю!) печку и дает возможность нам в тепле встать и не торопясь одеться. Он же вешает термометр. В 1/2 8-го часа утра я с двумя спутниками (своим и местным) едем на ССЗ, в Ашигэт-хат. Я и сын Чимита Дорчжэ<sup>197</sup> -- на конях, Гусев -- на верблюде, на легком вьюке. Мы пересекаем долину с речкой Хапцагайту, за которой вскоре показались и айли там и сям, и табуны коней.</p>
<p class="footnote"><sup>197</sup> Сын Чимит Дорчжэ так сразу и стал «моим человеком», моим усердным близким спутником-сотрудником. </p>
<p>Пели жаворонки: монгольский, рогатый и полевой (недавно, 24/III, прилетевший), пролетела первая прилетная дрофа, мелькнул Petronia petronia и еще неведомый серый, компактный вьюрок.</p>
<p>Мы ходко подвигались вперед. Бага-богдо величественна. Темные обрывы Хапцагайту, по словам Готоп Дорчжэ, богаты «иёло» -- ягнятниками, орлами и другими крылатыми хищниками. В степи -- открытой долине -- я отметил два любопытных кэрэксура, словно курганы, присыпанные в один ряд камнями в два-три кулака величиною, с одним большим, стоячим с востока кэрэксура. Ашигэт-хат вырастал, его остробокость, обдутость делались контрастнее. По сторонам айли, ату. На один айль Готоп Дорчжэ указал как на очень богатый, где можно остановиться на отдых и для чаепития.</p>
<p>Я все время неотступно то следил за изменением очертаний Ашигэт-хата, то всматривался и вдумывался в курганную форму кэрэксуров. По-моему, эти погребения иные.</p>
<p>Наконец и самые горы, их ущелья. Вдали скалы, словно пики, башни, зубцы, головы<sup>198</sup> и т. п. формы. По скату пасутся цаган-цзэрэ, словно бараны, да и держат себя смирно, как эти домашние животные. В виду нас и вблизи нас цаган-цзэрэ прошли в расстоянии не свыше двухсот шагов, порою останавливались и смотрели на нас. Мне хотелось даже сфотографировать степных красавцев.</p>
<p class="footnote"><sup>198</sup> В одном месте, с юга, когда мы огибали этот край, я видел чудо в горах: огромный отторженец стоял на массивном утесе, словно голова в шапке; мои монголы назвали ее Тангут-тологой и Чулу-байшэн. Голова человека (гиганта сказочного) и замок с башнями выделялись словно настоящие. </p>
<p>Немного продвинулись еще в глубь гор -- по бокам встали обнажения гранитов, капризно обдутых и отшлифованных ветром и песком. Когда стали показываться, словно головы, вершины таких обнажений и острый, зубчатый гребень, я произвел первый снимок. Далее -- отвесную стену-«голову» -- второй. Здесь наш Готоп Дорчжэ привел мне монгола, ехавшего куда-то в северном направлении, и представил, как лучшего знатока этих гор, мне в дополнительные спутники. Я согласился, и мы уже вчетвером поехали дальше. Этот монгол мог назвать в горах, нами исследуемых, всякую вершину, ущелье, показать любой ключ -- аршан, любое обо с мани, всякую пещеру -- акой -- древнее убежище аскетов, подражателей, последователей Миларайбы -- певца природы.</p>
<p>Так, например, новый спутник показал мне три рядом острые вершины и назвал их Гурбун-ондер, немного в стороне -- Бурхантэ-улан-хад и т. д. Этот монгол облегчил нашу задачу тем, что, поняв, что мне нужно, он вначале соображал, а затем энергично сказал: «Хорошо, я понял, что вас интересует» -- и сразу же, по порядку, начал показывать мне все нужное. Таким образом, мы подъехали к одной пещере, необитаемой, но носившей все признаки посещения или пребывания ламы. Тут стояли на досках приклеенные писаные бурханы: Будда, Аюши, Цаган Дархэ, Ямантака и многие другие. Рядом лежали камни с надписями, мани. Наиболее интересовавшее меня письмо (на камне) на тибетском языке я сфотографировал. Потом мы поехали в глубь гор и там, на отвесных стенах, нашли и письмо, и изображения зверей -- стилизованных козлов и проч., часть из этого я сфотографировал, часть занес карандашом в походную книжечку, из которой и перевожу в этот дневник.</p>
<p>Куда ни посмотришь в новом ущелье -- везде стоят обо, мани и т. д. Мы удачно внедрились в горы, пересекли их по ширине, поднявшись в глубокий разлог между высоко поднятыми вершинами, и везде наблюдали удивительную механическую деятельность преобладающих западных или северо-западных ветров, обточивших и продолжающих обтачивать гранитные скалы, обнажения, утесы. Внизу -- мелкий гранитный продукт, вверху -- результат работы постоянных ветров: скалы, пики, острые гребни, сглаженность массивов и острие по ребрам и гребням. Иногда видишь на вершине скалы-отрога шар, на нем -- нечто вроде плиты, тонкой как доска. Из одной пади в другую нелегко попасть по гладким, крупным, крутолежащим валунам.</p>
<p>Внутри гор, где я произвел два снимка, мне показали отдельно стоящую скалу фигурою как дом с округлой крышей; на верху этой скалы обо, к которому пробраться без специальных приспособлений нельзя. Как бы внутри этого «дома-скалы», среди расщелины имеется аршан,<sup>199</sup> а рядом, наверху, в нише скалы (в ее арочном проходе) приспособлен на длинной плите бурхан -- некогда золоченое изображение нескольких (около 6, по 3 в двух рядах) святых из буддийского пантеона. Перед этим «домом-скалою» стоит обо, мани и т. д.</p>
<p class="footnote"><sup>199</sup> Минеральный источник под названием Ашиктэ-аршан, стоявший под толстым льдом. </p>
<p>С соседнего перевальчика еще шире и вместе с тем еще более хаотичнее представляются горы как на близком, так и на отдаленном планах. Очень высоко, на вертикальных скалах, их вершинах я отметил последовательно два явления. Первое -- стоял столб или обелиск, еще выше и дальше, на пике главного гребня в бинокль отчетливо выделялось обо, а подле него, с запада, стояла прислоненная плита, резко выделявшаяся своею красноватой гладкой стороной. Мне казалось, что на ней должна быть неприменно надпись. Эту плиту, как и пещеру -- акой Ахай-ламы, -- надо помнить и в дальнейшем исследовать. </p>
<p>Теперь мы старались выбраться из глубины гор, из отвесных скал, выйти к подножию, по крайней мере гребня, и постепенно обойти его от запада к востоку, пересекая лога. </p>
<p>На юге, у крутых скал, их подножия и стоящих рядом обо и была акой Ахай-ламы. Говорят, этот лама живет в легендарном представлении, но в пещере остались следы его пребывания, как будто он вчера оставил свою риде. В глубокой длинной нише чисто, там молитвенное место, там три ряда по сотне цац, там уютно и ветер не проникает; слышен лишь его вой и свист. При выходе из пещеры, под навесом, отделение со следами кухни-очага, от которого на расстоянии десятка с лишком саженей едва заметно по гладким утесам проложена небезопасная тропа, спускающаяся круто вниз, к мягкой площади. Не зная этой тропы, не попадешь в убежище отшельника. Камни, скалы, ниши, выступы совершенно маскируют местность.</p>
<p>Теперь нам оставалось познакомиться с восточым ущельицем с водой, напоить лошадей, взглянуть на кэрэксуры и на Чулу-байшэн и направиться домой через долину с ледяной поверхностью над болотом. Мы так и сделали. Когда огибали по тропе горы с ЮВ, нам показалась характерная, в полхребта, головообразная вершина, поставленная словно на башню из выветрелого гранита или на замок с внутренним, вроде двора, помещением. Мне очень хотелось заснять ее, но я берег пластинки на более важные снимки, к тому же освещение не очень благоприятствовало нам. По миновании Тангут-тологой, я неоднократно останавливался и оглядывался на эту оригинальную вершину. Она вырисовывалась (с южной стороны гор) еще рельефнее, огромная глыба, казалось, была поставлена не самой природой, а человеческим искусством.</p>
<p>В ближайшем роднике мы попоили лошадей, побегали за подстреленным Accentor'ом, одного добыли и направились вниз. Туда залегали последовательно кэрэксуры, а один был в соседстве с каменной (из плит) загородкой (до 10 шагов в длину, 7-8 в ширину и до трех в высоту), на которую мой спутник Готоп Дорчжэ указал как на такую же древнюю, как и кэрэксуры.</p>
<p>Мы, наконец, направились к лагерю, но, проехав версту среди сплошного кладбища, я оглянулся вправо, назад и заметил в следующем соседнем ущелье, выше автомобильного тракта, еще ряд погребений с плитами. Вернулся и осмотрел их, и занес в книжку иероглифы. Вверху и вправо на плите высечены следующие знаки. </p>
<p>На одной плите было 4 грубых изображения коня. По мере нашего следования по ущелью вниз, по дну ущелья или, правильнее, долины, мы отметили около 10 высоких, курганного типа кэрэксуров и плиточных могил и столько же по правому скату соседних холмов-гор (и плиточных погребений, и кэрэксуров, вершина которых едва закрыта рядом (только одним рядом) камней в 2-3 кулака величиною).</p>
<p>На этом мои наблюдения над памятниками и оригинальным строением Ашигэт-хат и окончились. Я должен лишь вкратце отметить, что растительность (и луговая, и кустарниковая) довольно бедна, но, вероятно, летом в значительной мере оживляет горы и наполняет благовонием (теперь лишь арца или можжевельник); а из животной жизни можно указать на аргали, волков, лисиц, диких кошек, хорьков и грызунов. В отношении пернатых список будет полнее: царственные пернатые -- Vultur monachus, Gypaetus barbatus et Aquila nobilis, затем -- черный ворон, Pica, Turdus ruficollis, Linota brevirostris, Accentor, Otocoris, Melanocorypha mongolica, Columba rupestris, Bubo, Petronia, Caccabis hukar и немногие другие.<sup>200</sup></p>
<p class="footnote"><sup>200</sup> Только однажды я видел пищуху, перебегавшую от одной норки к другой; песчанок незаметно, хотя бугры с их норками имеются в долине с дэрэсу. </p>
<p>Я добыл в орнитологическую коллекцию экспедиции две птички: кеклика и завирушку.</p>
<p>Покидая горы, мы еще раз остановились на высоком курганном кэрэксуре, который я подчеркнул и поставил на вид. От него сбегали плиточные погребения с иероглифами (не записанными мною).</p>
<p>Лошади ходко направились к дому, до которого оставалось еще около 7-8 верст. <sup>201</sup></p>
<p class="footnote"><sup>201</sup> В сумерках собаки встретили нас вначале лаем, а затем ласковым визгом и вилянием. </p>
<p>Вечер прошел незаметно. Мы не покидали седла в течение всего дня, сделав 40 верст маршрута, немного устали, и в 10 часов я уже спал крепким сном.</p>
<p><b>27/III, W</b>. Утро и весь день (и ночь) t не спускалась ниже нуля, а поднималась до 12.6°C, хотя северо-западный ветер ослаблял впечатление тепла. Я окончательно решил развить лично мою деятельность в области палеонтологии и археологии именно в окрестности Гун-нора, в частности урочища Уха-обо с одной стороны и Ашигэт-хат и Улан-иргэ -- с другой, а озеро Орок-нор с весенним на нем пролетом птиц всецело поручаю Елизавете Владимировне -- орнитологу экспедиции и препаратору Канаеву, придав им в помощь Ганчжурова в роли переводчика и в то же время такого же немудреного повара.</p>
<p>Сегодня Елизавета Владимировна, будучи у больного Чимит Дорчжэ, вела с ним, по моему поручению, беседы о старине: о могилах Сайн-ноин-ханов, Олун-сумэ, Ламэн-гэгэн и о следах военного лагеря в Хан-кокшун, равно и о том, кто был счастливцем в добыче клада в урочище Мунгу-хапцагай. Все расспросные сведения она изложила отдельно, на листах «сведения». В то же время Гусев с Готоп Дорчжэ укатили на юг, на место раскопок «кладоискателей»<sup>202</sup>-монголов, 30 человек. Им было поручено (собственно Гусеву) осмотреть следы раскопок и доложить.</p>
<p class="footnote"><sup>202</sup> Говорят, найдена большая глиняная баклага серебра (мягкого, как олово, -- «сырого»), были остатки ковров, тканей, но все это развеяно ветром. </p>
<p>Ранним утром мои сотрудники укатили, а вернулись только при Луне, к 8 часам вечера. Задачи моей не выполнили -- помешала речка, наполнившаяся пришедшей сверху водой, сделавшаяся невольным заграждением. Мои сотрудники были близки к цели, но принуждены были после напрасных поисков переправы вниз на протяжении 6 верст вернуться обратно, сделав до 50 верст расстояния. Наградой за поездку был осмотр Гусевым оригинальных выходов (к ЮЮВ от Уха-обо), залегавших по левому высокогорному берегу, различных оттенков -- до создания радужного тона и при разрушении ветрами создавших много пыли, отливающей радугой.</p>
<p>Серо-розовый крупнозернистый гранит часто разграничен зеленоватой, блестящей (слюдоподобной), гладкой поверхностью (сцементованной). Очень оригинально. Необходимо мне лично побывать там и исследовать район выходов. Почему-то монголы обратили на это место свое непросвещенное внимание, и Готоп Дорчжэ считал своим высоким долгом показать нам это каменно-цветное место.</p>
<p>Воздух пресыщен пылью, небо покрыто перисто-слоистыми облаками, ветер тянет с северо-запада.</p>
<p><b>28/III, Q</b>. Барометр продолжает падать, небо хмуриться, а северо-западный ветер крепчать. Между тем t повышается: в 1 час дня -- 15.3°C. Пойманы первые мухи, летавшие с приятным жужжанием. По словам монголов, на ледяной поверхности соседнего озера сидели прилетные водоплавающие, в тревоге.</p>
<p>Елизавета Владимировна с Готопом укатила в Ашигэт-хат, в ущелье с родником и Accentor'ами, еще с утра. Мои все спутники усердно заняты перекладкой, сортировкой имущества, деля его преимущественно поровну или приспособляясь к тому, что нужно для той или иной местности; так, например, лодка со всеми принадлежностями (сетью, драгой, лот-линем) направляется на Орок-нор, зарядов партии Елизаветы Владимировны также выделяю больше. Помимо орнитологической задачи, я возлагаю еще и ботаническую, и географическую вообще, и сборы грызунов преимущественно, и всякого рода насекомых до ночников включительно.</p>
<p>Прибыли наши верблюды: подводчики накормили и напоили этих «кораблей пустыни» как надо. Славные малые оба подводчика, их верблюды превыше всех похвал.</p>
<p>Итак, очень скоро, можно сказать почти с начала апреля, экспедиция будет работать одновременно в трех пунктах: 1) Глаголев на юге, в низовье Эцзин-гола, 2) Елизавета Владимировна -- на оз. Орок-нор и 3) я -- в окрестностях Гун-нора. В высшей степени интересно, в какую форму выльется вся работа экспедиции и какого успеха в ней достигнет последняя в своей последней стадии?</p>
<p>Под вечер я поднялся на соседнюю вершину Уха-обо, отстоявшую от нашего лагеря в 600 шагах к западу, и при помощи отличного бинокля в деталях рассмотрел прилежащую широкую долину, преграждающуюся на юге темной грядой, за которой еще южнее тянется цепь Монгольского Алтая. Ближе ко мне идет в том же простирании -- от СЗ на ЮВ -- второстепенная гряда холмов, на вершине одного из которых стоит большое обо, рядом, к З, маленькое, а к западу -- могильная плоская закругленная насыпь; так по крайней мере мне представлялось. У подножия этого холма, к западу, и залегали три ярко-серебристых пятна льда на фоне Гун-нора и на двух его соседних частях, составлявших в общем одно болото. Только в одном (северо-восточном) углу среднего бассейна виднелся маленький участок или полоска воды; птиц я не видел ни одной, лишь парочка черных пташек (габитусом и величиной напоминавших скворцов) пронеслась быстро (от СЗ к ЮВ), попав в поле зрения бинокля, которым я обозревал долину болот и Гун-нора.</p>
<p>От обо широкая панорама открывается глазу: на юге система Монгольского Алтая, на западе -- Ашигэт-хат, на севере -- пустынный хребет (его часть к Гоби) Хангая с доминирующей вершиной Хан-кокшун-ула. Всюду на золотом фоне долины бродили стада домашнего скота -- табуны лошадей, отары баранов; в других местах разрозненно паслись верблюды; в укромных местах стояли айли.</p>
<p>Отсюда же я увидел и моих экскурсантов, возвращавшихся из Ашигэт-хат, -- и Елизавету Владимировну, и Готопа. Мой орнитолог в восторге от самих гор Ашигэт, но не от результата охоты, так как привез лишь пищуху, завирушку и овсянку Godlewskii, да еще в придачу массу клещей, пробравшихся всюду в Елизавету Владимировну -- и в платье, и в тело, в особенности в голову, в волосы, откуда вытащила не один десяток. Говорят, в нашем месте их немного, но повсюду кругом -- масса: «Клещи одолели!»<sup>203</sup></p>
<p class="footnote"><sup>203</sup> У нас везде клещей много: я и мои спутники то и дело снимаем с себя (главным образом с головы) этих неприятных «тварей», как говорит наш забайкалец Ганчжуров. </p>
<p>Вечером пустили несколько ракет, чем доставили неописуемое удовольствие нашим соседям -- детям монгольской природы. Действительно они, как дети, громким криком сопровождали появление и движение всякой ракеты.</p>
<p><b>29/III, R</b>. По вечерам с криком носится кругом нашего лагеря сова, вероятно ушастая.</p>
<p>Погода прежняя -- теплая, температура выше нуля круглые сутки; небо подернуто тонкоперистыми облаками, воздух насыщен тонкой пылью, дали сокращены.</p>
<p>Наша жизнь течет обычным порядком, Елизавета Владимировна лечит и работает в своей специальности орнитолога. Наши соседи относятся к нам прекрасно. В особенности сам глава, которого лечит мой Пшевик. Узнав мои интересы, Готоп Дорчжэ несет все, что было у них «заветного, старого», несут интересный подъемный материал, несут памятные изделия лучшего монгольского творчества. Мое собрание по археологии растет с каждым днем. Любопытна работа подвесок, одного из гэгэнов, любителей искусства (заин-банди-гэгэн, лучший, талантливый дархан), свыше ста лет тому назад.</p>
<p>Я пишу, занимаюсь, принимаю гостей и их подарки -- всякого рода материал: геологический, археологический. Усердно собираю караван на оз. Орок-нор, так как подходит пора весеннего пролета птиц.</p>
<p>Проводив Елизавету Владимировну, надо позаботиться о снаряжении моей археолого-палеонтологической партии.</p>
<p>К вечеру караван моего Пшевика готов: 10 вьючных верблюдов, 3 верховых и 2 лошади, Серко и Рыжко-новый, на которых поедут Елизавета Владимировна и препаратор Канаев. Собаки -- Монгол и Чуфр.</p>
<p>Странно, что Чимит Дорчжэ трогательно попросил карточку моего Пшевика -- «доктора». А мне было странно, неожиданно вдруг разделять мой караван на две части: на мою -- Гун-норскую и Елизаветы Владимировны, или Орок-норскую, «историческую» и «естественную».</p>
<p>В сумерках мы навестили нашего больного приятеля, зашли поговорить, посмотреть на него, а Елизавета Владимировна и попрощаться. Славный Чимит Дорчжэ несколько раз повторил просьбу: подарить ему наши портреты -- так культурно, чутко. Мы трогательно простились.</p>
<p>Все, все готово у моих орокнорцев. Им дано 1500 мелкой дроби, анероид, 22 термометра, часы (запасные).</p>
<p>Ночь облачная, с частыми порывами иногда крепкого ветра, minimum -3.4°C.</p>
<p><b>30/III, U</b>. Холодновато, облачно, серо и пыль по горизонту. Мы все на ногах ранее обыкновенного. Орокнорцы в озабоченном состоянии собираются в дорогу, и, как часто водится, «нет лошадей»: ночью куда-то ушли, а может быть, и пасутся поблизости. Так и вспоминаю описание Г. Н. Потанина: «Мы опоздали с выходом каравана, у нас исчезли лошади!»</p>
<p>9 часов 30 минут, сейчас я с Гусевым возвратились с места обо, где распрощались с нашим Орок-норским отрядом, вверенным моему спутнику -- старшему помощнику Елизавете Владимировне Козловой в составе препаратора Канаева, переводчика и повара Ганчжурова при двух погонщиках верблюдов, монголов.</p>
<p>Ко мне явился Готоп Дорчжэ, и мы с ним обсудили план наших предстоящих работ в области археологии, палеонтологии и исследовании живой монгольской природы.</p>
<p>Во исполнение обещания Чимиту Дорчжэ и его сыну Готоп Дорчжэ сегодня я подарил им оба наших (мой и Елизаветы Владимировны) портрета «на добрую память монгольским друзьям».</p>
<p>Теперь с Гусевым надо приняться за новую сортировку экспедиционного имущества, что мы и начали делать и до обеда, и после него. Наш приятель уступил нам два ящика с замочками и с ящичками, довольно удобные, за десять мексиканских долларов.</p>
<p>Наш лагерь заметно опустел, сократился, нет прежнего оживления. Мне лично сегодня даже очень грустно, главным образом потому, что уехала моя помощница, друг Елизавета Владимировна, охотно и легко принявшая на себя ответственную самостоятельную задачу.</p>
<p>Я писал и в то же время наблюдал за новой сортировкой багажа. Следовало все оставшееся разделить на три части: первую, сообразно со временем и требованиями, выделить в поле, на раскопки, вторую -- для моих деловых наездов в лагерь и жизни в нем и третью оставить на базе в виде резерва на обратное возвращение экспедиции. </p>
<p>Барометр падает еще ниже, ничего хорошего не предвещает. Ветер меняется, меняются и облака: то перистые, то слоистые.</p>
<p>Сова летает вокруг лагеря с тревожным криком; собака Гароль изредка лает. С полуночи задул сердитый норд, принесший к утру снежную пургу.</p>
<p><b>31/III, S</b>. Утренние показания воздушного явления таковы: t -7.0, ветер северный, 1-2 балла, облака слоистые, 10. Снег. Бр-р! Все мои мысли с караваном Елизаветы Владимировны, с ней самой. Бедные мои спутники переносят весенний буран в открытой равнине, мерзнут, бранят Монголию, ее крайности. А нам на месте все же ничего: юрта и печь спасают. Монголы все время на ногах -- зорко смотрят за табунами лошадей и верблюдами, чтобы не отбились от косяков. И стадных баранов вовсе не отпускают от стойбищ, и поят молоком ягнят, содержимых в юртах вместе с хозяевами.</p>
<p>Весь наш багаж, находившийся вне юрт или палаток, сплошь занесен снегом, и подле нас расположились целые сугробы. Вновь, на день-два, пришел сильный зимний холод, Сегодня я с утра до 3-4 часов дня писал письма Людмиле Александровне Алеевой, Володе, Бадмажапову и в Монценкоп, в Хан-кокшун-улэн-хошу. Надеюсь, и Ленков и Чижов откликнутся скоро и скоро же пришлют мне свои вести и почту из Заин-шаби.</p>
<p>Топим в течение всего дня, безостановочно, а холодно так, что я сижу в зимнем полушубке, не расставаясь с ним ни на минуту. Холодно кругом, всем плохо, все недовольны климатическими резкостями, однако нет худа без добра -- исчезли мерзкие хачики -- клещи, которые ползали всюду и внедрялись не только в одежду, но и в тело человека.</p>
<p>Ночью глубокое небо представлялось чудесным, ярким-ярким. С выхода из Хангая мы не видели такой прозрачности воздуха. Снег под ногами хрустел, мороз, однако, не трещал. Кругом стояла ничем и никем не возмутимая тишина.</p>
<p><b>Апрель 1-ое, 1926 г., V</b>. Утро рассвело солнцем, даль глубока, высь нежно-голубая, t воздуха ниже 0, -12.6°.</p>
<p>Проснувшись, я тотчас подумал: «А что мой Пшевик, как он спал в палатке, вероятно, зело мерз?». Как я, так и он мы сильно думаем друг о друге. Иначе быть не может! Василий «Гусь» разжег мне печь (аргалом) и лишь ушел от меня, как ко мне уже стучатся Готоп Дорчжэ<sup>204</sup> и его сестра -- девица Сандолун с серебряным домбо с горячим чаем, а Готоп Дорчжэ -- со шкурою жеребенка в дар мне для подстилки в палатке.</p>
<p class="footnote"><sup>204</sup> Всех сыновей у моего соседа-приятеля Чимит Дорчжэ три -- старший Таши-Пунцук (лама в Сайн-нойн-курэ), средний Чойнбыль -- заместитель отца, избранник народа, старший в хошуне и, наконец, мой сотрудник Готоп Дорчжэ; дочь одна -- самая младшая, подросток, 13-14 лет (бойкая, с черными, блестящими глазами). </p>
<p>Признаюсь, Готоп Дорчжэ надоел мне своими частыми бездельными посещениями: придет, сядет и смотрит за всеми моими действиями. Только одно спасает меня -- игнорирование мною Готопа и писание. Он сидит, сидит и, наконец, зевнет раз-другой, потянется во всю ширь, встанет и молча уходит. При мне -- монгольский мальчик Сухо-батыр для услуг и больше никого. Мои сотрудники заняты своим делом.</p>
<p>С утра мне продолжают приносить камешки и всякого рода подъемный материал в Гоби.</p>
<p>Около 11 часов утра я отправился с ответным визитом к среднему сыну Чимит Дорчжэ -- Чойнбыль Дорчжэ, до которого в восточно-северо-восточном направлении было всего 2 версты. Еще дальше за ним стоит обо, на вершине холма под названием Мунку-тологой.</p>
<p>Стояла отличная погода, но было очень холодно. Айль Чойнбыля приютился в лощине, скрытно. Хозяин ждал нас, часто поднимаясь на соседний бугор. Наконец, мы у богатой юрты и внутри нее самой. Дородная, нарядная хозяйка встретила с улыбкой и указала место, где сесть. Приветствие, чай, подношение подарков: ему -- бинокль, ей -- кусок парчи, мальчику -- ножичек, птицу и другие безделушки, и всем, конечно, поднесено при хадаках.</p>
<p>Потом я снял две пластинки: чету Чойнбыля и его юрту со многими близкими (в пешем и конном строю).</p>
<p>В беседе с Чойнбылем я еще больше убедился в справедливости того научного интереса в смысле палеонтолических (ископаемых) изысканий, которые нас ожидают. И не только рыхлый материал, но и «крепкие кости», подобно камням. Да, занятная, в высшей степени занятная картина; все то, что впереди, полно великого восхищения.</p>
<p>И тут приносили ко мне всякого рода «подъемы» и в смысле геологическом, и в смысле археологическом. Пообедав, я стал собираться домой. Хозяева поднесли мне и Елизавете Владимировне подарки: он -- серебряную крышку на китайскую чашку, а она: мне -- чжинцэ-чулу, Елизавете Владимировне -- белую, с серебряной вышивкой шаль. Все честь-честью. Я со своей компанией укатил домой. Тут, у астрономического столбика, произвел ряд или целый круг засечек, взял азимуты на все выдающиеся горы и горки, перевалы и обо, в особенности на те, вблизи которых будем работать.</p>
<p>Гусев все время возится с укладкой, Цэрэн -- с лошадьми.</p>
<p>Был у меня Чойнбыль за лекарствами для малютки, а перед сном я навестил Чимит Дорчжэ, посмотрел на его паховое вздутие, дал лекарства и ушел к себе на отдых.</p>
<p>Ночь тихая, ясная, холодная, с minimum в -11.4°C.</p>
<p><b>2/IV, T</b>. Утро такое же, но не такое холодное, как вчера. На приглашение Самарина я с удовольствием откликаюсь -- еду в сопровождении присланного монгола (на верблюде).</p>
<p>Чимиту Дорчжэ велел сказать, что я решил не расставаться с моими спутниками и еду с ними, со всем моим лагерем и моим походным кабинетом. Готоп доложит своему отцу.</p>
<p>В 9 часов утра я поехал по направлению Хан-ула, т. е. азимутом 255°, держась севернее этого темного, с седлом массива. Мой дневной переход в течение 8 часов вышел ровно в 50 верст и привел в очень интересный уголок -- Чамалхайнэн-худук с еще более интересными обитателями.</p>
<p>Сначала я шел долиною Гун-нора, некогда покрывавшего собою большую площадь, затем вступил на речку с долиною Гардин-гол, берущую начало в горном плато из сильных родников. Настоящая речка прорвала горную гряду и стремительно несется в восточно-юго-восточном направлении, впадая или разливаясь в болота.</p>
<p>Далее мой путь шел крайне пересеченной местностью с рядом дорог, идущих из пустыни Гоби в монастыри Сайн-ноин-курэ и Ламэн-гэгэн. То и дело попадали караваны, следовавшие в различных направлениях. Крылья гор Ашигэт-хат и Хан-ула касались друг друга.</p>
<p>Как уже и говорил раньше, Ашигэт сложен почти исключительно из гранитов, Хан-ула в целом из темной породы (геологический сбор № 58) -- роговообманковый сланец.</p>
<p>Поднятие вроде ряда мягких перевалов отделяет Гун-нор от урочища Чамалхайнэн-худук.<sup>205</sup> От этого последнего на ЮВ, юг и ЮЗ открываются горные цепи: самый отдаленный хребет -- Монгольский Алтай с доминирующими вершинами Ихэ или Барун-богдо и Бага-богдо, видневшимися в пыльной дымке, сквозь которую сверкают лучи снегов. Ближе к нам, севернее, тянется параллельно Монгольскому Алтаю темная или бурая на вид пустынная гряда под названием Ушик-убур с долиною Куйтун. Над Ушик-убур трапецией, позади, южнее, встает отдельный массив. И, наконец, всего ближе к нам маленький горный «челнок» -- Тэг. </p>
<p class="footnote"><sup>205</sup> Самарин передал его название. </p>
<p>Глубина до воды (от поверхности земли) 1 сажень 1/2 аршина, мощность водного горизонта 3/4 аршина, прекрасного качества.</p>
<p>Хан-ула видна от колодца и палатки Самарина так же хорошо, как и от нашего обо -- Уха-обо, такой же темной, седлообразной вершиной с обо, видным, впрочем, только тогда, когда проезжаешь по соседству. Пустыня, настоящая пустыня, убегает от Хан-ула, в особенности в южном направлении, я бы сказал, и в юго-восточном.</p>
<p>Именно в эту мою экскурсию я как-то сразу увидел Северную Гоби и окунулся в нее.</p>
<p>Местами залегали больших или меньших величин камешки различных оттенков. Их собирают даже монголы и складывают и хранят подолгу, а дети играют, словно в игрушки. По сторонам, у дорог, сложено немало вышек, обообразных указателей дороги.</p>
<p>По части кэрэксуров бедно: ввиду Хан-ула, на темных высотах, покоится темный квадратный (20&#215;20) кэрэксур, снятый мною фотографически.</p>
<p>Ко мне приходили монголы, знакомые соседи Самарина. Один из таких монголов, по имени Самбагарва, мне очень понравился своею любознательностью, предприимчивостью. Да и немудрено -- он доктор, «эмчи». У него в ящиках сложены всякого рода, как он говорит, «материалы», пригодные для лекарств: и голова с шеей бородача-ягнятника, и змея, и рыба, и летучая мышь, и камешки, и сладкие деревца (вроде сараны), и многое, многое другое. Но что самое главное -- это кости, частью окаменелые, взятые им путем раскопки камней в урочище Баин-улан-цап и целиком преподнесенные мне. В высшей степени интересные!</p>
<p>Вот привезу я работы для наших палеонтологов!</p>
<p>Местность Баин-улан-цап отстоит от Чамалхайнэн-худука на юго-восток (169°), в 40-50 верстах. Далее на юг, в 20 верстах от первых залежей костей, лежит урочище Лун-тэг, тоже богатое ископаемыми. Самбагарва все-все знает и даже камни с надписями (юго-запад), но ленив и важен, так как довольно богат.</p>
<p><b>3/IV, W</b>. Утро полуясное, с ветром, позднее, небо сплошь укрылось слоистыми облаками, а ветер с СЗ дул с большой напряженностью.</p>
<p>Я с двумя спутниками сделал экскурсию в долину Куйтун. Обогнув черный «челнок» с запада и склонив путь к югу (из юго-западного), достиг дна Куйтуна с соленой влагой. На левом берегу, в отдалении к югу, стояла плиточная могила с изображением из гранита человека, от которого к нашему времени осталась лишь голова и основание. Все прочее (из темного крупнозернистого гранита) разбито монголами-хулиганами. Одного такого «остолопа» мне показал сам отец-монгол, при мне за обиду сестренки поколотивший этого повесу, 16-17-летнего сына. Меня он сразу зауважал и держался на почтительном расстоянии, когда я был у его отца, но в наш лагерь (у Самарина) не явился.</p>
<p>Затем, при возвращении к дому, я заехал с южной стороны Тэга, к его подножию, у которого вдоль залегали могилы с темными, из камней, насыпями. Таких могил восемь; одна из них, предпоследняя на западе, отличается высотою, простирающейся в середине до 1 сажени. Южнее западной окраины лежат четыре кэрэксура: с южной квадратный, потом круглый, затем вновь два квадратных. Всего мною отмечено у южной стороны Тэга 12 могил, 13-я (кэрэксур) лежит с западной окраины.</p>
<p>На таких наблюдениях моя экскурсия в 30 верст и окончилась. Было холодно, и мы по дороге заехали к Самбагарве, который вновь показал мне много всяких камешков.<sup>206</sup> Последние -- блестящие, красиво отделанные, отшлифованные самой природой, очень занимательны.</p>
<p class="footnote"><sup>206</sup> Среди кварца или мрамора белого (в урочище Ашихтэ-хат, а также в Тэге) -- кубики магнитные, железные. </p>
<p>Тут же он просил меня снять фотографию с его домашнего алтаря -- бурханов и т. д.</p>
<p>Вечером я кое-что спрашивал у Самарина, как торговца, о закупках в Гоби сырья. Он в год приобретает шерсти: бараньей 40 тысяч чинов, верблюжьей -- 10 тысяч, шкурок сурка около 3000 штук, кож до 100, овчин 5000, пушнины -- кошек диких -- 150, лисиц -- 100, волков -- 50. За покупку товаров выплачивает деньгами – 2/5 стоимости, товаром (предметами необходимости) – 3/5. Самаринская палатка в пустыни Гоби считается одной из лучших.</p>
<p>У Самарина больше всего и диких кошек, которые живут в скалистых горках, в норах и питаются преимущественно мышами -- мелкими грызунами.</p>
<p>Ночь полуясная, с порывистым ветром от севера или северо-запада.</p>
<p><b>4/IV, Q</b>. Облачное с утра небо очистилось совершенно к полудню, когда я готов был выехать домой. До отъезда снял состав служащих и работников Самаринского подотделения и затем навестил Самбагарва и заснял его бурханы. </p>
<p>Мой путь был тот же, что и в первый раз. Только спутником был другой монгол, верхом на лошади. У Хан-ула, с запада, я остановился, снял ее. Потом с СВ тоже остановился на возвышении в виду Хан-ула с кэрэксуром, который также снял. И третий снимок -- вид вообще на пустыню, слабо пересеченную, с набросанными по увалам глыбами гранитов, словно на дне морском обточенных волнами. К СВ виднелся гребень Ашигэт-хата. На юге горизонт замыкался слабо выраженными в дымке горами, высотами или просто слабыми округлениями песков.</p>
<p>Из животной жизни отмечены в значительном количестве цаган-цзэрэ, а из птиц -- сарычи (светлые снизу). При самаринском стойбище впервые в этом году наблюдалась белая плиска (прилетная).</p>
<p>Долину Гун-нор мы пересекли в сумерках. В ее середине паслось несколько стад цаган-цзэрэ, по соседству с одним из них собаки пожирали остатки быка или лошади.</p>
<p>На смычке Хан-ула и Ашигэт-хат в горах, разорванных руслом сильного родника с большою струею воды (еще замершей), поили большой табун (ату) лошадей.</p>
<p>Когда мы поднялись на высоты Эха-обо, стемнело окончательно, и мы не сразу попали в наш лагерь, а проплутали без малого час, кружась у истинного места. На наши окрики лаяли собаки, которые и выручили нас из очень неприятного положения.</p>
<p>Я уже собирался где-либо внизу устроиться на ночевку, но судьба покровительствовала по-прежнему: я был у себя, в родном биваке, в теплой юрте. На столе-ящике у меня лежала почта, пришедшая в мое отсутствие из дома. Я не спал до 2 часов ночи, выли волки.<sup>207</sup></p>
<p class="footnote"><sup>207</sup> На озере Гун-нор 4/IV показались серые гуси и турпаны, тотчас улетевшие в северном направлении. </p>
<p><b>5/IV, R</b>. Сегодня мой сосед кочевал на новое место в направлении наших работ по палеонтологии. На месте своего стойбища оставил две юрты обслуживать нас. Послезавтра, 7/IV, поедем и мы в место наших работ, новых достижений в новой области науки. Мой самаринский спутник укатил домой, повез письмо Самарину и подарки Самбагарве (парчу).</p>
<p>Мои люди возятся с укладкой багажа, подбирают все и приводят в походный порядок. Завтра мне предстоит приготовить небольшую почту: полпреду, Володе и ученице В. А. Глищинской, а сегодня заняться укладкой птиц и костей, привезенных из поездки в Северную Гоби.</p>
<p>Сегодня барометр стоит неважно, дует крепкий западный ветер -- обычное явление в Монголии, в особенности весной. А что с озером Гун-нор? Когда оно проснется и примет прилетных странников?</p>
<p>Но пока кругом картина очень грустная, неважная, серая, монотонная, тихая, воздух пресыщен пылью, и атмосфера имеет желтоватый оттенок, а солнце проглядывает бледным диском.</p>
<p><b>6/IV, U</b>. Ночь полуясная, с порывистым северо-западным или южным ветром. Утро тоже. По уходе юрт Чимит Дорчжэ из нашего близкого соседства у нас совершенно тихо, одиноко.</p>
<p>Пора переселяться и нам на новое место, пора приступить к новой деятельности. А пока что надо написать письма: полпреду и всем тем, о которых упоминал вчера.</p>
<p>Жду от орокнорцев весточки, как-то они там устроились и в каком состоянии нашли самое озеро и на нем проявление весенней жизни пернатых? Что же касается моей южной, хара-хотоской партии, то она так далека и так молчаливо сидит там, что подолгу забываешь о ее существовании.</p>
<p>Сегодня очень теплый, хотя и ветреный день. Сильный или крепкий ветер с запада не охлаждает воздуха, температура которого в тени в 1 час 17.0°, а делает его очень приятным. Показалась первая травка, которую так ретиво щиплют бараны; ползают черные маленькие Carabus, и залетают обыкновенные мухи. Весна идет, хотя и медленными шагами.</p>
<p>Сегодня я написал всем трем, кому предполагал, надо еще написать В. П. Бурдуковскому и Чижову (препроводительное). Не знаю почему, но очень хочу получить письмо от В. А. Глищинской со взглядом Pelliot.</p>
<p>Итак, завтра с утра в дорогу, на восток -- «вперед», как мне когда-то написал на фотографии друг Н. М. Пржевальского И. Л. Фатеев -- «Вперед, юноша!» Да, много времени прошло с тех пор, но как сейчас вижу и комнаты (№ 5 и № 6) в Столярном, и родные близкие образы Пржевальского и Фатеева и слышу их оживленные дружеские беседы, голоса. Такие воспоминания дороги, приятны, но в сильной степени тяжелы и мучительны нравственно. Тяжелы и мучительны потому, что давно нет светлых ликов и умных голов моих учителей.</p>
<p>С вечера прибыл Готоп с верблюдами и погонщиками. Все идет как подобает, у нас все готово, и есть основание думать, что завтра пойдем в Холт, к основной своей задаче.</p>
<p><b>7/IV, S</b>. Воздух довольно теплый, насыщен пылью, поднимаемой западным, северо-западным или северным ветром. Именно сегодня, с утра, дул ветер от запада, к полдню сильно крепчал и перешел в северо-западный, а после 3-4 часов, словно буря, -- от севера. Даль совершенно закрылась, и мы шли, можно сказать, ощупью, в особенности вторую часть (меньшую) перехода, после перевала у Готэнтэн-сончжэ.</p>
<p>С места, от Уха-обо, наш караван в 13 верблюдов шел почти на восток по слабопересеченной местности полупустынного характера, тогда как я сам с Цэрэном и Готопом взял севернее, мимо обо, по направлению к колодцу Хара-нюдун-худук (5 верст). Здесь попоили лошадей и поехали к поперечным невысоким горкам, у западных отрогов которых, у их подошвы, в урочище Нарини-хадатэ был расположен айль Чимит Доржэ. Тут я посмотрел больного, подкрепился и поехал дальше -- наперерез черной гряде, постепенно склоняясь к востоку-юго-востоку, к большой дороге. У перевала, представляющего собою северное подножие гор с могилой -- сончжэ, мы, полюбовавшись погребением на вершине Готонтэн-сончжэ, начали спускаться вниз, постепенно заворачивая к юго-востоку. Вскоре мы вступили в русло (безводное), по которому, чем ниже, тем чаще начали встречаться глинистые или конгломератовые обрывы; иногда на конгломерате покоились всяких оттенков глины с моллюсками и остатками скелетов вымерших животных форм.</p>
<p>Таким образом дошли до того места, где мой приятель Чимит Дорчжэ сам копал и подарил мне и зубы, и другие кости ископаемых. Урочище это мне назвали Холт.</p>
<p>Мы дошли до родниковой воды и разбили бивак. Ветер с силою бури не давал возможности поставить юрту. С большим трудом мы это сделали силами всех участников.</p>
<p>По дороге сюда мы у колодца Хара-нюдун видели труп монгола, который жрала черная собака; в соседстве сидели в трех местах бурые грифы, ожидая своей очереди. Невдалеке на трупе барана сидел степной орел.</p>
<p>В этот же день я наблюдал чеккана (Saxicola oenanthe(?) или isabellina), трех гусей серых и пару турпанов.</p>
<p>Повсюду виднелись стойбища монголов и их скот: лошади, бараны, коровы, и по-прежнему все это ютилось в укромных, защищенных от ветра местах.</p>
<p>Я упомянул о могиле на вершине Готонтэн-сончжэ, она историческая, хранит прах влиятельного покойника, который желал быть вознесенным на такую высоту, с которой был бы виден Пекин. На соседней вершине -- большое обо и ряд второстепенных, маленьких.</p>
<p>Эта вершина-могила видна нам и с места нашей стоянки в урочище Холт.<sup>208</sup></p>
<p class="footnote"><sup>208</sup> Как видна и рядом стоящая вершина с обо. Кругом нас вершины с обо. </p>
<p>Ночь полуясная, холодная с minimum в -12.5°C.</p>
<p><b>8/IV, V</b>. Утро тихое, ясное, прохладное. Я еще лежал в постели, как ко мне принесли интересный зуб (один из монголов). После чая и я отправился на рекогносцировку местности -- вниз по речке, где рядом выступает обрыв, справа, № 1 (правобережный); в нем Чимит Доржэ находил некогда зубы, которые недавно и преподнес мне мой приятель. По соседству с 1-м, правобережным, обрывом, немного пониже, выступает другой -- 1-й левобережный. В нем беглый осмотр дал: головку (верхнюю челюсть) грызуна, моллюсков и след (выход на поверхность сбоку) порядочной кости, а вверху -- остов рога (Gazella) и т. д.</p>
<p>Пока что с утра, во время рекогносцировки русла с обрывами, я ограничиваюсь сбором так называемого подъемного материала.</p>
<p>Еще вчера, подъезжая к месту лагеря, я нашел вымытый водой шейный позвонок -- это первая находка. Не позвонок ли жирафа?</p>
<p>А сегодня: зубы, остов рога и ряд отдельных костей. После рекогносцировки мы до обеда устраивали лагерь, повесили Barometer, рассчитали подводчиков, пообедали и приступили к раскопкам вершины правобережного (№ 1) обрыва, где вскоре были обнаружены (на 6-вершковой глубине) части костей животного, а по соседству, в самом обрыве, наполовину ближе к лагерю -- блестящие зубы и огромные клыки кабана(?). Не найдем ли дальше и головы?!</p>
<p>Предварительно я снял фотографию (с обрыва) общей местности. Позднее, когда солнце переместилось (в 16 часов дня), я навел, а Гусев снял меня у обрыва № 1 (левобережного). </p>
<p>Гусев поднимает материал с той же прежней глубины и в числе материала огромные клыки и тоже блестящие.</p>
<p>Сегодня к нам в соседство прибыла одна юрта -- сестра Чимит Дорчжэ с двумя детишками, малым стадом овец и ягнят с козочками, в заключение -- со сворою собак (собачек 4).</p>
<p>Первый день раскопок меня очень удовлетворил: мы сидим на обрыве № 1, правобережном; Гусев с Фу-чином сидят на прежнем месте, Цэрэн тоже. И там, и тут большой успех. По-видимому, Цэрэн -- на месте головы животного, так как он добыл много зубов и частей черепа, Гусев -- много костей тоже от головы и бивни очень значительных размеров. И тот и другой по моему указанию ведут раскопки в одном горизонте.</p>
<p>С 1 часа дня раскопки продолжались до 6 часов (18) и дали массу материала. Пока что будем сидеть на первом номере правого берега, его исследовать.</p>
<p>Монголы (Готоп и его спутник) нам помогали. Вечером, получив награду, укатили домой.</p>
<p>В соседстве с нами пара турпанов -- привыкают, не боятся. Утром журчала речка, которая вечером замерзла, особенно основательно к утру, когда температура опустилась до 13.5°C мороза.</p>
<p><b>9/IV, T</b>. Небо ясное, воздух едва стремится от СЗ, холодно, тем не менее жаворонки проснулись с первыми лучами солнца и будят звонкой песней мертвый сон пустыни. Пара турпанов огласила воздух. Мои спутники ставят палаточку, так как моя юрта сплошь завалена находками ископаемых. Вечером сегодня надо начать их укладывать.</p>
<p>По-моему, в обоих случаях (Готоп и Цэрэн) мы наткнулись на места с головами, так как попадаются кости черепов и бесчисленные, аналогичные с подарочными Чимит Дорчжэ зубами -- блестящими, крепкими.</p>
<p>Надо исследовать наше русло выше и ниже лагеря, ниже наших первоначальных раскопок; это важно и необходимо сделать.</p>
<p>Я ходил вверх, выше начала воды: ничего интересного пока не видел по части ископаемых, а из птиц отмечал гуся, обыкновенного здесь и по Толе, пару дроф, черногорлого чекана и Accentor(?).</p>
<p>Мои по-прежнему работают и с успехом, в первом правобережном продолжают раскопки. Попадали и теперь попадают больше кости от черепа. Сегодня найдена часть челюсти с зубами -- массивная челюстная кость. Выше, вчера, она также попалась (но не такая выразительная). Впереди предстоит извлечение больших костей (в верхней части, по соседству с Гусевым).</p>
<p>Вообще говоря, и большие, и малые кости, и зубы, и бивни или клыки (вначале) чередовались и продолжают чередоваться между собою в первом правобережном обрыве то среди сплошной, мелкой, красноватой глины (Гусев), то среди глины и конгломератов, перемешавшихся между собою настолько плотно, что раскопку производить очень затруднительно, к тому же земля подмерзает вообще, в особенности без влияния Q у северных сторон.</p>
<p>Сухость воздуха крайняя; северные ветры от северного горизонта еще больше сушат и поднимают вверх тучи пыли, которая пронизывает воздух и сильно омрачает его. Однако к вечеру в большинстве случаев ветер стихает; ночи тихие, в течение ночей пыль ложится на землю, оседает, почему по утрам всегда бывает тише и светлее и горизонт с далями глубже.</p>
<p><b>10/IV, W</b>. Минувшая ночь была сравнительно нехолодная. Ясно, тонко-перистые облачка незначительные, плывут в юго-восточном направлении.</p>
<p>Мой Гусев перебрал палеонтологические находки и начинает их укладывать. Я решил поступить так: наиболее выразительный материал, как например части от головы, наиболее крупные или с загнутыми краями, не говоря уже про зубы, зубы в челюсти или бивни, будем складывать в отдельный, лучший ящик, остальной -- с подразделениями -- будем складывать в ящики собственного изготовления.</p>
<p>Я решил сидеть именно на первом правобережном обрыве до конца, только потом перейду на левобережный.</p>
<p>Меня в то же время очень интересует «важный покойник», «смотрящий» с вершины на Пекин. Не менее того интересует и каменный человек «с письменами» -- меня все в этой неисследованной местности интересует, и я готов провести в ней целое лето. Хотя, говоря откровенно, общий вид серой безотрадной полупустыни или даже пустыни, почти всегда подернутой дымкой пыли, очень печален. Только один успех скрашивает обстановку, и постоянное звонкое пение жаворонков по утрам вносит приятное оживление.</p>
<p>Сегодня с раннего утра тянут чибисы вверх по речке, стайками в 5-6, а то и меньше особей.</p>
<p>Сегодня же к нам едут и едут (снизу и сверху) монголы -- соседи или попутные.</p>
<p>Настоящим днем я очень доволен, во-первых, за добычу нового материала: ног (их частей) и впервые -- ребер. Кроме того (у Гусева), попадались части от головы и, по-видимому, с мозгом. Такой образец нами включен в общей палеонтологический сбор. Помимо этого, назавтра оставлено интересное место с выходами костей.</p>
<p>Более нежели в первые дни констатировано, что лучшая сохранность костей объясняется мерзлотой, в которой вообще хранится костяк. Мерзлота начинается с 3/4 аршина под плотной красноватой глиной и в конгломерате, это плюс, но есть и минус -- обвалы (их начало -- трещины), которые ломают, дробят кости, в обвалы-трещины и проникает сырость в виде леденистого инея толщиной в линию. По крайней мере, согласно нашим наблюдениям.</p>
<p>Завтра попытаюсь снять и общий вид правобережного обрыва, и деталь -- наши раскопки. Это следует сделать! Получим своего рода показатели работ и местонахождение ископаемых.</p>
<p>Вечер особенно приятен: тихий, ясный и сравнительно теплый, t воздуха 5.5°C.</p>
<p>Я долго гулял. В соседней палатке, у моих спутников, теплится огонь, слышна их мирная беседа. Они сжились друг с другом. Чуется близость конца путешествия. Они, как и я, отлично понимают важность нашей современной, последней работы, успех которой всех нас бодрит и вселяет надежду на сознание исполняемого нами долга.</p>
<p>Ночью долго лаяли наши собаки -- чуяли соседство волков, которые сильно подвывали и этим самым еще больше дразнили нашего Гароля.</p>
<p><b>11/IV, Q</b>. Сегодня утро прохладнее: minimum -2.0°; ветер северо-западный, слабый, небо подернуто тонкоперистыми облаками. Что день грядущий нам готовит?! Конечно, я думаю в области моих работ по раскопкам интересного, неведомого мне зверя -- ужели огромного кабана? Ведь это будет очень интересно.</p>
<p>Утром в верхне-средней части были извлечены тонкие роговые кости, напоминающие копытце. Вчерашние еще стоят в мерзлой земле. Около 11 часов буду фотографировать очень интересные огромные ребра, продолжающие попадаться и сегодня.</p>
<p>Гусев «сидит» на голове. Таким образом, головы имеются в обе стороны.</p>
<p>Высота обрыва от 9-10 футов, основание, или горизонт, где лежит костяк, около 4 футов (от поверхности дна русла). В районе работ Гусева почва смыта и костяк лежит от 6 до 8 вершков от покрова, местами у самого покрова, несколько костей даже выдавались в виде маленьких бугров или возвышений. По мере удаления к головной части работ обрыв постепенно повышается. Это хорошо видно на фотографических снимках.</p>
<p>Сегодня же после обеда одновременно попались очень интересные косточки: у Гусева -- круглая, с выступами, словно шарнир, и три тоненьких, округлых, а у Цэрэна -- изящная бабка. В общем, до обеда много изъяли, но после -- туго, оба подготовляют почву назавтра.</p>
<p>К закату солнца прибыли на наш бивак подводчики, вполне удовлетворительно доставившие моих орокнорцев на место. Елизавета Владимировна письмом от 5/IV доносит, что путь от Уха-обо до Орок-нора крайне пустынен, к тому же по дороге они выдержали сильную бурю, но что с приходом на большое озеро Орок-нор все оживились. Несмотря на то что в общем бассейн еще лежит подо льдом, а водные полосы волнуются у берегов и выхода родников, весенняя жизнь бьет ключом. Прилетные птицы в виде лебедей, гусей, различных уток дают о себе знать не только видом, но и голосами, каждый по-своему. Описывая впечатление от скопления пернатых в одном месте, пишет о том, что из двери палатки видна не только гладь озера, но и прилежащие горы, в особенности красива и горделива гора Бага-богдо, но самое главное -- видно летающих над Орок-нором множество птиц, которые ласкают глаз и радуют сердце, от чего приходишь в большой весенний восторг.</p>
<p>«Сейчас, под вечер, -- пишет Елизавета Владимировна, -- слышен крик лебедей-кликунов, нежное «трюк-трюк» шилохвостей и непрерывный крик свиязей. Турпаны летают все время со своим стоном. Аскания -- да и только, но лучше Аскании, ибо из двери палатки открывается беспредельная гладь озера, за которым вздымается белая Бага-богдо. Чудесно, просто чудесно!».</p>
<p>Подводчики до конца дней были порядочными, усердными людьми, и я решил им доверить небольшой пакет в Монценкоп. Я пишу с просьбою осведомить не только Географическое общество, но и Академию, и состав Зоологического музея АН о всей деятельности вверенной мне правительством экспедиции. Помимо моего письма для Володи и препроводительной записки П. П. Чижову в пакете заключено и письмо Елизаветы Владимировны на имя ее матери в Харбин.</p>
<p><b>12/IV, R</b>. Утро серенькое, грязное и потому прохладное в сравнении с предыдущими. Вначале девятого часа мы расстались с нашими подводчиками, одарив их серебряными долларами. Подводчики в восторге от Орок-нора, говорят: «Гадцэр сайн-байна, убустэ, усутэ!» Я им показал наши находки, они «чмякали», ахали и делали свои замечания, очень удачные, между прочим, по отношению определения костей ископаемых. Все монголы, которые видят нашу добычу, в один голос твердят: «Это кости луу -- дракона», удивляются.</p>
<p>Если бы подвернулся автомобиль, я непременно скатал бы в ту или другую сторону -- и к Елизавете Владимировне, и к своим соотечественникам в Сайн-ноин или Уйцзэ-ван.</p>
<p>Сегодня Цэрэн принес моего подстреленного гуся, лежавшего на дне русла Холта, у заберега. Недаром он так вяло поднялся, еще хуже полетел и вскоре опустился, а я не пошел искать. То был первый гусь. Как много жизни пернатой на Орок-норе и как мало-бедно в Холте.</p>
<p>Сегодня наши раскопки сосредоточиваются в одной небольшой (1&#189; на 2&#189; аршина) площади: сверху и снизу мы приближаемся к центру, к середине, и вот здесь именно и сосредоточено немало более или менее крупных костей -- головных, шейных и конечностей. В месте головных костей мы встречаем глину, окрашенную кровяно-мозговой жидкостью, делающей глину особенно мягкой и клейкой.</p>
<p>Тут же лежат и роговые основания, изредка встречаются зубы. Кое-где там и сям на всей открытой нами в глине площади (2-12 аршин) мы находили, между прочим, ноготки, позвонки и другие части, относящиеся к мелким животным формам. Опять встретились клыки или бивни -- парочка. Найдена затылочная кость и ряд коленных чашек и берцовых костей. Идут ребра двояких размеров: толстые, массивные и значительно уступающие, но только по размерам, массивность (и тяжесть) значительные.</p>
<p>Как и прежде, земля остается промерзшей, в трещинах ледяная масса, с одной стороны, с другой -- у краев, вы видите порванные части скелета или костяка, отошедшие к отодвинутым сторонам земли. Мне кажется, не будь этих трещин, картина и сохранность костяков была бы иная -- более определенно выраженная и более сохранная.</p>
<p>Подчистив землю, оголив кости, выступающие из земли, мы оставили раскопки до следующего дня. Начинаем работать около 9 часов утра, оканчиваем в 6 часов вечера, с 2-часовой передышкой на обед днем. Тем временем оголенный прозернистый слой оттаивает.</p>
<p><b>13/IV, U</b>. Погода прежняя -- довольно тихая, ясная, если не считать тонко-тонкоперистых облачков, видимых лишь при солнце; по-прежнему даль скрыта пыльной атмосферой. Воздух положительно пресыщен тонкой пылью.</p>
<p>Мои спутники говорят: «Мы вдали от природы<sup>209</sup> и людей, и никто не найдет нас в этом скрытном месте». Действительно, целое событие при появлении кого бы то ни было. Сегодня приезжал Готоп Дорчжэ проведать нас; его отцу так же -- ни хуже, ни лучше. Корм в их долине лучше, чем в Холте, бараны наедаются зелени, а через 10 дней будут есть и лошади, и рогатый скот. Вообще, теперь идет все на лучшее. Чимит Дорчжэ приблизится к нам своей новой кочевкой. Готопу я подарил золотую монету старинной чеканки (другой нет), он бережно ее завернул и спрятал, говоря: «У меня первая золотая монета».</p>
<p class="footnote"><sup>209</sup> Подразумевается природа красивая, богатая в смысле растительности, гремучих вод, гор и т. д. </p>
<p>Экскурсируя вверх по руслу, я нашел два сильных прозрачных родника с температурой воды в 1.0°C. Мы с Гусевым привели их в надлежащий вид, и теперь с уверенностью можно сказать, что водой мы обеспечены. Кроме того, эта же вода даст возможность проявить нам наши снимки, которых набралось три коробки.<sup>210</sup></p>
<p class="footnote"><sup>210</sup> На экскурсии я добыл пару Accentor montanellus: U, длина 15.6, размах 19.0, разница 4.7; T, 15.2 -- 18.0 -- 4.6. Радужина бурая, клюв темно-бурый, ноги -- бледно-бурого цвета. </p>
<p>Нет у нас только посудины, в которую можно было бы опустить проявленные пластинки для промывки.</p>
<p>Добыча костей «в середине» превыше похвалы, тут действительно много собралось и головных костей, и ребер и все таких больших размеров. Я снял фотографию с «середины», наиболее богатой костями.</p>
<p>Гусев соблазнился пойти на цаган-цзэре, шедших на наш водопой. К сожалению, неудачно: он крался к хвосту зверей, не заметив головного стада, шедшего к нему.</p>
<p>Воздух пресыщен пылью, с севера дует порядочный ветер.</p>
<p>Наши лошади неожиданно скрылись во время пастьбы в долине. Поиски в разные стороны до самой темноты ни к чему не привели.</p>
<p>Наш Гароль лаял до 4 часов ночи не переставая.</p>
<p><b>14/IV, S</b>. Серо, облачно и пыльно, несмотря на то что наши ручьи впервые не покрылись ледяной коркой, в воздухе чувствуется большая прохлада.</p>
<p>Дали коротки, солнца не видно. Девятый час, а лошадей все еще нет!<sup>211</sup></p>
<p class="footnote"><sup>211</sup> Они нашлись только в полдень и не так уж далеко! </p>
<p>В полдень на наши ключи пригнан большой табун лошадей, ату, принадлежащий важному большему ламе по имени Ламаджаб-нирва<sup>212</sup> (Барун-хурул). Этот лама нанес мне визит, был на моих раскопках, видел работу, ее результат, обедал у меня, сильно интересовался Тибетом. Мою книгу «Хара-хото» дважды перелистал, замечая: «Вот если бы я знал (умел) читать по-русски -- было бы интересно прочесть и ознакомиться с такой большой, содержательной книгой». Ламаджаб бывалый, знающий человек, с особым вниманием он смотрел рисунки Гунбума, расспрашивая меня об этой святыне (так как он был в ней), о Лавране, о далеком Тибете и Далай-ламе тоже.</p>
<p class="footnote"><sup>212</sup> Уйцзэ-ванский лама. </p>
<p>День очень неважный -- серый, пыльный, ветреный, а потому и довольно холодный. Наши успешные раскопки первого правобережного обрыва пришли к концу, гнездо с ископаемыми нами выбрано. Теперь исследуем в разных местах верхнюю, бoльшую часть обрыва.<sup>213</sup> Завтрашний день, может быть, определит дальнейшую раскопку: или будем продолжать ее в этом обрыве, или перейдем в другой обрыв -- «первый левобережный». Завтра будет видно.</p>
<p class="footnote"><sup>213</sup> Сегодня окончательно заполнили ящик со сборами низа Гусевым (ящик от железной печки). </p>
<p>Пока что мы наметили к раскопкам с самого начала работ три обрыва: первый правобережный, первый левобережный и второй правобережный. Этими обрывами, их раскопкой, может быть, мы и ограничимся? Ввиду холодного ветреного дня я распорядился закончить раскопки ранее обыкновенного.</p>
<p>Зелень сильнее и сильнее пробивается из земли, это заметно ежедневно.</p>
<p>В нашем соседстве, помимо пары турпанов, имеются коршуны и черные вороны. Через бивак ежедневно, по многу раз, с обычным криком проносятся Syrrhaptes paradoxus. Сегодня наши певцы -- монгольские и рогатые жаворонки -- молчат, видимо, и им неприятна холодная ветреная погода, и им не до песен.</p>
<p>С вечера подувший сильный норд ночью превратился в настоящую бурю со снегом, наметшим к утру большие и малые сугробы снега и превратившим весну в зиму.</p>
<p><b>15/IV, V</b>. Настоящая зима -- снег. Снежная буря -- пурга, вьюга -- шумит, шелестит, хлопает и метет-метет по земле тонким снегом. Зги не видно. Ни звука не слышно. Бедные жаворонки смолкли, дрожат, а некоторые могут и погибнуть. Только монголы неустанно гарцуют на конях, разыскивая «ату» -- табуны коней и одиночных животных, отбившихся от стад. Да, в такую весеннюю бурю тяжело скотоводу, тяжело скоту, животным, и гибнет их немало.</p>
<p>Сидишь в юрте или палатке и невольно слушаешь стоны бури, шелест полотна палаток. Холодно, уныло, грязно. С нетерпением ждешь тишины, просвета, ждешь весенней ласки природы. </p>
<p>Выглянуло впервые солнце сквозь перистое облако, но не греет оно, а лишь слабо освещает. В такую погоду все сидят по юртам, только неотложная нужда выгоняет на открытый воздух, да и то ненадолго. То и дело смотришь на барометр &gt;и рад-радешенек его повышению.</p>
<p>В общем, апрель -- довольно ветреный месяц, очень пыльный, сухой до крайности, богатый переменами. Бурному дню всегда предшествуют тихие, теплые, ясные, равно за ним и следуют такие же. Даль проясняется, солнце светит ярко, небо синее, красивое, глубокое.</p>
<p>Однако отсутствие гор, и леса, и громкожурчащей речки сильно сказывается. </p>
<p>Сверх ожидания ночь вышла во 2-й половине сплошь облачная, хотя и совершенно тихая.</p>
<p><b>16/IV, T</b>. Утро, как говорят, ни то ни се. Облаков много, солнца -- чуть-чуть; ни тепло, ни холодно, хотя скорее последнее, так как с востока порою несутся снежные мухи -- снежинки. Впрочем, такая погода как раз под стать нашей грустной, серой местности, спрятанной от всех.</p>
<p>Около 10 часов утра Гусев и Цэрэн отправились вниз по руслу Холта,<sup>214</sup> имеющего юго-восточное простирание. Исследуя обрывы, они особенного ничего не видели. В конечном пункте (5 верст) они отметили два значительных обрыва, в которых стоит покопаться. На обратном пути, тоже по руслу, внимательно всматриваясь, они нашли около десяти экземпляров так называемого подъемного материала. Интересны массивная берцовая кость и ряд костей, вроде ребра и других частей скелета, аналогичных с нашими находками путем раскопок. После обеда мои спутники доисследуют наше первое гнездо. Кое-что собрано по краям. Снята фотография на биваке. Предполагаю поработать на этом первом правобережном обрыве еще с недельку minimum.</p>
<p class="footnote"><sup>214</sup> Впрочем, под названием Холт ущелье известно в голове источника, до места 5 обрывов включительно, ниже оно называется .... </p>
<p>Сегодня вечер хороший -- тихий, ясный. Особенно хорошо было ночью: глубокое, прозрачное небо было украшено ярким блеском светил, молодая Луна гордо спускалась к горизонту, абсолютная тишина способствовала созерцанию.</p>
<p></p>

</body></html>