<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Даниил Хармс. Праздник // «Трамвай», 1991</title>
<meta content="Хармс Даниил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1860" name="birthday"></meta>
<meta content="Праздник" name="header"></meta>
<meta content="1935" name="created"></meta>
<meta content="159" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="детская" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Россия/СССР: 1930-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="детский" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Трамвай», 1991, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Трамвай»" name="publication"></meta>
<meta content="1991" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="4d4679b0.32ce4b96" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Даниил Хармс. Праздник</p>

<p>На крыше одного дома сидели два чертежника и ели гречневую кашу.</p>
<p>Вдруг один из чертежников радостно вскрикнул и достал из кармана длинный носовой платок. Ему пришла в голову блестящая идея -- завязать в кончик платка двадцатикопеечную монетку и швырнуть это всё с крыши вниз на улицу, и посмотреть, что из этого получится.</p>
<p>Второй чертежник, быстро уловив идею первого, доел гречневую кашу, высморкался и, облизав себе пальцы, принялся наблюдать за первым чертежником.</p>
<p>Однако внимание обоих чертежников было отвлечено от опыта с платком и двадцатикопеечной монеткой. На крыше, где сидели оба чертежника, произошло событие, не могущее быть незамеченным.</p>
<p>Дворник Ибрагим приколачивал к трубе длинную палку с выцветшим флагом.</p>
<p>Чертежники спросили Ибрагима, что это значит, на что Ибрагим отвечал: «Это значит, что в городе праздник!» -- «А какой же праздник, Ибрагим?» -- спросили чертежники.</p>
<p>«А праздник такой, что наш любимый поэт сочинил новую поэму», -- сказал Ибрагим.</p>
<p>И чертежники, устыженные своим незнанием, растворились в воздухе.</p>
<p>9 января 1935 года</p>


</body></html>