<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Даниил Хармс. Черная вода // «Трамвай», 1991</title>
<meta content="Хармс Даниил" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1860" name="birthday"></meta>
<meta content="Черная вода" name="header"></meta>
<meta content="1934" name="created"></meta>
<meta content="163" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="детская" name="genre_fi"></meta>
<meta content="рассказ" name="type"></meta>
<meta content="Россия/СССР: 1930-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="детский" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Трамвай», 1991, №10" name="source"></meta>
<meta content="«Трамвай»" name="publication"></meta>
<meta content="1991" name="publ_year"></meta>
<meta content="журнал" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="4d4679b0.6ee1ec95" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Даниил Хармс. Черная вода</p>

<p>Андрей Семенович плюнул в чашку с водой. Вода сразу почернела. Андрей Семенович сощурил глаза и пристально посмотрел в чашку. Вода была очень черна. У Андрея Семеновича забилось сердце.</p>
<p>В это время проснулась собака Андрея Семеновича. Андрей Семенович подошел к окну и задумался. </p>
<p>Вдруг что-то большое и темное пронеслось мимо лица Андрея Семеновича и вылетело в окно. Это вылетела собака Андрея Семеновича и понеслась, как ворона, на крышу противоположного дома. Андрей Семенович сел на корточки и завыл.</p>
<p>В комнату вбежал товарищ Попугаев.</p>
<p>-- Что с вами? Вы больны? -- спросил товарищ Попугаев.</p>
<p>Андрей Семенович молчал и тер лицо руками.</p>
<p>Товарищ Попугаев заглянул в чашку, стоявшую на столе.</p>
<p>-- Что у вас тут налито? -- спросил он Андрея Семеновича.</p>
<p>-- Не знаю, -- сказал Андрей Семенович.</p>
<p>Попугаев мгновенно исчез. Собака опять влетела в окно, легла на свое прежнее место и заснула.</p>
<p>Андрей Семенович подошел к столу и выпил из чашки почерневшую воду. И на душе у Андрея Семеновича стало светло.</p>
<p>21 августа (1934)</p>


</body></html>