<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Фролов Г. », В. Карамышев, Г. Фролов. Обезличка на хлопковых плантациях // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content=" Фролов Г." name="author"></meta>
<meta content=" Фролов Г." name="author"></meta>
<meta content="Карамышев В." name="author"></meta>
<meta content="Фролов Г." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Обезличка на хлопковых плантациях" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="470" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="репортаж" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.5acb837d" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Обезличка на хлопковых плантациях</p>
<p>Бригада «Соц. земледелия»: <b>В.КАРАМЫШЕВ, Г.ФРОЛОВ.</b></p>
<p>Ташкентская область, Узбекская ССР.</p>
<p>Во второй половине марта в артели имени Свердлова, Средне-Чирчикского района, состоялось общее собрание. На нем обсуждался план агротехнических и организационных мероприятий для успешного проведения сева. Собрание утвердило этот план, разработанный правлением колхоза совместно с районным отделом сельского хозяйства. В числе других мероприятий в нем были предусмотрены широкое внедрение индивидуальной сдельщины и ликвидация обезлички.</p>
<p>Это было хорошее решение. К сожалению, оно нарушается с первых дней сева. Вот работает более 100 колхозниц. Они разбивают комья земли, заравнивают бороздки. За их работой наблюдают 18 мужчин. Это бригадиры и практиканты республиканской школы руководящих колхозных кадров. Поодаль стоят трактористы, ожидая, когда поля будут подготовлены к севу. «Руководит» этой работой полевод Мамед Турдаев.</p>
<p>Выяснилось, что всем кетменщикам записывается равная выработка: 3 апреля по 0,15, 4 апреля по 0,25 гектара. Такая обезличка труда, на-руку лодырям. Колхозник Шараф Аимбетов, например, полдня проспал на стоге гуза-паи. Многие и вовсе ничего не делают, ходят позади кетменщиков, якобы проверяя качество работ. Три учетчика отсиживаются дома или в конторе, записывая трудодни без учета произведенной работы.</p>
<p>По табелям получается, что за два дня колхозники первого участка подготовили к севу 56 гектаров. Фактически же подготовлено 15 гектаров.</p>
<p>В артели имени Свердлова осенью в ранней весной было вспахано 115 гектаров. Перед севом земля требует боронования и малования, но их подменяют ветменеванием, разравниванием полей, хотя в колхозе простаивают три трактора «универсал».</p>
<p>В плане было правильно намечено вести работы по звеньям и бригадам. Все это осталось на бумаге. Ни звенья, ни бригады на своих полях не работают. А дел каждому звену непочатый край. На 35 гектарах еще не убрана гуза-пая. Суперфосфата завезено всего 56 тонн вместо 200, навоз не вывозят. В шестой бригаде тракторист Трушников пашет поле, на которое не внесен ни навоз, ни суперфосфат. Пахота проводится без предплужников, не боронуется.</p>
<p>В колхозе имеется 50 рабочих лошадей и 39 быков. В поле же занято только четыре лошади. На 31 гектаре не закончен сев люцерны. Для тракторных и хлопководческих бригад не оборудованы полевые станы, не организовано трехразовое горячее питание.</p>
<p>Получилось все это потому, что руководители районного отдела сельского хозяйства (заведующий тов. Арифджанов и главный агроном тов. Власов), проведя с большой парадностью и шумихой собрание в колхозе имени Свердлова, быстро забыли о нем, не сумели обеспечить выполнение принятых мероприятий и допустили грубые нарушения в организации труда.</p>
<p>Артель имени Свердлова -- самое крупное хлопководческое хозяйство Средне-Чирчикского района. Она засевает хлопчатником 500 гектаров. Колхозники обязались сдать государству урожай в 30 центнеров с гектара. Артель имеет все условия для выполнения своего обязательства. МТС закрепила за ней 5 тракторов, в колхозе достаточно живого тягла, сельскохозяйственного инвентаря. Не велика и нагрузка: на трудоспособного приходится один гектар посева. При таких условиях колхоз может провести посевную за 10-12 дней. Нужно только строго соблюдать звеньевой и бригадный принцип организации труда.</p>
<hr></hr>
</body></html>