<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Солоницын. Строительство в сибирских селах // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="Солоницын А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Строительство в сибирских селах" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="196" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="строительство и архитектура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.2690a080" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>СТРОИТЕЛЬСТВО В СИБИРСКИХ СЕЛАХ</p>
<p><b>А.СОЛОНИЦЫН.</b> (Корр. «Соц.земледелия»)</p>
<p>За три года в колхозах Новосибирской области построено 12.746 новых домов колхозников, 8.989 животноводческих и 3.805 хозяйственных помещений, 1.018 культурно-бытовых зданий. Пятилетний план по животноводческим постройкам намного перевыполнен. Колхозы Чановского и Болотнинского районов завершили полностью всю строительную программу послевоенной пятилетки.</p>
<p>В успешном проведении строительства большую роль сыграли организованные в колхозах постоянные строительные бригады. Среди бригад широко развернуто соревнование за хорошее качество работ. Строительство зданий ведется по типовым проектам.</p>
<p>Большое внимание уделено планировке и благоустройству сел. Сейчас около 50 колхозов области ведут застройку своих сел по плану. Составлены планы перестройки 130 сел.</p>
<p>В этом году в колхозах области предстоит построить 10 тысяч объектов и капитально отремонтировать более 12 тысяч. Для обеспечения артелей строительными материалами в текущем году будет сооружено 200 кирпичных заводов. Многие колхозы расширяют и механизируют старые заводы и создают черепичное производство.</p>
<p>В области идет подготовка и переподготовка кадров строителей. 1.700 колхозников овладевают специальностями плотников, столяров, каменщиков, штукатуров и пр. В одногодичной школе сельских строителей будет обучено 100 мастеров-строителей, а многие бригадиры пройдут трехмесячную переподготовку. Кроме того кадры по строительству пополняются инженерно-техническим персоналом.</p>
</body></html>