<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Развертывается посадка цитрусовых // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Развертывается посадка цитрусовых" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="256" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.2e695e82" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>ВСЕМЕРНО ПРОДВИГАТЬ СУБТРОПИЧЕСКИЕ КУЛЬТУРЫ В НОВЫЕ РАЙОНЫ</p>
<hr></hr>
<p>Развертывается посадка цитрусовых</p>
<p>Колхозы новых районов возделывания субтропических культур успешно завершили подготовку почвы для посадки. Отгрузка посадочного материала из Грузии к 12 апреля закончена всеми республиками, краями и областями кроме Азербайджанской СCP, Крымской области и Краснодарского края.</p>
<p>По сообщениям корреспондентов «Социалистического земледелия», посадка цитрусовых и других субтропических культур идет почти во всех новых районах их возделывания. Уже получены телеграммы об этом из Краснодара, Баку, Симферополя, Ашхабада, Ташкента и Сталинабада. Из Кишинева и Одессы сообщают о прибытии посадочного материала, и о вывозке его в колхозы и совхозы,</p>
<p>Первыми в Крыму начали посадки цитрусовых ялтинские колхозы имени Сталина, и имени Калинина. Они высаживают мандарины в открытый грунт. На опытных посадках в колхозе имени Сталина, которыми руководил научный работник Ботанического сада имени В. М. Молотова, присутствовали все звеньевые цитрусоводческих звеньев района. К 11 апреля план посадки выполнен по Крыму в целом почти на четверть.</p>
<p>Первым в Таджикистане приступил к посадке колхоз имени Ленина, Шахринауского района, Сталинабадской области. Он посадил уже 500 саженцев лимона. Посадочный материал лимона и эвкалипта кроме Сталинабадской области доставлен также в колхозы Ленинабадской и Кулябской областей.</p>
<p>Развернулась посадка субтропических культур и в Азербайджане. Колхозы Масаллинского района уже посадили 3 тысячи саженцев лимона и столько же саженцев эвкалипта. В сельскохозяйственных артелях Ленкоранского и Астаринского районов развернулись работы по закладке плантаций тунга. Однако республика в целом сильно отстает с посадкой цитрусовых.</p>
<p>Медленно идет посадка также и в колхозах Краснодарского края. Впереди других -- сельскохозяйственные артели Туркменистана и Узбекистана.</p>
<p>Колхозы Туркменской ССР и Азербайджана ведут посадку эвкалипта.</p>
</body></html>