<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Примерные условия социалистического соревнования // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Примерные условия социалистического соревнования" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="351" name="words"></meta>
<meta content="официально-деловая" name="sphere"></meta>
<meta content="договор" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.0c7952fe" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Примерные условия социалистического</p>
<p>соревнования за отличное качество</p>
<p>тракторных работ и высокий урожай</p>
<p><b>Для тракторных бригад и трактористов</b></p>
<p>1. Обеспечить сбор урожая на обрабатываемых участках выше планового.</p>
<p>2. Выполнять все тракторные работы только с отличным качеством, в агротехнические сроки. Производить пахоту только плугами с предплужниками на установленную глубину.</p>
<p>3. Безусловно выполнить договоры, заключенные МТС с колхозами по видам и срокам работ.</p>
<p>4. Своевременно провести весной закрытие влаги на зяби и боронование озимых, образцово обработать пары и междурядья пропашных культур, своевременно без потерь провести уборку урожая, лущение стерни и поднять зябь на всю площадь яровых культур.</p>
<p>5. Оказывать постоянную активную помощь колхозам в освоении травопольных севооборотов, в полном обеспечении колхозов собственными семенами и в досрочном выполнении плана лесонасаждений.</p>
<p>6. Ежедневно выполнять сменные нормы выработки.</p>
<p>7. Сэкономить горючее против установленных норм.</p>
<p>8. Полностью собирать и сдавать на пункты регенерации отработанный автол.</p>
<p>9. Содержать тракторы, сельскохозяйственные машины и заправочный инвентарь в образцовом порядке. Своевременно проводить технический уход за тракторами в машинами.</p>
<p>10. Экономно расходовать запасные части и материалы. Обеспечить экономию средств на ремонте тракторов и сельскохозяйственных машин.</p>
<p>11. Выполнить план сдачи натуроплаты, а также денежной оплаты за тракторные работы.</p>
<p>12. Организовать систематическое повышение квалификации трактористов и прицепщиков.</p>
<p><b>Для машинно-тракторных станций</b></p>
<p>К обязательствам, указанным для, тракторных бригад и трактористов, по соревнованию для МТС в целом добавляются показатели:</p>
<p>1. Снижение себестоимости тракторных работ против установленной планом.</p>
<p>2. Выполнение всех видов тракторных работ в установленные сроки.</p>
<p>3. Выполнение плана по введению и освоению травопольных севооборотов в обслуживаемых колхозах, обеспечение колхозов собственными семенами трав, перевыполнение плана полезащитных лесонасаждений и выполнение плана кормодобывания.</p>
<p>4. Выполнение плана подготовки кадров трактористов, комбайнеров и других работников тракторных бригад.</p>
<p>5. Выполнение плана производственного и жилищно-бытового строительства, приведение в порядок и озеленение усадьбы МТС.</p>
<p>На основе примерных условий каждая соревнующаяся тракторная бригада и соревнующаяся МТС в целом должны разработать и взять конкретные обязательства по социалистическому соревнованию за отличное качество тракторных работ и высокий урожай применительно к своим производственным условиям.</p>
<p>Обязательства, принимаемые по социалистическому соревнованию тракторной бригадой и МТС по сбору урожая, а также другим производственным показателям, не должны быть ниже обязательств, принятых на 1949 год районом в целом.</p>
<hr></hr>
</body></html>