<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Первые волости сплошной колективизации в Эстонии // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Первые волости сплошной колективизации в Эстонии" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="167" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.583e7001" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>ПЕРВЫЕ ВОЛОСТИ СПЛОШНОЙ КОЛЛЕКТИВИЗАЦИИ В ЭСТОНИИ</p>
<p>ТАЛЛИН, 13. (ТАСС). Только с установлением советской власти крестьяне волости Валг-Ярве стали полноправными хозяевами земли, принадлежавшей раньше баронам. Бывшие батраки и бедняки получили землю, скот, постройки. По крестьянским полям прошли первые советские машины -- тракторы, сеялки, жнейки.</p>
<p>Осенью прошлого года в волости был создан колхоз «Пунане липп». В этом году перед началом полевых работ члены колхоза «Пунане липп» побывали во всех деревнях волости, рассказали о первых успехах, о своих планах. Их соседи решили не отставать от колхозников. За короткий срок в волости было создано 18 новых сельхозартелей. Волость Валг-Ярве стала первой волостью сплошной коллективизации в Эстонской ССР. В вечное пользование колхозы получили свыше четырех тысяч гектаров земли.</p>
<p>Нынешней весной в сельхозартелях вспашут 300 гектаров целинных земель. Крестьяне волости всегда испытывали нужду в кормах -- нехватало естественных сенокосов. Двести, гектаров земли теперь отводятся под культурные сенокосы. Недавно на поля прибыли первые тракторы Пылваской и Выруской МТС.</p>
<p>Сейчас в республике насчитывается уже 10 волостей сплошной коллективизации.</p>
<hr></hr>
</body></html>