<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Колхозы Кубани и Дона выполнили план лесопосадок // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Колхозы Кубани и Дона выполнили план лесопосадок" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="332" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="отчет" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.04a094fc" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>Сталинский план преобразования природы -- в действии</u>
</p><p>Колхозы Кубани и Дона выполнили план лесопосадок</p>
<p>КРАСНОДАР, 12. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b> Колхозы Кубани к 10 апреля перевыполнили годовой план лесопосадок на 565 гектаров. В передовых районах задание превышено в четыре-пять раз.</p>
<p>Первое место занимают колхозы Курганинского района, посадившие уже 469 гектаров новых лесных полос вместо 92 гектаров, предусмотренных планом весенних работ. Колхозы Гулькевичского района посадили 282 гектара при плане в 81 гектар. В Тихорецком районе задание по весенним посадкам лесных полос перевыполнено на 117 гектаров, в Павловском -- на 52 гектара.</p>
<p>Успешно идет закладка колхозных лесопитомников. Всего в колхозах края они заложены на площади в 339 гектаров -- на 159 гектаров больше годового задания.</p>
<p>Проведены крупные работы по ремонту старых лесных полос и подготовке почвы под осенние лесопосадки этого года и весенние посадки 1950 года.</p>
<p>РОСТОВ-на-ДОНУ, 13. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b> Колхозы области успешно выполнили весенний план закладки полезащитных лесных полос. При задании в 1.600 гектаров облесительные работы произведены на площади 1.812 гектаров. Колхозы Сальского, Целинского, Азовского, Федоровского, Неклиновского и других районов выполнили годовые планы закладки лесных полос. Особенно больших успехов добились хлеборобы Целинского района. Они заложили новые лесные полосы на площади 418 гектаров при годовом задании в 380 гектаров. Проведена также большая работа по очистке и ремонту старых полос.</p>
<p>Успешно выполнен колхозами области и план закладки колхозных лесопитомников: при задании в 100 гектаров они заложены на площади почти 200 гектаров.</p>
<p>КУРСК, 13. (ТАСС). В области начались посадки леса. В Уразовском районе заложено около 200 гектаров леса. Колхозники сельхозартели «Боевик» на 70 гектарах провели облесение песков, на четырех гектарах посадили полезащитные лесные полосы.</p>
<p>Успешно проводятся лесонасаждения в Шебекинском, Белгородском, Валуйском, Старо-Оскольском и Грайворонском районах. В области уже посажено свыше 1,000 гектаров леса.</p>
<p>АКМОЛИНСК, 13. (ТАСС). В колхозах области строятся 20 прудов и водоемов. Сельскохозяйственная артель имени Свердлова, Сталинского района, сооружает водохранилище с насосной станцией для орошения огородов. Колхозы «Куйгенжар», «Красная оборона» и «Карасу», Вишневского района, используют для лиманного орошения сенокосных угодий вешние разливы реки Ишим.</p>
<hr></hr>
</body></html>