<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Державин. На полях Ставрополья // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="Державин А." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="На полях Ставрополья" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="897" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.16df247c" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>На полях Ставрополья</p>
<p>ПОВЫСИТЬ ТЕМПЫ, УЛУЧШИТЬ КАЧЕСТВО ВЕСНОВСПАШКИ</p>
<b>Профессор А.ДЕРЖАВИН.</b> Ставрополь.
<p>Значительные площади яровых культур на Ставрополье размещаются по весновспашке. Исход сева в подавляющем большинстве колхозов и районов края в решающей мере зависит сейчас от темпов и качества предпосевной обработки почвы на массивах, не вспаханных с осени. Следовательно, внимание сельскохозяйственных органов, директоров МТС и руководителей колхозов должно быть сосредоточено на том, чтобы всемерно ускорить весновспашку.</p>
<p>Однако анализ хода обработки почвы, особенно под культуры средних и поздних сроков сева, свидетельствует о том, что этому вопросу сельскохозяйственные органы уделяют еще недостаточное внимание. Огромные массивы, особенно в степной, открытой зоне, еще ждут пахарей. Из 750 тысяч гектаров к 10 апреля в колхозах края поднято лишь около 300 тысяч гектаров, при этом картина весьма пестрая. Если многие колхозы Бурлацкого и Молотовского районов уже близки к завершению вспашки, то группа других районов -- Туркменского, Гофицкого, Труновского и других -- сильно затянула эти работы. Здесь еще лежат нетронутыми десятки тысяч гектаров земель, предназначенных под яровые культуры.</p>
<p>Между тем именно в этих районах, где среднегодовые осадки равны 400-450 миллиметрам, борьба за сохранение влаги в почве, за лучшие агротехнические сроки вспашки, а следовательно, и сева буквально решит судьбу урожая яровых культур. Значительный недобор яровых хлебов, наблюдающийся за последние годы в Гофицком, Шпаковсвом, Спицевском и других районах, об'ясняется прежде всего затяжкой предпосевной обработки почвы и сева.</p>
<p>Работники сельскохозяйственных органов и агрономы часто склонны об'яснять отставание с обработкой почвы слабой обеспеченностью МТС прицепными орудиями, в частности тракторными плугами. Спора нет, в ряде МТС этот недостаток действительно ощущается. Но при правильном использовании машинно-тракторного парка можно было бы сделать гораздо больше, чем делается теперь.</p>
<p>А на самом деле вот что приходится наблюдать во многих МТС края. Днем тракторами производится сев. На этой работе обычно занято 50-60 процентов тракторов, а если в бригаде земли подготовлено достаточно, на сев ставят все наличные тракторы. Плуги, таким образом, не используются весь световой день, их отцепляют, в они лежат на краю загона или на полевом стане. В то же время в тех бригадах, которые не имеют достаточно подготовленной для сева земли и где тракторы, таким образом, могут быть использованы на пахоте, ощущается недостаток плугов. Казалось бы, чего проще, исходя из сложившейся обстановки, быстро перераспределить на определенный отрезок времени плуги по тракторным бригадам, чтобы полностью загрузить машины. Но этого в большинстве случаев не делается.</p>
<p>Для вспашки необходимо как можно более полно использовать ночные смены, когда работы по посеву исключены. Это, однако, проводится далеко не везде. Возьмем для примера Каменно-Бродскую МТС. Руководители станции считают, что темпы весновспашки в колхозах зоны МТС лимитируются исключительно тем, что недостает плугов. Это далеко не так. Работа ночных смен в МТС организована крайне неудовлетворительно. Почти половина тракторов ночью простаивает по различным, главным образом, организационным, причинам: то забыли выделить прицепщиков, то воду к тракторам не подвезли, то что-нибудь другое в этом роде.</p>
<p>Очень слабо поставлен здесь контроль за работой ночных смен. Бывает, что некоторые трактористы глушат моторы и отправляются на полевой стан спать. Ясно, что при такой бесконтрольности, сколько бы ни было почвообрабатывающих орудий, пусть их будет избыток, темпы пахоты вряд ли повысятся.</p>
<p>Именно недостаточной загруженностью и плохим использованием, тракторов в ночное время можно об'яснить тот факт, что производительность машинно-тракторного парка в МТС края крайне низка. Среднесуточная выработка на каждый условный 15-сильный трактор составляет всего 3,7 гектара, мягкой пахоты. Это меньше даже, чем в пришлом году, когда она составила 4,2 гектара. По существу это выработка одной смены, причем в ряде машинно-тракторных станций производительность еще ниже. Так, в Медвеженской МТС суточная выработка на условный трактор равна 2,8 гектара, в Покойненской -- 2,5, в Книгинской и Грушевской -- 2,1 гектара. Резервы для повышения выработки здесь поистине неисчерпаемы. Если бы машинно-тракторные станции подняли производительность тракторного парка хотя бы на один гектар в смену, от одного этого среднесуточная выработка повысилась бы минимум на 20-25 тысяч гектаров.</p>
<p>Максимально загрузить машинно-тракторный парк, правильно организовать работу ночных смен, наладить гибкое маневрирование в использовании прицепных орудий -- насущнейшая задача сельскохозяйственных органов и МТС края.</p>
<p>Не менее важное значение имеет и вопрос качества вспашки. Передовые машинно-тракторные станции края показывают в этом отношении прекрасные образцы. Петровская опорно-показательная МТС нынешней весной не провела без предплужников ни одной борозды. Вспашка производится на заданную глубину. Хорошо пашут в Арзгирской, Бурлацкой, Кевсалинской, Ипатовской, Благодарненской МТС.</p>
<p>Однако в ряде мест предплужниками явно пренебрегают. Так, в Кумской МТС все имеющиеся плуги оборудованы предплужниками, но значительная часть площадей вспахана без них. В отдельных колхозах зоны этой МТС культурная вспашка произведена лишь на 30-40 процентов. Исключительно плохо используются предплужники в Шишкинской, Елизаветинской, Буйволинской МТС. Всего по краю культурная вспашка произведена лишь на 142 тысячах гектаров, что составляет около 50 процентов к государственному заданию. Тем более досадно, что до сих пор на складах Сельхозснаба лежит до двух тысяч нереализованных предплужников. В ряде мест допускают мелкую пахоту.</p>
<p>В большинстве районов имевшиеся в наличии семена многолетних трав высеяны. Но кое-где и здесь придерживаются укоренившейся традиции -- сначала посеять колосовые, а травы уж потом. В результате имеющиеся в колхозах семена многолетних трав, которых хватало бы на площадь в 4 тысячи гектаров, продолжают лежать в амбарах, в то время как они должны быть посеяны в первую очередь, наравне с ранними колосовыми культурами.</p>
<p>Позднее наступление весны в нынешнем году несколько осложнило проведение сельскохозяйственных работ. Сроки сева должны быть уплотнены доотказа, так как сухая ветреная погода быстро иссушает почву. Важнейшая задача сельскохозяйственных органов, МТС и колхозов Ставрополья -- всемерно форсировать весновспашку, вести ее на высоком агротехническом уровне, обязательно с предплужниками. Сев многолетних трав должен быть завершен незамедлительно.</p>
<hr></hr>
</body></html>