<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Предмайское соревнование на полях // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Предмайское соревнование на полях" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="363" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="информационное сообщение" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.14521100" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Предмайское соревнование на полях</p>
<p>ПРОСКУРОВ, 13. Сотни тракторных бригад Каменец-Подолъской области включились в предмайское соревнование за досрочное выполнение обязательств, предусмотренных в договорах с колхозами.</p>
<p>Механизаторы ордена Ленина Орининской МТС сев ранних яровых провели за четыре дня вместо шести по плану. Сейчас большинство тракторов станции переключено на под'ем ранних паров.</p>
<p>Безотказно работают моторы в бригаде отличного качества О. Упряги, занятой на вспашке паров в колхозе имени Ленина. В полтора-два раза перекрывают установленные нормы В. Гребник, Г. Писарь и другие члены бригады. Каждый из них за первые десять дней апреля выработал 120 гектаров. Коллектив Орининской МТС обязался всю площадь, отведенную под ранние пары, вспахать до 25 апреля плугами с предплужниками.</p>
<p>Почин орининских механизаторов подхвачен большинством МТС области. Первые сотни гектаров ранних паров подняты в колхозах, обслуживаемых Ярмолинецкой машинно-тракторной станцией. На высоком агротехническом уровне выполняет договорные обязательства с сельхозартелью имени Ленина Чемеровецкого района бригада Героя Социалистического Труда Сергея Николина из Чемеровецкой MTС.</p>
<p>Сотни трактористов Смотричской. Жванецкой, Каменец-Подольской и других МТС дали слово план вспашки паров выполнить к 25 апреля.</p>
<p>* * *</p>
<p>ВОРОНЕЖ, 13. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b> Около трети районов области приступило к посеву ранних зерновых культур. Ровенъские колхозы засеяли пшеницей, овсом и ячменем три тысячи гектаров. Развертывается сев в артелях Буденновского, Кантемировского, Радченского и некоторых других районов. В ряде мест начался посев многолетних трав.</p>
<p>* * *</p>
<p>КЕМЕРОВО, 13. <b>(По телефону).</b> Во всех колхозах Тисульского района начались работы по закрытию влаги. Дружно и организованно проходит под руководством агрономов подкормка озимых в артелях Ленинск-Кузнецкого района.</p>
<p>Колхозные посты установили наблюдение за поспеванием почвы. 12 апреля началась выборочная пахота. Первыми были пушены В работу плуги тракторной бригады тов. Горлова из Прокопьевской МТС. Коллектив этой бригады борется за звание бригады отличного качества и обязался помочь обслуживаемому колхозу «Серп и молот» собрать в среднем с гектара по 120 пудов зерна.</p>
<p>* * *</p>
<p>ОДЕССА, 13. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b>
Одесская область значительно раньше прошлого года закончила сев колосовых культур. План посева яровой пшеницы выполнен на 111 процентов. Большинство районов сев провело за 5-6 рабочих дней.</p>
<p>* * *</p>
<p>ЛЕНИНГРАД, 13. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b> На полях области развернулись полевые работы. Колхозники ведут уход за озимыми -- спускают с участков застоявшиеся воды, подкармливают посевы. В колхозах Мгинского и Тосненского районов подкормка проведена более чем на половине озимого клина.</p>
</body></html>