<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Т.И. Гришин. Массово-политическая работа на весеннем севе // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="Гришин Т.И." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Массово-политическая работа на весеннем севе" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="1576" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.6a7cff81" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p><u>Партийная жизнь</u>
</p><p>Массово-политическая работа на весеннем севе</p>
<p><b>И.Т.Гришин,</b> секретарь Сталинградсого обкома ВКП(б).</p>
<p>ЦК ВКП(б) в постановлении «О недостатках и мерах улучшения работы с агитаторами в Сталинградской партийной организации» указывал, что в большинстве партийных организаций области агитационная работа была передоверена политически слабо подготовленным людям, тогда как многие руководящие работники крайне редко выступают перед трудящимися. В ряде парторганизаций укоренилась неправильная практика огульного, механического включения В состав агитаторов людей по формальному признаку и служебному положению, независимо от уровня политической грамотности и способности вести агитацию.</p>
<p>Это постановление ЦК ВКП(б) было обсуждено во всех партийных организациях, на пленуме областного комитета партии. Были намечены конкретные мероприятия по коренному улучшению всей массово-политической работы в области.</p>
<p>Сейчас, когда партия и правительство поставили перед сельским хозяйством грандиозные задачи по преобразованию приро-ды, роль и значение агитационно-массовой работы особенно возросли.</p>
<p>Учитывая это, областной комитет партии провел ряд организационных мероприятий, направленных на усиление партийно-политической работы, особенно в период подготовки и проведения весеннего сева.</p>
<p>Еще до начала полевых работ обком разработал и утвердил подробный план агитационно-массовой и культурно-просветительной работы на весеннем севе.</p>
<p>В соответствии с ним сельские партийные организации подобрали и утвердили агитаторов в производственные бригады артелей, в тракторные бригады, лесопосадочные звенья и звенья высоких урожаев. Агитаторами подобраны политически грамотные, имеющие опыт агитационной работы коммунисты, комсомольцы и работники сельского хозяйства. В агитколлективы вовлечена сельская интеллигенция.</p>
<p>Из 26.873 агитаторов, работающих в сельской местности, 12.086 -- коммунисты, 6.369 -- комсомольцы и 8.418 -- беспартийные. Абсолютное большинство агитаторов имеет высшее, среднее и незаконченное среднее образование. В числе агитаторов -- 4.220 учителей, 812 агрономов и более 700 медицинских работников. Агитаторы обеспечены центральными, областными и районными газетами, «Блокнотами агитатора», политическими и сельскохозяйственными журналами и «Библиотечками агитатора». В колхозы и МТС направлены 3 тысячи специальных посылок с портретами руководителей партии и правительства, с плакатами, политической, сельскохозяйственной и художественной литературой, географическими картами.</p>
<p>В феврале обком BKП(б) созвал областное совещание лучших агитаторов села, на котором обсужден вопрос о ходе выполнения постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) о преобразовании природы и задачах агитаторов.</p>
<p>В марте во всех районах состоялись собрания агитаторов, обсудившие вопрос о задачах и методике агитационной работы в период весеннего сева.</p>
<p>До начала полевых работ райкомы партии провели трехдневные семинары с агитаторами по зонам МТС. На этих семинарах агитаторам прочитаны доклады: о постановлении февральского Пленума ЦК ВКП(б); о задачах колхозов и МТС в борьбе за получение высоких урожаев в 1949 году, а также на темы: «Сталинский план преобразования природы -- выражение заботы партии и правительства о процветании колхозного строя», «Устав артели -- незыблемый закон колхозной жизни», «План весенних полевых работ района на 1949 год и задачи агитаторов», «Текущий момент и наши задачи».</p>
<p>На семинарах агитаторы получили практические и методические указания по вопросам: «Агитатор -- организатор социалистического соревнования», «Как подготовиться и провести беседу», «Как выпустить стенную газету», «боевой листок», «молнию».</p>
<p>По инициативе партийно-хозяйственного актива Добринского района, в области развернулось широкое движение за создание хороших культурно-бытовых условий трактористам и колхозникам, работающим в поле. Отремонтированы и оборудованы полевые вагончики и культстаны. Они обеспечены постельными принадлежностями, инвентарем, библиотечками, аптечками.</p>
<p>Все тракторные бригады обеспечены центральными и областными газетами, журналами, пособиями наглядной агитации, досками для учета социалистического соревнования. Большинство тракторных бригад и культстанов имеет радиоприемники. В Добринском районе радиофицированы все тракторные бригады и культстаны. В Кагановичском районе приобретено 25 радиоприемников для тракторных бригад. В Ново-Анненском районе радиоприемники есть почти во всех бригадах.</p>
<p>С начала полевых работ центр всей партийно-политической работы перенесен в поле. На культстанах, в тракторных и производственных бригадах проводятся беседы, доклады и лекции о решениях партии и правительства, о международном положенин и внешней политике советского государства, по вопросам новейших достижений сельскохозяйственной науки.</p>
<p>Агитаторы являются организаторами социалистического соревнования колхозников, пропагандистами и инициаторами новых производственных начинаний. Они личным примером и большевистским словом воодушевляют колхозников на успешное проведение полевых работ в лучшие агротехнические сроки, добиваясь высокого качества сева.</p>
<p>Для оказания практической помощи сельским партийным организациям обком ВКП(б) в 28 районов направил агитпропгруппы из партийного актива областных учреждений и города Сталинграда. К агитационной работе привлечены профессорско-преподавательский состав и студенты старших курсов сталинградских институтов. В районы области для чтения лекций и докладов выехали 95 внештатных лекторов и докладчиков обкома ВКП(б).</p>
<p>Большую работу по пропаганде сталинского плана преобразования природы ведут отделение Всесоюзного общества по распространению политических и научных знаний и областное лекционное бюро. Только за вторую половину марта ими прочитано более 120 лекций на агротехнические темы.</p>
<p>Для усиления пропаганды среди трудящихся новейших достижений советской агробиологической науки, опыта передовиков сельского хозяйства и широкого продвижения сельскохозяйственной литературы в массы колхозников в области с 20 марта по 20 апреля проводится «месячник сельскохозяйственной книги». В библиотеках, избах-читальнях, сельских клубах организованы фотомонтажи, выставки, плакаты, рекомендующие сельскохозяйственную литературу.</p>
<p>Областное издательство к весеннему севу выпустило брошюры: «Неотложные задачи сельского хозяйства области в 1949 году», «За под'ем культурно-массовой работы на селе», «Агротехника, выращивания полезащитных лесных полос и посадочного материала для НИХ», «Как составить производственный план колхоза», «Колхозные питомники» и др. Для тракторных и полеводческих бригад отпечатано 60 тысяч экземпляров призывов.</p>
<p>Большую работу по культурному обслуживанию работающих в поле ведут культурно-просветительные учреждения области. Организовано более 100 культбригад, которые в полевых условиях выступают с концертами перед трактористами, колхозниками, рабочими МТС и совхозов.</p>
<p>Для обслуживания тружеников сельского хозяйства на период весеннего сева в колхозы направлены 23 агитмашины. На них имеются киноаппаратура, политическая, сельскохозяйственная, естественнонаучная и художественная литература, пособия для работы агитатора, радио, настольные игры.</p>
<p>Камышинский и Урюпинский театры организовали передвижные бригады, обслуживающие колхозы и села Урюпинского, Ново-Николаевского, Камышинского, Николаевского и других районов. Ими проведено более 30 спектаклей. Эстрадные бригады Сталинградской филармонии и цирка провели 83 концерта в районах и селах области.</p>
<p>В ближайшие дни хор филармонии выедет на пловучей культбазе для обслуживания районов, прилегающих к Волге. Для культобслуживания населенных пунктов, находящихся на магистрали Сталинградской железной дороги, отправлен на линию агитпоезд, В его составе клуб, лавка, баня, санитарный вагон. Вагон-клуб агитпоезда обеспечен стационарной киноустановкой, большим количеством политической и сельскохозяйственной литературы, наглядными пособиями и методическими указаниями в помощь агитатору.</p>
<p>Первые дни сева показывают, что там, где партийные организации добились хорошей постановки агитационно-массовой и культурно-просветительной работы, там и сев идет успешно.</p>
<p>В ближайшие день-два заканчивает весенний сев Калачевский район. Посевные работы ведутся здесь на высоком агротехническом уровне. Районный комитет партия придает серьезное значение агитационно-массовой работе. Бюро райкома партии заслушало доклад секретаря парторганизации колхоза «Сакко и Ванцетти» тов. Егорова о партийном руководстве соревнованием на весеннем севе. Райком помог тов. Егорову установить повседневный контроль за выполнением обязательств и организовать широкую гласность соревнования. В этом колхозе ежедневно выходят «боевые листки», выработку каждого тракториста можно видеть на доске показателей. Колхоз в 5,5 рабочего дня посеял все ранние культуры на площади в 1.283 гектара, из них 900 гектаров пшеницы. Тракторная бригада бригадира тов. Коротина, включившись в соревнование за отличное качество полевых работ, завоевала первенство в районе.</p>
<p>Широко развернувшееся в области движение за отличное качество полевых работ охватило всех механизаторов сельского хозяйства. В распространении этого движения большая заслуга принадлежит агитаторам.</p>
<p>В колхозе «Сталиндорф», Калачевского района, агитатор тов. Смехов провел интересную беседу в тракторной бригаде. Он заранее с карандашом в руках подсчитал, что даст бригаде работа при отличном кaчестве и при высокой производительности труда: это позволит трактористам в два раза сократить сроки проведения полевых работ, иметь достаточно свободного времени для ухода за машинами и для отдыха, добиться повышения урожайности и значительно повысить свой заработок. Вся беседа была построена на реальных расчетах. Работа агитатора в этой бригаде не замедлила сказаться: сев ранних культур в колхозе был закончен в 4 дня.</p>
<p>Хорошо работает в колхозе «Красный боец» агитатор тов. Миронов. Он использует все многообразие агитационной работы -- проводит интересные беседы, выпускает «боевые листки», организует читки газет, журналов, коллективное слушание радио. Этот колхоз в 5 дней закончил сев ранних культур, сейчас пашет пары.</p>
<p>Дружно и организованно провел весенний сев колхоз «Перегрузинский», Ворошиловского района. Партийная организация через своих агитаторов повседневно помогала тракторным бригадам обмениваться опытом работы, разжигала огонь соревнования, во время сева организовала взаимную проверку выполнения обязательств. Агитаторы тт. Веревка и Артюхов живут на полевом стане вместе с трактористами. Они выпускают «боевые листки», «молнии», стенные газеты.</p>
<p>Котельниковская МТС, где директором тов. Алимов, провела посев ранних культур во всех обслуживаемых колхозах за 8 рабочих дней, выполнив план на 101,3 процента. Здесь все тракторные бригады соревнуются за отличное качество полевых работ. Колхозы имени Сталина и имени Калинина закончили посев ранних культур в течение 4-5 дней.</p>
<p>Успешно ведут посевные работы колхозы Сарпинского, Чернышковского, Нижне-Чирского, Ворошиловского и других районов. Партийные организации повседневно руководят массово-политической работой, и в этом основа успехов этих районов.</p>
<p>Опыт южных районов, закончивших сев, мы переносим в северные районы. По сравнению с прошлым годом область ведет сев значительно лучше. Но это нас ни в какой мере не успокаивает. Мы имеем все возможности завершить сев ранних культур в 7-8 рабочих дней во всех буквально районах и колхозах. Для этого надо подтянуть отстающие районы, передать им опыт передовых.</p>
<p>В таких районах области, как Мало-Дербетовский, Верхне-Курмоярский, еще очень низка производительность тракторных сеялок: она не превышает 13 гектаров в день. Здесь привыкли сеять долго и плохо. В этих районах слабо развернута агитационно-массовая работа, формально организуют соревнование, не проверяют в ходе сева выполнение обязательств.</p>
<p>Областной комитет партии принимает меры к тому, чтобы подтянуть отстающие районы до уровня передовых. В отстающие районы направлены агитбригады для передачи опыта передовых колхозов, бригад, звеньев.</p>
<p>В области стоит прохладная погода, почва прогревается очень медленно и не позволяет приступить к посеву поздних культур. Чтобы не упустить время, тракторные бригады, закончившие посев ранних культур, ведут пахоту ранних паров под озимые.</p>
<p>Сейчас еще более половины районов области не начинало полевые работы, но у них все наготове. Есть все основания к тому, чтобы повсеместно весенний сев провести в короткие сроки и на высоком агротехническом уровне, добиться получения высоких урожаев на всех площадях посева.</p>
<hr></hr>
</body></html>