<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Письмо Маршала Советского Союза С.М.Буденного Герою Соц. труда М.А.Посмитному // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Письмо Маршала Советского Союза С.М.Буденного Герою Соц. труда М.А.Посмитному" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="337" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.62a4417f" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>ПИСЬМО МАРШАЛА СОВЕТСКОГО СОЮЗА С.М.БУДЕННОГО
ГЕРОЮ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА М.А.ПОСМИТНОМУ</p>
<p>ОДЕССА, 13. <b>(Корр. «Соц. земледелия»).</b></p>
<p>Четверть века тому назад бывшие батраки Березовского района -- легендарные буденновцы, возвратившись с фронтов гражданской войны в родные хутора и села, решили стать на путь коллективной жизни. Они объединились в товарищество по совместной обработке земли, а спустя несколько лет это товарищество выросло в сельскохозяйственную артель, которая была назвала именем маршала Советского Союза С. М. Буденного.</p>
<p>Буденовцы свято соблюдают устав колхозной жизни, укрепляют и развивают свое общественное хозяйство. Колхоз имени Буденного известен всей стране. Он стал своеобразным университетом колхозного производства. Сюда на экскурсию приезжают председатели артелей из многих областей Украины и других республик.</p>
<p>Недавно семь передовиков этого колхоза во главе с председателем М. А. Посмитным были удостоены высокого звания Героя Социалистического Труда. На днях в колхоз прибыло письмо от маршала Советского Союза С. М. Буденного, в котором он пишет:</p>
<p>«Сердечно поздравляю вас -- передовиков колхоза, Героев Социалистического Труда, колхозников, колхозниц и специалистов сельского хозяйства с большими достижениями в получении на протяжении многих лет высоких урожаев сельскохозяйственных культур и успешном развитии животноводства. Сила и жизненность колхозного строя, испытанные в довоенные и военные годы, с честью выдержали и послевоенную проверку. Большие и ответственные задачи партия и правительство ставят перед работниками сельского хозяйства по претворению в жизнь государственного плана полезащитных лесонасаждений, введению травопольных севооборотов, строительству прудов и водоемов. Выполняя это задание, впервые в истории советские люди овладевают силами природы, повышают тем самым культуру нашего народа, как того требуют интересы нашего общества.</p>
<p>Очень отрадно, что колхоз, который носит мое имя, своей высокой организованностью и самоотверженной работой колхозников и колхозниц с честью выполняет задания партии и правительства и находится в числе передовых. Искренне желаю колхозу дальнейших успехов».</p>
<p>Герой Социалистического Труда М. А. Посмитный в ответном письме благодарит тов. Буденного за поздравление, заверяя, что и впредь колхозники будут с честью выполнять задачи, возложенные на них партией и правительством. Колхозники приглашают Семена Михайловича приехать на празднование 25-летнего юбилея артели, которое состоится летом нынешнего года.</p>
</body></html>