<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ширить социалистическое соревнование бригад отличного качества // «Социалистическое земледелие», 1949.04.14</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Ширить социалистическое соревнование бригад отличного качества" name="header"></meta>
<meta content="19490414" name="created"></meta>
<meta content="700" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="сельское хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="http://oldgazette.ru/" name="source"></meta>
<meta content="«Социалистическое земледелие»" name="publication"></meta>
<meta content="1949" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="40e58e43.40b435fb" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p>Ширить социалистическое соревнование
бригад отличного качества в сельском хозяйстве</p>
<p>Сегодня в «Социалистическом земледелии» публикуется сообщение о решении коллегии Министерства сельского хозяйства СССР и президиума ЦК профсоюза рабочих и служащих МТС и земельных органов «О развертывании социалистического соревнования за отличное качество тракторных работ и высокий урожай». Это решение имеет большое значение для дальнейшего под'ема культуры земледелия, для дальнейшего роста сельскохозяйственного производства.</p>
<p>Колхозы и МТС накопили достаточно опыта и сил, чтобы перейти в высший класс работы, в то, что освоено передовиками, -- применить широко, на всех колхозных полях. В этом сейчас главное, здесь -- ключ к достижению высоких в устойчиво растущих урожаев. Этой великой цели и служит социалистическое соревнование бригад отличного качества, которое, по примеру московского текстильщика Александра Чутких, широко подхвачено и тружениками сельского хозяйства, в первую очередь работниками МТС.</p>
<p>Инициатором соревнования тракторных бригад за отличное качество работы и высокий урожай, как отмечено в решении, выступил бригадир Ящиковской МТС, Ворошиловградской области, Григорий Евдомащенко. С невиданной быстротой, как весенний поток, это движение распространяется по всей стране, что служит лучшим свидетельством его силы и жизненности.</p>
<p>Почти в каждой области и крае появились знаменосцы нового движения, вокруг которых сплачиваются тысячи и тысячи участников социалистического соревнования. И. Шацкий и П. Гордич -- на Кубани, В. Сергеев -- в Московской области, А. Козел -- в Белоруссии. Д. Гармаш -- в Рязанской области, М. Кириллов -- в Саратовской области. В. Кульпин -- в Горьковской области, Н. Парамонов -- в Свердловской, Кибирев -- в Читинской области, Т. Алехин и Ф.Рябов -- в Башкирской АССР, А. Толов -- в Красноярском крае, Д. Аширбаев -- в Казахстане, М. Азизова -- в Узбекистане -- вот далеко не полный перечень бригадиров тракторных бригад, которые выступили в своих областях и республиках застрельщиками широкого социалистического соревнования за отличное качество полевых работ, за под'ем культуры земледелия.</p>
<p>Это соревнование повсеместно находит поддержку и одобрение со стороны местных партийных организаций. О его размахе можно судить по тому, что, например, в Ворошиловградской области в социалистическое соревнование вступило 600 тракторных бригад, в Краснодарском крае -- более 500, в Таджикской ССР -- более 600, в Орловской области -- свыше 100, в Курской области -- 800, в Одесской области -- свыше 300, в Сталинградской области -- более 500 и т.д. Сотни тракторных и полеводческих бригад по почину Г. Евдомащенко вступили в социалистическое соревнование в Воронежской области. Речь идет, таким образом, о действительно массовом движении, значение которого для дела дальнейшего развития сельского хозяйства трудно переоценить. Оно как нельзя более полно отвечает задачам, стоящим перед колхозами и МТС.</p>
<p>«Придавая исключительно важное значение предложению передовых бригадиров, мобилизующих коллективы тракторных бригад на борьбу за обеспечение повышения урожайности в колхозах, дальнейшее улучшение использования машинно-тракторного парка, повышение качества тракторных работ и выполнение их в лучшие агротехнические сроки», коллегия Министерства сельского хозяйства СССР и президиум ЦК профсоюза рабочих и служащих МТС и земельных органов решили «одобрить почин бригадира тракторной бригады Ящиковской МТС, Ворошиловградской области, Григория Евдомащенко о развитии социалистического соревнования работников тракторных бригад МТС за отличное качество работы и высокий урожай».</p>
<p>Местные сельскохозяйственные и профсоюзные органы обязаны обсудить в тракторных бригадах и в коллективах МТС почин Григория Евдомащенко, разработать мероприятия по организации социалистического соревнования тракторных бригад и всех работников МТС за отличное качество, за высокий урожай. Должен быть обеспечен систематический учет выполнения взятых обязательств и периодические проверки итогов социалистического соревнования. Установлено, что тракторные бригады, отдельные работники тракторных бригад, рабочие, специалисты и служащие МТС, а также машинно-тракторные станции в целом, добившиеся лучших показателей в социалистическом соревновании. награждаются Почетными грамотами Министерства сельского хозяйства СССР и ЦК профсоюза. Этим же решением утверждены «Примерные условия социалистического соревнования за отличное качество тракторных работ и высокий урожай», которые должны быть конкретизированы в каждой соревнующейся тракторной бригаде и МТС применительно к местным производственным условиям.</p>
<p>Социалистическое соревнование бригад отличного качества ставит перед собой далеко идущие цели. Оно направлено на практическое претворение в жизнь решений февральского Пленума ЦК ВКП(б) и сталинского плана преобразования природы нашей родной страны. Ближайшая задача соревнующихся -- отлично провести весенние полевые работы. Сюда должен быть направлен сейчас весь огонь соревнования, все силы колхозников и работников МТС. Долг сельскохозяйственных органов, специалистов сельского хозяйства -- оказать соревнующимся всяческую помощь и содействие в выполнении принятых ими обязательств. Они должны содействовать дальнейшему развитию соревнования, добиваться подлинно отличного качества всех полевых работ, имея перед собой как главную цель -- достижение высокого урожая, под'ем культуры земледелия.</p>
<p>В предмайские дни -- выше знамя социалистического соревнования бригад отличного качества в сельском хозяйстве!</p>
<hr></hr>
</body></html>