<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Катаев В.П. Квадратура круга (1928)</title>
<meta content="Катаев В.П." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1897" name="birthday"></meta>
<meta content="Квадратура круга" name="header"></meta>
<meta content="1928" name="created"></meta>
<meta content="12670" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1920-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="В.Катаев. Собр.соч.: В 9 т. Т. 7. Пьесы. М.: «Худ. лит.», 1971" name="source"></meta>
<meta content="В.Катаев. Собр.соч.: В 9 т. Т. 7." name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1971" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>
</head>
<body>



<p class="h1">В.П. Катаев. Квадратура круга</p>

<p>ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА</p>
<p><em>[Вася]</em> приятели.</p>
<p><em>[Абрам]</em></p>
<p><em>[Тоня]</em>.</p>
<p><em>[Людмила]</em>.</p>
<p><em>[Флавий]</em>.</p>
<p><em>[Емельян Черноземный]</em>- поэт.</p>
<p><em>[Саша]</em> -- маленький мальчик, совершенно безмолвная фигура, появляющаяся в первом акте.</p>
<p><em>[Гости]</em>.</p>

<p>Действие происходит в 20-х годах.</p>
<p class="h1">Действие первое</p>
<p><span class="note">[Большая, пустынная запущенная комната в московском муниципализированном доме. Две двери. В левом (или правом) дальнем углу, подобно кровати, продавленный полосатый пружинный матрас, установленный на четырех кирпичах, -- из числа тех, что именуются злобно «прохвостово ложе». На нем ужасающего вида подушка в пятнистом напернике, без наволочки. Рядом стул. На стене висят старые штаны. В правом дальнем (или левом) углу груда книг, газет, брошюр. С середины потолка висит одинокая, но довольно яркого света лампочка без тарелки и абажура, прямо в патроне. Под лампочкой стоит зеленая садовая скамейка на чугунных ножках с вырезанными на ней инициалами и большим пронзенным сердцем. На скамейке толстый том «Политэкономии», видимо заменяющий подушку. Заметно, что скамейка поставлена сюда, чтобы можно было лежа читать. На подоконнике самодельный рупор громкоговорителя и ящичек с катодной лампочкой. Тут же кое-какая посудина. Больше в комнате ничего нет. При поднятии занавеса на сцене темно, лишь сквозь замерзшее синее, обледенелое окно проникает сусальный свет уличного фонаря, который, мерцая, как бы висит среди ветвей морозного узора, как елочный орех.]</span></p>
<p class="h2">Явление 1</p>
<p><span class="note">[Входит Вася, за ним Людмила.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сюда, Людмилочка, сюда! Не заблудись в коридоре.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ай! Я обо что-то зацепилась юбкой.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это о велосипед. Держись за меня.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Фу, как не стыдно, котик! Коридор две версты, и ни одной лампочки.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Перегорела на прошлой неделе.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Девяносто рублей в месяц получаешь -- не мог новую купить?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не сообразил. Не трахнись о шкаф. Все как-то так некогда. Днем на службе, вечером готовлюсь. Входи смело.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Бить тебя до сих пор было некому. Погоди, дорогой супруг, теперь уж я за тебя возьмусь!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Правильно. Возьмись, бери меня в работу. На то и расписывались. Сейчас я зажгу свет. Комната что надо, только мебели маловато.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Интересно, как ты живешь...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тьфу, лампочку не могу найти! Абрам, ты дома? Нету.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Как, разве ты не один живешь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я тебя забыл предупредить. Абрам -- это один глубоко свой парень... Но ты, Людмилочка, не беспокойся.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Так ты живешь вдвоем с товарищем? Здрасте! Может, еще и товарищ женатый?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кто? Абрам женатый? Сухой холостяк.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А он знает, что мы поженились?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Постой... Не знает... Но это не важно. Он будет рад. Честное слово! Вот увидишь. Прямо танцевать от радости будет.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ох, Васька!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Право же... Вот он сейчас придет, а я ему сейчас все и выложу: так и так, мол, женился... И ничего страшного. Ты, главное, Людмилочка, не расстраивайся. В общем, его по целым дням не бывает дома... Где же это чертово электричество?.. Только ночует. Ничего, как-нибудь устроимся. Ну вот, есть. <span class="note">[(Зажигает свет.)]</span> Конечно, нельзя сказать, чтоб очень шикарно. Главное, понимаешь, мебели маловато... Ну как, Людмилочка?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Чисто как свиньи. И холодюга.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это потому, что окна не замазаны. Но ты, Людмилочка, главное, не того, не поддавайся панике. Мы это все устроим. Погоди, обзаведемся малость. Окна замажем, лампочку в коридор купим, пол выметем -- все будет на ять.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И вы тут вдвоем с товарищем живете, в этой конюшне?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Угу.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. На чем же вы спите?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я вот на этой... на тахте. А он -- на скамейке... Очень, представь себе, удобная скамейка. С Чистых прудов. Да ты, Людмилочка, не скучай. Может быть, хочешь, я тебе громкоговоритель включу? Собственной конструкции, принимает на осветительную сеть. Берлин слыхать -- во! Людмилочка... ну... что ж ты молчишь?.. Не хочешь разговаривать?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Можешь со своим радио разговаривать. Я тебе не громкоговоритель. Кроме всяких шуток, на девяносто рублей в месяц, кажется, можно было кое-чего приобрести. Где одеяло?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нету.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Чем же ты укрываешься?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Пальтом укрываюсь. Небось на вате.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Голова у тебя на вате! Глаза б мои не видели! «Людмилочка, Людмилочка!» -- а у самого на двоих одна подушка. Такая, что в руки взять страшно... Как же вы с вашим товарищем спите?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Так и спим. По очереди. Один день я на подушке, а он на «Политэкономии».</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А грязи-то везде, грязи! Настоящий хлев! Небось комнату целый год не мели? Вот оно сколько сметья! От людей должно быть совестно. Примус есть?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нету.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Очень приятно слышать! Ну, погоди, миленький муж! <span class="note">[(Ходит по комнате.)]</span> Постель -- туда. Сюда стул и сюда стул. Так. Тут -- коврик. Тут -- полочка.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Правильно! Вот это настоящая хозяйка! Подруга жизни. Что надо.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Сюда тарелочки, сюда занавесочку.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну, занавеску -- это, может быть, лишнее. Мещанство все-таки.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что? Коли мещанство, так и нечего было со мной расписываться. Молчи уж! Сюда шкафик для посуды. Так. Ага... Погоди, я сейчас сбегаю к сестре, принесу кое-какие вещи, -- нельзя же, в самом деле, в такой конюшне ночевать. Метла есть?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нет.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Чтоб была! Понял? Покуда я за вещами буду ходить, чтоб все было выметено!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Котик... Ты меня любишь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. На все сто процентов!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Так поцелуй меня в носик!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка! <span class="note">[(Хватает ее в объятия.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Тсс! Ты с ума сошел! Пусти!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка... Постой... Как же так...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А так же. Чтоб пол блестел. До свиданья, супруг! <span class="note">[(Ушла)]</span></p>
<p class="h2">Явление 2</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Супруг. Во как! Интересно быть женатым, пес бы его взял! <span class="note">[(Стучит в стенку.)]</span> Ни-ка-но-ров!.. Веника нету? Ты дома? Ве-ни-ка?.. Очень жаль.</p>
<p class="h2">Явление 3</p>
<p><span class="note">[Входит Тоня с двумя вязанками книг.]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(в дверях)]</span>. Абрам, ты дома?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не приходил. Кузнецова? Сколько лет!..</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Вася? Здорово!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тоня... <span class="note">[(Потрясен слегка.)]</span> Ты к Абраму?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. К Абраму. Он тебе ничего не говорил?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нет. Я его со вчерашнего дня не видел. Ну, покажись же, покажись, какая ты стала!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да какая! Такая самая, как тогда, обыкновенная. А ты здесь что делаешь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я здесь что делаю? Ничего, живу.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ты здесь живешь? В этой комнате?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. В этой самой.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Вместе с Абрамом?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да... да... вместе с Абрамом... А теперь...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Он мне об этом ничего не говорил.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А то бы давно забежала? Правда?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да. То есть не совсем... Гм... Это Абрама угол? <span class="note">[(Показывает на угол с книгами.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Абрама.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да... Что ж, помещение довольно большое. Абрам на чем спит?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. На скамейке. Это его половина. А та моя... Да... Такие-то дела, Тонечка.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я тут пока посижу.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да, да. Ты посиди пока. Абрам, наверное, сейчас придет. Он всегда в это время приходит. Мне тоже с ним нужно поговорить... Одно, знаешь, такое щекотливое дельце... <span class="note">[(Высовывается в коридор.)]</span> Ребята, метелка есть? Нету? Очень жаль... У кого? В девятой квартире? Ладно. <span class="note">[(Тоне.)]</span> Тут, понимаешь, подмести малость надо, а то не особенно... И веника ни у кого нет... Так ты же смотри... Я же тебя тысячу лет не видел... Никуда не уходи...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не собираюсь.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сейчас, в два счета! <span class="note">[(Деловито убегает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 4</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(одна)]</span>. Ничего не поделаешь. Хорошо.</p>
<p class="h2">Явление 5</p>
<p><span class="note">[Входит Абрам, таща на плечах козлы, а под мышкой книги.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова, ты уже здесь? Плотникова достала?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Максимум до вторника. Под честное слово.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Придется читать вместе. Смотри, я приобрел знаменитые козлы. Между прочим, черт бы его побрал, из-за этого паршивого загса я опоздал на бюро ячейки. Ты не опоздала? Я тебя спрашиваю, для чего это нужно? Как будто бы нельзя без регистрации. Кому от этого холодно?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Уступка мелкой буржуазии.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ага. Куда ставить козлы?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я думаю, под лампочку, чтоб можно было читать. Давай я тебе помогу. Вот так. Спасибо. <span class="note">[(Ложится на козлы.)]</span> Да, кстати, кажется, в этой комнате живет еще один товарищ? Ты мне ничего не говорил об этом.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ой! Совсем из головы выскочило. Что ты скажешь?.. Но ты, Кузнецова, не беспокойся, это ерунда. Он же глубоко свой парень, Васька.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Надеюсь, он не женат?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кто? Васька -- женат? Закоренелый холостяк.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да, я его знаю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Он уже приходил?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Побежал за веником. Сейчас придет.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Слушай, Кузнецова... Ты его уже информировала, что мы регистрировались?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Нет. Но он все время на меня смотрел как-то так, что я думаю -- догадался.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ты думаешь -- догадался? Ай, как нехорошо! Между прочим, ты сегодня обедала?</p>
<p>Тоня качает головой. Ужасно жрать хочется. Может быть, у Васьки что-нибудь есть? <span class="note">[(Ищет.)]</span> Колбаса. Кузнецова, как ты думаешь, если я у него возьму немножко колбасы -- это этично или не этично?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не этично.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Так он же глубоко свой парень.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да? А мне показалось -- наоборот, признаки нездорового обрастания: полосатый галстук, нэпманские штиблеты -- в общем, имеет вид Сухаревского жениха.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Неужели вид жениха? Я таки, по правде сказать, давно замечаю, что Васька обрастает. Кстати, все-таки надо с ним согласовать вопрос о нашем браке. Я думаю, он может только приветствовать. Так не брать Васькиной колбасы? Или, может быть, взять? А, Кузнецова, как ты думаешь? Или не этично?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Можно сложиться на четыреста граммов краковской. У тебя деньги есть?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. После козел осталось двенадцать копеек и восемь завтра на трамвай.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. У меня тут тоже что-то... Погоди... Пять, десять... А вот еще... Тридцать девять копеек. Давай свои деньги. Тут, за углом, кажется, ларек. Я сейчас сбегаю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Почему именно ты сбегаешь, а не я? Я же все-таки твой муж.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Муж? Абрам, я тебя прошу без мещанства. Ты покупал и тащил козлы, а я пойду за пищей.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Взаимное понимание, разделение труда и рабочий контакт?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Именно.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тогда не возражаю.</p>
<p><span class="note">[Тоня уходит.]</span></p>
<p class="h2">Явление 6</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(один)]</span>. Что нужно для прочного брака? Сходство характеров, взаимное понимание, классовая принадлежность, общая политическая установка, трудовой контакт. Сходство характеров? Есть. Взаимное понимание? С полуслова. Классовая принадлежность? Имеется. Общая политическая установка? А что же! Трудовой контакт? Ого! Так в чем же дело? Может быть, любовь? Социальный предрассудок, кисель на сладкое, гнилой идеализм... А между прочим... <span class="note">[(Нюхает воздух.)]</span> Ух! На всю комнату колбасой пахнет... Или не этично? А?</p>
<p class="h2">Явление 7</p>
<p><span class="note">[Входит Вася с метелкой.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(увидел Абрама, смущен)]</span>. А! Ты уже пришел. <span class="note">[(Начинает чрезвычайно смущенно подметать. Про себя.)]</span> Надо ему сразу сказать.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(про себя)]</span>. Надо его информировать. <span class="note">[(Ему.)]</span> Здорово!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Здорово! Слушай, Абрам. <span class="note">[(Про себя.)]</span> До чего неловко! <span class="note">[(Ему.)]</span> Такое дело, Абрам... Тут тебя Кузнецова, между прочим, дожидалась, видел?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(тревожно)]</span>. Так что из этого следует? Ну, дожидалась и дожидалась, а что такое?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да нет, это так, между прочим.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Между прочим?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Между прочим... Абрам...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну? Она тебе ничего не говорила?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ничего. А что?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ничего. Это я так, между прочим.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Между прочим?.. Ага... Абрам... Ты себе, я вижу, купил козлы?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, ерунда. При чем тут козлы? <span class="note">[(Про себя.)]</span> Надо его информировать. <span class="note">[(Ему.)]</span> Кстати, о козлах... Я должен задать тебе один принципиальный вопрос.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну? <span class="note">[(Про себя.)]</span> Кажется, догадался.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(с отчаянием и мрачной решимостью)]</span>. Васька! Ты допускаешь, чтобы в этой комнате помещалось трое?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(отчаянно)]</span>. А в чем дело?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Я тебя спрашиваю: этично это или не этично?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ясно, что этично. А куда же иначе деваться? Ты же, кажется, глубоко свой парень. Сам понимаешь.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в восторге)]</span>. Правильно, Васька! Вот за это я тебя люблю! Спасибо, старик! Я знал, что ты не подкачаешь. Даю тебе честное комсомольское слово, что постараюсь тебя не стеснить.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(со слезами умиления на глазах)]</span>. Спасибо, друг! Спасибо, Абрам! Я всегда говорил, что ты глубоко свой парень. Как бы только я тебя не стеснил.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ерунда! Ты-то стеснишь?.. Вот только чтоб я...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну, все-таки... Занавесочки там пойдут всякие, канарейки в клетке... То, се... Она, положим, баба хорошая.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Руку, товарищ! Я так рад, что она тебе понравилась!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Спасибо, спасибо! Я был уверен, что ты страшно обрадуешься.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, еще бы, миленький, я думаю! Еще бы! Еще бы!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Но все-таки она и потанцевать любит, и хвостом повертеть... В общем, малость мещаночка...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кто мещаночка?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Она.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. При чем тут Кузнецова?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(струсил)]</span>. Что ты, что ты! Абсолютно ни при чем. Это я так, между прочим, к слову пришлось. Ты, пожалуйста, не думай. Просто Кузнецова ушла за колбасой в лавку. И ничего такого...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. За колбасой? Кузнецова?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну да. А почему бы ей и в самом деле не пойти за колбасой? Вот кстати и Кузнецова, спроси у нее.</p>
<p class="h2">Явление 8</p>
<p><span class="note">[Входит Тоня.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А мы только что как раз о тебе спорили. Васька говорит, что ты не пошла за колбасой, а я говорю как раз, что ты пошла за колбасой. Хи-хи!.. Такое недоразумение... <span class="note">[(Подмигивает отчаянно Тоне.)]</span> Кстати, ты знакома с Васькой?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Знакома.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(слишком старательно подметает)]</span>. Встречались.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(негромко, Абраму)]</span>. Информировал?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(также негромко)]</span>. Не выходит. Язык не поворачивается. Кузнецова, я тебя очень прошу, информируй ты.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну да, а то я стесняюсь.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я не понимаю: что за феодальные нежности? Дело совершенно простое. Ничего ужасного. Прямо пойди и все объясни.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Легко сказать -- объясни! Иди сама объясни.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Почему? Ты, кажется, муж?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова, без мещанства!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Наконец, я ходила за колбасой, а ты должен информировать.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Разделение труда?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Именно.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Значит, прямо пойти и прямо объяснить?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Прямо иди и прямо объясни.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Или не этично?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Этично.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ух! Прямо пойду и прямо объясню. Ух! <span class="note">[(Идет к Васе.)]</span> Слушай, старик... Такое дело... Я должен с тобой серьезно поговорить... Гм... кстати, что это ты сегодня так разоделся? Прямо какой-то жених!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я -- жених? Откуда ты взял?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну-ну!.. Я пошутил. Я же знаю, что ты закоренелый холостяк... Кстати, о холостяках... То есть, кстати, о женихах... То есть, кстати, о браке вообще...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(крайне смущенно и угрюмо)]</span>. Какой может быть брак?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Постой, постой, старик! Ты, главное, не сердись. Поговорим серьезно. Ух!.. Ну, жили вдвоем, а теперь будем жить втроем. Подумаешь, трагедия! Я бы, например, на твоем месте даже радовался.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Радовался?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А что же? Гораздо веселей.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Абрам! Ты это серьезно?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Самым серьезным образом.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Руку, товарищ!</p>
<p>Крепкое рукопожатие.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Как говорится, всерьез и надолго. Даже в загсе регистрировались.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Регистрировались, регистрировались... Как же, по всей форме... Там еще такой смешной заведующий столом браков сидит, с такими, понимаешь, усами... Речь сказал.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Верно, верно. Речь сказал. Постой... А ты откуда знаешь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Как это откуда знаю? А кто же, по-твоему, сегодня регистрировался, как не я?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ты регистрировался? Постой... Это я регистрировался.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ты? Ты тоже регистрировался?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Что значит -- я тоже? Не тоже, а главным образом.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Абрам! Тогда... значит, мы оба... сегодня ре...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. ...гистрировались... Кузнецова, произошел страшнейший крах! Ты слышишь? Тоня давно стоит с каменным лицом, углубившись в книжку.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(всецело поглощенная книжкой)]</span>. Да... Нет... Что такое? Информировал?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Информировал. Ого!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Он возражает?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Возражает. Мало сказать -- возражает. Хуже! Он не возражает. Больше того, он солидарен с нами и на все сто двадцать процентов...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что ж ты вопишь, я не понимаю? Солидарен -- и прекрасно. Втроем -- так втроем. Очень хорошо!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(почти орет)]</span>. Втроем! Она говорит -- втроем! Кузнецова!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что такое? Может быть, ты против того, что мы будем жить втроем?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Будем жить втроем... Кузнецова, брось книгу, вдумайся, что произошло.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ничего не понимаю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Она не понимает! Тонька, пойми...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Он...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Язык не поворачивается... Дай мою порцию колбасы. Я хочу лопать, Кузнецова. Ну, поняла?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ничего не поняла. Не мешай мне, пожалуйста, читать.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. В такую минуту -- читать, Кузнецова?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Выпей стакан воды.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Хоть целый водопровод! Хоть два водопровода! <span class="note">[(В изнеможении.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Грохот упавшего за сценой велосипеда.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(из коридора)]</span>. Вася! Васюк! Мы тут заблудились. Я себе обо что-то юбку разорвала... Да иди!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(в ужасе)]</span>. Людмилочка! Товарищи, она меня съест! А ну вас всех... <span class="note">[(Кричит ей.)]</span> Это об велосипед! <span class="note">[(Абраму, свистящим шепотом.)]</span> Надо было сначала думать, а потом регистрироваться! <span class="note">[(Кричит в дверь.)]</span> Сейчас, Людмилочка! <span class="note">[(Убегает. Абраму.)]</span> Чтоб ты пропал! Тсс...</p>
<p class="h2">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Без Васи.]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что там за шум? Кто пришел?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это к Ваське... Одна ответственная работница пришла в гости.</p>
<p class="h2">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Входит Людмила, за ней Вася и племянник, пионер Саша, с узлами.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Всю юбку чуть не порвала. Чтоб завтра же была лампочка! Саша, не разбей абажур. Что ж ты на ноги лезешь? Ах ты, господи, какой несносный ребенок! Клади сюда вещи. Лампу не разбей.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(Абраму)]</span>. Это ответственная работница?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну да... То есть она еще пока не совсем ответственная... Что ты на меня смотришь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Почему она с вещами?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Какая ты странная, Кузнецова! Все тебе надо знать -- почему. Мало ли почему! Может быть, она на дачу переезжает и по дороге зашла со знакомым товарищем попрощаться...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. В январе на дачу?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Положим, что через две недели будет февраль. Но это не важно. Ты себе, Кузнецова, читай и ни на кого не обращай внимания.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(смотрит на Людмилу, пожимает плечами)]</span>. Пф!.. Хорошо.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Полный крах!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(Васе)]</span>. Это кто такие?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это, Людмилочка, Абрам. Ты с ним не знакома? Абрам, иди сюда, я тебя познакомлю с Людмилочкой.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, здравствуйте. Абрам.</p>
<p>Рукопожатие.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А это кто такая?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тсс! Людмилочка... так... одна хорошая знакомая Абрамчика... Пришла, знаешь, посидеть, поговорить... чайку попить. Ты на нее не обращай внимания. Правда, Абрам? <span class="note">[(Делает ему отчаянный знак.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну да... Хорошая знакомая... Ясно... Вы не беспокойтесь.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И почему козлы? Откуда они взялись?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Почему козлы? Абрам... Почему козлы? <span class="note">[(Отчаянно подмигивает.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Почему козлы? Это она козлы с собой принесла. Такая чудачка, на дворе январь, а она на дачу переезжает! Хи-хи!.. Забежала попрощаться.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(услыхав)]</span>. Абрам, что это значит?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А? Это значит... Кузнецова... это значит, что произошел потрясающий крах... <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Они тоже сегодня регистрировались.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(слегка обалдев)]</span>. Где?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. В загсе.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(еще не совсем поняла)]</span>. Зачем?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Уступка мелкой буржуазии. Ты думаешь, что только мы с тобой такие умные? Кузнецова, ты понимаешь, что произошло? <span class="note">[(Удар грома в ясном небе.)]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Понимаю.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(Васе)]</span>. Вася, что ж она тут разлеглась посредине комнаты? Устраиваться мешает. Скажи ей.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну, что ты, Людмилочка, что ты! Вот еще, ей-богу... Пускай себе лежит, а ты не обращай на нее внимания.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Как это -- не обращай внимания? Если не обращать внимания, так она сюда, пожалуй, вообще жить переедет. Всю площадь загромоздила, нахалка! Я ей сейчас сама скажу -- пускай завтра в гости приходит.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка, ради бога...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И очень даже просто!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка! Умоляю тебя... Я тебе должен сказать... Только ты, конечно, не сердись... Дело в том, что Абрам сегодня тоже женился... на ней...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Чего? <span class="note">[(Гром и молния. Роняет узел и садится на него.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Такое дело.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Бессовестный обманщик! Не смей меня трогать!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка, золото...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Уйди! Я тебя ненавижу...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Милочка!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Уйди, уйди, уйди, уйди!! <span class="note">[(Топает ногами, рыдает.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка! Людочка! Милочка!.. А ну вас всех в болото, чтоб вы пропали! Милочка, кошечка...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова, ты видишь, крах налицо.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Пустяки, поместимся. Ничего ужасного.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Вчетвером -- в одной комнате?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я могу уйти.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Куда? Куда ты можешь уйти? У тебя есть где ночевать? На дворе двадцать градусов мороза. Я тебя не пущу.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Интересно, как это ты меня можешь не пустить.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Брось глупости! Я же твой муж.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Только без мещанства!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова, я тебя умоляю! У нас же наконец рабочий контакт. Где я достану Плотникова?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Хорошо.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Честное слово, я не знаю, что делать. Кузнецова, может быть, ты на нее повлияешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(подходит к Людмиле)]</span>. Товарищ, ну что же делать, если произошла такая досадная неувязка? Вы член комсомола?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(в отчаянии)]</span>. Беспартийная пока.</p>
<p>Тоня отходит.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Я всегда говорил, что у нас работа среди беспартийных ни к черту.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(сквозь слезы)]</span>. Это здесь ни при чем. У меня дедушка герой труда.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тем более не стоит плакать.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Он мне, товарищи, вчера весь вечер, как только познакомились, всякими словами голову стал крутить. И конечно, в конце концов закрутил. «Будем, говорит, Людмилочка, жить вместе, по-хозяйски. Переезжай, говорит, ко мне. У меня, говорит, площадь свободная, и громкоговоритель собственной конструкции, и газовая кухня. У меня, говорит, то, у меня се». А я слушала его, слушала, а потом, дурная, побежала регистрироваться. А теперь -- здрасьте! Оказывается, площадь напополам с товарищем, а товарищ сам женатый, и лампочки в коридоре нету, и где еще та газовая кухня, неизвестно.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кухня будет.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Уйди!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну, помиримся, Людмилочка...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Уйди, уйди! Пусти меня, я ухожу! Сейчас же ухожу!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилочка... Я же все-таки твой муж...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Муж! Горе мое...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Так остаешься?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А куда мне идти? У сестры в одной комнате четыре человека. Ясно, что я остаюсь. Только не смей на меня смотреть! Пауза.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну ее...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну-с!..</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Придется жить вместе. Как говорится, вчетвером, да не в обиде. Что-нибудь надо предпринять.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Разгородиться придется. Как раз от двери напополам.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Молодец, Людмилочка! Здорово придумала!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Правильно! Поддерживаю. Кузнецова, ты слышишь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(запятая книгой)]</span>. Что?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Поступило предложение разгородиться.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не возражаю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Принято единогласно.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Пока можно мелом. Васька, мел есть?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Есть.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Рисуй. Вот отсюдова прямо досюдова, а вы немножко подвиньтесь. <span class="note">[(Это относится к Тоне.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. В два счета. Чертить -- это у нас в институте первое дело. Раз, раз, раз! <span class="note">[(Чертит.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Редкий опыт семейного строительства в одной комнате.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Во как выходит, во!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Красота! В пять минут -- квартира из двух комнат. Американский размах!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Посмотри, Васюк... У нас будет чудная комнатка, не правда ли?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. И нечего было шуметь.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Товарищи соседи, это наша половина, а та ваша. Вася, отодвинь скамейку в ихнюю комнату. Так. Теперь иди сюда. Тут будет постель, тут стол, а тут два стула. Тебе правится, котик?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Симпатично. А тебе правится?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Мне ужасно нравится. <span class="note">[(Шепотом.)]</span> А ты меня любишь? Я тебя очень, очень. А ты меня?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я тоже.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Так поцелуй свою жену в носик. <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Они не видят.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em><span class="note">[целует]</span>. Ну, тебе, Сашка, домой пора.</p>
<p><span class="note">[Голос из радио.]</span> Алло, алло, алло! Говорит Москва. Передает станция Коминтерна на волне тысяча четыреста пятьдесят метров. Транслируется из Большого академического театра опера «Евгений Онегин». Вступительное слово сказал профессор Чемоданов. Сейчас начинается увертюра. Алло! Алло! Включаю зрительный зал. <span class="note">[Слышится звук настраиваемого оркестра и шум людей. Все смолкают.]</span> Еще не началось. Через пять -- десять минут начнется. Не отходите от аппарата. Делайте замечания и сообщайте акционерному обществу «Радиопередача». Пока выключаю.</p>
<p><span class="note">[Саша заслушался.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Иди, иди! Скажешь маме, чтоб не беспокоилась, все благополучно.</p>
<p><span class="note">[Саша уходит, весь замотанный, как кукла.]</span></p>
<p class="h2">Явление 12</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ужасно неприятный свет! Я сейчас. <span class="note">[(Закрывает лампочку цветным платочком.)]</span> Правда, миленький, так лучше? <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Ты меня любишь? Они не видят...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Нет, вы, товарищи, пожалуйста, нашу половину откройте, читать нельзя.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Я извиняюсь. <span class="note">[(Открывает.)]</span> Так видно?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Видно. Хорошо. Спасибо. <span class="note">[(Продолжает читать.)]</span></p>
<p>Абрам читает.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Вася, какая она красавица, только одета очень бедно.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мгу...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ты с ней давно знаком?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мугу... два года...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И не влюбился?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мугу...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Скажи своей кошечке «мяу».</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мяу!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Давай поцелуемся. Они не видят...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ужасно есть хочется. Васька! У тебя нету чего-нибудь полопать?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Колбаса есть.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Даешь колбасу!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Погодите, товарищи. Это непорядок. Я тут от сестры кое-чего принесла. Баранки есть. Можно чай поставить. Чай будете пить?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ого! Кузнецова, ты слышишь? Поступило предложение пить чай с баранками.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я, право, не знаю...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Пожалуйста, не стесняйтесь.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Спасибо, конечно. Только у нас ничего этого нет. Кружек там, ложек... вилок...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ах, пожалуйста, пожалуйста! Пока вы себе не заведете, пользуйтесь нашими. Правда, котик? Ты ничего не имеешь против, чтобы они пользовались нашими?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ясно.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Предложение принято.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(берет примус)]</span>. Где у вас кухня?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Давай я схожу, поставлю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Товарищи! Это неверный подход. Я тоже, может быть, хочу принимать участие в строительстве. Давайте примус. Разделение труда. <span class="note">[(Берет примус. Людмиле.)]</span> Вы меня поинструктируйте, как с ним обращаться. Кузнецова, ты тоже себе возьми какую-нибудь нагрузку.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, какой вы смешной! Вы его держите вверх ногами. Не так надо держать, а так.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А зажигать?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А разжигать так. Блюдечко видите? На него накачивают помпой керосин. А этот винтик видите? Открывается. Потом берется игла и прочищается головка. Понятно?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Понятно. Берется помпа. Прочищается блюдечко. Покупается керосин...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой! Ничего вы не понимаете. Идемте, я вам все покажу. <span class="note">[(Васе.)]</span> Котик, ты не будешь ревновать? <span class="note">[(Тоне.)]</span> А вы, может быть, пока приготовите посуду?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да. Только я не знаю, где и что.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Вася, помоги. <span class="note">[(Абраму.)]</span> Идемте. Где у вас кухня? Я буду за вас держаться, а то там велосипед.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(потрясает примусом)]</span>. Держитесь. Помпа... Накачивается... Винтик... Словом, сверхиндустриализация.</p>
<p><span class="note">[Уходят.]</span></p>
<p class="h2">Явление 13</p>
<p sp="Голос из радио"><em>[Голос из радио]</em>. Алло, алло! Даю зрительный зал. Радио начинает передавать увертюру из оперы «Евгений Онегин».</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну, показывай, где тут у вас что.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Бери корзинку. Там стаканы. Вытаскивай. Осторожно!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не беспокойся.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Такие-то дела, Тонечка Кузнецова. Сколько лет, сколько зим?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что-то около года. Баранки где?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Около... Баранки можно положить на тарелку. Хорошая была зима...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что с чайником делать?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сыпь в него чай. На Патриарших прудах бываешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. И не думаю даже.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не думаешь? Стой, что ты делаешь? Весь чай высыпала. Дай -- я. Вот так... А помнишь, Тонька, как мы с тобой на Воробьевых горах с салазок угробились?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что ты на меня так смотришь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Год. Только год. У меня -- жена, у тебя -- муж. Ты очень любишь Абрама?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я думаю, что это мое личное дело. Сахар куда?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Чего же ты покраснела?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я спрашиваю -- сахар куда?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сыпь... куда-нибудь.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Перестань на меня смотреть.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Такие-то дела, Тонечка. А то дерево на Патриарших прудах помнишь? Десятое с краю, если считать от грелки?.. Я ведь потом всю ночь напролет... Ты знаешь... А на другой день как ошалелый по всей Москве... Снег еще, помню, валил... Всю грудь залепило... и ресницы, знаешь, иголочками такими... Эхма!.. Целый год... Шутка сказать... А ты -- такая самая, как была... Да, да, не вертись. Волосы возле уха, из-под косынки.</p>
<p>Тоня быстро убирает волосы под косынку. Куда ты пропала?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я работала в деревне...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нежный такой локон...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Перестань. Куда сахар класть, я спрашиваю?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А, черт с ним! Куда хочешь. Было, да сплыло, Тонечка... Что ж это было?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я кладу в вазочку.</p>
<p class="h2">Явление 14</p>
<p><span class="note">[Людмила и Абрам с примусом и чайником.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. С большим трудом, но закипел. Она, товарищи, меня так проинструктировала, что я могу теперь не то что один примус, а целую фабрику примусов поджечь.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, не могу! <span class="note">[(Хохочет.)]</span> Он такой смешной, Абрамчик... С ним прямо с ума можно сойти от смеха... Прямо голову можно потерять...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(Васе)]</span>. Я положила в вазочку.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, а у вас как дела? Все сделано?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Все. Только неизвестно, куда сахар сыпать.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И ничего у вас не сделано. Разве так засыпают чай? Колбасу не нарезали. Баранки не развязали. Хлеб не вынули. Никуда не годная парочка. Давайте я сейчас все устрою. Товарищ Абрам, садитесь сюда, вы вполне заслужили.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. После трудов праведных.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А вы, товарищ Тоня, рядом со своим супругом. А я рядышком со своим супругом. Вот так. Теперь будем чаек пить...</p>
<p class="h2">Явление 15</p>
<p><span class="note">[Входит Емельян Черноземный, поэт и физкультурник.]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. У вас, братва, сегодня переночевать можно? <span class="note">[(Увидел все общество.)]</span> Эге, да у вас тут, я замечаю, целый банкет с девчатами. <span class="note">[(Подходит к Людмиле, потом к Тоне, всматривается в них.)]</span> Ничего себе девчата, подходящие. Честь имею представиться. <span class="note">[(Тоне.)]</span> Демьяна Бедного знаешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Знаю.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Сергея Есенина знаешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Знаю.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Емельяна Черноземного знаешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Н-не знаю...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(гордо)]</span>. Так вот, Емельян Черноземный -- это я. Поняла? Кого хочешь за пояс стихами заткну. Мою последнюю поэму знаете? Слухайте все! Называется «Извозчик». «Эх, сглодал меня, парня, город. Не увижу родного месяца. Расстегну я пошире ворот, чтоб способнее было повеситься. Был я буйный, веселый парень, аржаная была голова, а теперь погибаю, барин, потому -- засосала Москва...» И-и-и... эххххх... А хотишь, могу и по физкультуре? На, пощупай, не дрейфь, пощупай! Во!</p>
<p>Людмила щупает. Грудь -- во! Кого хотишь по физкультуре за пояс заткну. А что? Может, брешу?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, поехал!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Так ночевать можно?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не угадал, старик. Видишь, у нас какое дело -- женились.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Кто-о-о?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да вот мы. Я и Абрам. Так что, гражданин, нет местов.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Нет, серьезно?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Факт.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Давно?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сегодня. Я -- на ней, на Людмиле, а Абрам -- на Кузнецовой, вот на ней. Так что...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Стойте, ребята! Есть экспромт. Слухайте. Гм... «Переженились все ребята и уж довольны, как телята. Лишь Емельян, поэт известный, остался... гм... гм... без невесты...» Гы... Гы...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Неважный экспромт.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Сочини, дурак, лучше. Ну, прощевайте.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Куда же ты? Чаю выпей.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Куды там! Бегу организационные выводы делать. <span class="note">[(Стремительно исчезает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 16</p>
<p><span class="note">[Те же, без Емельяна.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Видели ненормального? Побежал звонить. Всем теперь раззвонит. Ну, заседание продолжается.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Явный упадочник. Пауза.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Как хорошо играет радио! Пауза.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тихое семейное счастье. Пауза. Занавес.</p>
<p class="h1">Действие второе</p>
<p class="h2">Явление1</p>
<p><span class="note">[Людмила и Вася слева. Людмила кончает уборку комнаты. Кладет последние штрихи. Суетится. Любуется. Прибивает портреты дедушки и бабушки. Вася наигрывает на гитаре. Впрочем, оба скучают.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кто это?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Это моя бабушка -- домашняя хозяйка.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Бабушка?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Бабушка.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Бабушка?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Бабушка. А это дедушка -- герой труда, выдвиженец.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Выдвиженец?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Выдвиженец, котик. Грязными сапогами на чистое одеяло! Как тебе не бессовестно! Убери ноги.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(убирает ноги)]</span>. Бабушка и дедушка.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Котик, ты меня любишь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А ты меня?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Люблю. А ты?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тоже люблю.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Очень?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Очень.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Очень-очень?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Очень-очень.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Очень-очень-очень?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(слегка раздраженно)]</span>. Очень-очень-очень-очень.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, покажи, как ты меня любишь? Вот так? <span class="note">[(Показывает руками.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Вот так. <span class="note">[(Показывает.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А я тебя так. <span class="note">[(Показывает.)]</span> А ты меня так?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(почти сдерживая рычание)]</span>. А я тебя так.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, так поцелуй меня в носик.</p>
<p>Вася целует ее. А теперь я тебя поцелую в носик. <span class="note">[(Целует.)]</span> Теплого молочка хочешь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не хочу.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А ты все-таки выпей. Будешь толстенький-толстенький.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я не хочу быть толстеньким-толстеньким.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Фи! А то будешь худенький-худенький. Ну, выпей же молочка. Я тебя прошу.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. М... м... м...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Выпей, котик.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. М...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Выпей.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я не хочу молока.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Я, я хочу, чтобы ты выпил.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А я не хочу.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А я хочу.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Определенно нет.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Определенно да.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Определенно не выпью.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Значит, ты меня не любишь.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Люблю.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Определенно не любишь.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Определенно люблю.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Так не любят.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(рычит)]</span>. А как же любят?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Во всяком случае, не так.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(почти орет)]</span>. А как же? Ну?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Чего ж ты на меня нукаешь? Я тебе не лошадь. Успокойте ваши нервы. Ну, давай мириться. Поцелуй меня в носик. Не хочешь? Фи! Ну, давай я тебя поцелую в носик. Котик, скажи своей кошечке «мяу».</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(отвратительным голосом)]</span>. Амя!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ай!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Могу еще раз. Аму! <span class="note">[(Впадает в ярость.)]</span> Иди, котик, я тебе откушу носик! Мяу! Выпей молочка! Я не хочу молочка. Мяу! Довольно! Я не могу больше жить среди бабушки -- домашней хозяйки и дедушки-выдвиженца. Мяу! Они мне органически противны. Я начинаю разлагаться. А кто виноват? Ты виновата.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Почему это я?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Чей дедушка? Твой дедушка. Чья бабушка? Твоя бабушка.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Подумаешь!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Молчи. Чьи занавески? Твои занавески. Чье молочко? Твое молочко. А кого засасывает мелкобуржуазное болото? Меня... Меня засасывает болото.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Подумаешь, его засасывает мелкобуржуазное болото! А меня не засасывает? Кто говорил и то и се: и «будем, Людмилочка, вместе строить новую жизнь, и я тебе, Людмилочка, буду читать книжки, и я тебя, Людмилочка, буду водить в клубы, и ты у меня, Людмилочка, будешь образцово-показательная подруга жизни», -- и пятое-десятое? А где все это?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Подумаешь!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Молчи! Где твое все, я тебя спрашиваю? Нету. Забудьте. <span class="note">[(Передразнивая.)]</span> «Пришей, Людмилочка, котику пуговицу. Дай, Людмилочка, котику молочка. Котик хочет бай-бай. Мяу! Котик хочет ням-ням. Поцелуй котика в носик... Мяу...» А нет того чтобы научить чему-нибудь хорошему.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(срывает с вешалки пальто и стремительно одевается)]</span>. Ах, такое дело...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Куда же ты, котик?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(уходя)]</span>. Тебя не спросился.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Котик, погоди! Ну, давай помиримся. <span class="note">[(Бежит за ним.)]</span> Котик! Ну, поцелуй меня в носик!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Черта лысого! Пусть тебя целует в носик дедушка-выдвиженец. <span class="note">[(Уходит, хлопая дверью.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 2</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(одна)]</span>. Скажите пожалуйста, дедушка не понравился! Ф... ф... И очень надо! Скатертью дорожка! <span class="note">[(Вдруг плачет.)]</span> И за что я такая несчастная? <span class="note">[(Отходит в дальний угол и тоскует.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 3</p>
<p><span class="note">[За сценой грохот падающего велосипеда. Абрам и Тоня входят с книжками.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ой, мне этот проклятый велосипед! Посмотри, Тонька, порядочная дыра. Не мешало бы урегулировать. У тебя иголки и нитки есть?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Нет.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Образцовая жена!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам, я тебя просила -- без мещанства.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Последние штаны у мужа в доску -- так это мещанство? Хорошенький тезис... Ну что ж, будем чинить?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Будем.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Даешь...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам, тебе есть не хочется?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А тебе?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Представь себе, хочется.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Представь себе, мне тоже, между прочим, хочется. И главное, в чем дело? Только вчера утром слопали четыреста граммов вареной колбасы, и уже опять хочется. Прямо-таки необъяснимый факт... Ну, уж давай читать...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Давай.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Давай.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам, может быть, у нас все-таки что-нибудь осталось от вчерашней колбасы?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это идея. Надо посмотреть. <span class="note">[(Ищет.)]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну что, осталось?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Осталось. Две страницы из «Луны с правой стороны». <span class="note">[(Показывает листок.)]</span> Можем солидно закусить. <span class="note">[(Печально усмехается.)]</span> Ха!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Хороший муж!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова, только без мещанства!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Мещанство здесь при чем? Может быть, я здесь при чем? Но не будем вдаваться в подробности. Читай. На чем мы остановились? <span class="note">[(Ищет по книге.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Мы остановились на том, что хочется есть.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(строго)]</span>. Абрам! Не забудь, что книжка у нас только до вторника. Читай.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Не хочу.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я тебя не узнаю, Абрам. Читай.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А я не хочу.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. А я хочу, чтоб ты читал.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Определенно нет.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Определенно да.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Определенно не буду читать.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Значит, ты меня не... уважаешь... и не любишь, то есть у нас нет рабочего контакта.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Есть рабочий контакт.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Определенно нет контакта.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Определенно есть контакт.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Когда контакт есть, так не поступают.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А как же поступают?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Во всяком случае, не так.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(свирепея)]</span>. А как же? Ну?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам! Не забывай, что я тебе не жена-рабыня, а свободная подруга в жизни и товарищ в работе.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Америка!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну ладно, давай прекратим эту дискуссию и будем читать дальше. На чем мы остановились? <span class="note">[(Читает.)]</span> «Экономические эпохи истории. Создание схемы экономического развития человечества еще далеко от своего разрешения...» Я думаю...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в сторону, со вздохом)]</span>. Ух, вола бы съел!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ничего.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(продолжает)]</span>. «Не останавливаясь на прошлых попытках, перейдем к одной из последних, принадлежащей немецкому экономисту Карлу Бюхеру...»</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кузнецова!.. Довольно. Я не хочу больше Карла Бюхера. Я хочу большой кусок хлеба и не менее большой кусок мяса. Я хочу грандиозную яичницу из, по крайней мере, шести-семи яиц. Я хочу сала, хочу огурцов... Только ты же все-таки моя жена, так я тебе заявляю совершенно конкретно: я хочу лопать...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам, без крика! У тебя феодальное понятие о браке.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Феодальное понятие? Она меня учит политграмоте...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Тшш! Что подумают соседи?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А соседи -- это не феодальное понятие? А когда у мужа подраны последние штаны и некому зашить -- это не феодальное понятие? А когда есть нечего -- это не феодальное понятие?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ах, так? <span class="note">[(Срывает с гвоздя шинель и надевает ее.)]</span> Упреки?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Куда же ты, Кузнецова?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я не обязана давать тебе отчет в своих поступках! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тонька... Тонечка... Ну, давай уже читать, давай...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Оставь меня. Дай мне успокоиться. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 4</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Факт налицо. Настоящая, стопроцентная феодальная семейная сцена. И главное, в чем дело? Все предпосылки налицо. Сходство характеров? Есть. Рабочий контакт? Есть. Общая политическая установка? Есть. Вместе с тем такая страшная неувязка, а между прочим, зверски кушать хочется. <span class="note">[(Нюхает воздух.)]</span> Ого! На Васькиной половине здорово пахнет. Гм... <span class="note">[(Нюхает. Игра нерешительности.)]</span> Котлеты. Возможно, что котлеты, но я бы даже сказал, что скорее яичница с луком... <span class="note">[(Осторожно стучит по ширме. Еле слышно, очень слабым голосом, почти шепотом.)]</span> Можно?.. Никого... <span class="note">[(Нюхает.)]</span> Прямо-таки феодальный запах. Или не этично? <span class="note">[(На цыпочках входит в Васькину половину и не замечает Людмилу, которая лежит в самом дальнем углу, уткнувшись носом в сундук.)]</span> Ой, сколько первоклассной жизни! Или этично? А? Или нет? Кажись, котлеты... Или, может быть, да? Или только потрогать руками?.. <span class="note">[(Лезет на полку -- посуда с грохотом падает. Абрам обсыпан мукой.)]</span> Ух!</p>
<p><span class="note">[Людмила смотрит на него в оцепенении.]</span></p>
<p class="h2">Явление 5</p>
<p><span class="note">[Абрам и Людмила.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(хохочет)]</span>. Ой, не могу!.. Ой, но могу!..</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Я извиняюсь, но произошла грандиозная неувязка.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Неувязка? Ой, не могу!.. На кого он похож... Это вас бог наказал.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Бог -- это понятие чисто феодальное.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А по чужим полкам лазить -- это не фи... фу... Он, не могу даже выговорить... Это не чисто феодальное?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(продолжая стоять, обсыпанный мукой, на табурете, грустно)]</span>. Что такое частная собственность?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Несчастный! Посмотрите на себя в зеркало. Ой, не могу-у! Весь в муке! Голодный, одна штанина порвана... Куда это, интересно знать, смотрит ваша супруга?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. К сожалению, моя супруга смотрит исключительно в «Историю общественных форм» Плотникова.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, бедненький Абрамчик! Какой вы несчастненький! Что же вы стоите на табурете, все равно как памятник? Идите, я вас пожалею.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ого! Кузнецова! Ты слышишь? Твоего мужа уже начинают жалеть беспартийные товарищи.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Стойте смирно.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Что это будет?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Я вам зашью сейчас штанину.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Всегда готов.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(зашивает)]</span>. Вот так. Не болтайтесь, как маятник, а то уколю. Вот так... Ну и дыра! Ровно собаки зубами трепали.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это феодальный велосипед, черт бы его по-Драл.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, ну... Не вертитесь, а то, серьезно говорю, уколю. Вот так. Вот так. <span class="note">[(Шьет.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это кто висит?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Это моя бабушка, домашняя хозяйка.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. На редкость симпатичная старушка. А это?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Это мой дедушка.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тоже первоклассный старик.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Выдвиженец и герой труда.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кто б мог сказать! Такой молодой и уже герой труда! До чего ж, наверное, приятно иметь такую симпатичную бабушку и такого многоуважаемого дедушку!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Оставьте ваши насмешки.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Какие могут быть насмешки, когда я готов прямо-таки от всей души обнять ваших замечательных предков! <span class="note">[(Делает движение, накалывается на иглу.)]</span> Ай!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(смеясь)]</span>. Я ж вам говорила, чтоб не рыпались, -- вот и накололись. Стойте смирно. <span class="note">[(Перекусывает нитку.)]</span> Готово.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Была дыра -- и нет дыры. Прямо поразительно! Чудеса науки и техники!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну? Что ну?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, что теперь надо сделать?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А я не знаю.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А кто же знает? Теперь надо поблагодарить, поняли?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Очень благодарен.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Да кто ж так благодарит даму? Не так. Фи, какой вы плохой кавалер!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Может быть, надо -- мерси? Так мерси.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Да нет же. <span class="note">[(Настойчиво протягивает руку.)]</span> Ну?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Что?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Надо ручку поцеловать, поняли?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Поцеловать... ручку?..</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что ж вы оробели? Ну? Живо!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(обалдело целует ручку)]</span>. Ой! <span class="note">[(Стремительно убегает на свою половину и начинает бешено рыться в книгах.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(хохочет)]</span>. Ой, не могу! Ой, умру! Ой, какой он смешной! Куда же вы убежали? Абрамчик! Постойте. <span class="note">[(Бежит за ним.)]</span> А другую ручку? Другую надо.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Подождите. <span class="note">[(Быстро перебирает книги.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что вы там ищете?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Книгу об этике ищу. Постойте, произошел страшнейший крах. Ее кто-то спер.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну и что ж из этого?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А кто мне теперь скажет, этично или не этично, чтобы член ВЛКСМ целовал руку беспартийному товарищу!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Беспартийному товарищу? Вот комик! Прямо умора! Живехонько целуйте!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Вы думаете, этично?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Целуйте!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Или, может быть, не этично?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Да ну вас, в самом деле! Как ручкой брюки зашивать, так этично, а как потом эту ручку поцеловать, так не этично? Ну, целуйте же!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Или этично? А? Или не этично? Или нет? А?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Целуйте...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(целует)]</span>. Или да?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Теперь эту.</p>
<p>Абрам целует. Теперь еще раз эту. Теперь эту.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Теперь эту опять, да? <span class="note">[(Целует.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Какой хитрый! Довольно, довольно! <span class="note">[(Смеется, отдергивает руки.)]</span> Будет.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Вполне этично.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. То-то же! Ах вы, мой миленький! Ах вы, мой бедненький, и некому вас пожалеть. Какой же вы худенький-худенький! Вам надо молоко пить. Молочка хотите?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ого! И хлеба.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Пейте, Абрамчик, пейте. <span class="note">[(Наливает ему молоко.)]</span> Хотите, я вам положу котлетку?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Хочу котлетку.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Вот это умница! Ешьте. Поправляйтесь.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Всегда готов.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. На здоровьечко. Будьте у меня толстеньким-толстеньким.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(с полным ртом)]</span>. А мне-таки не помешает, если я буду толстеньким-толстеньким. Кстати, у меня почему-то сегодня солиднейший аппетит.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Вот и хорошо, Абрамчик, не стесняйтесь. Знаете, Абрамчик, вы мне сегодня, между прочим, всю ночь снились. Ужасно смешно. Будто мы вместе с вами по железнодорожному полотну на коньках бегали. Такая ночь вокруг, стра-шная, и вдруг за нами по рельсам примус, вроде как паровоз с фонарями... ту-ту-ту... гонится... У-у-у...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Тяжелый случай на транспорте.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И вдруг вы меня обнимаете...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Что вы говорите!..</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ей-богу. А потом вдруг я вас обнимаю. Инстинктивно обнимаются. И вдруг мы вместе. Целуются.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ого.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ай! И вдруг мы просыпаемся... То есть я просыпаюсь.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А я не просыпаюсь?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Вы... тоже... просыпаетесь.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Хорошие шуточки. А целоваться?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что целоваться?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Целоваться с женой товарища -- это этично или не этично?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Так это же было во сне.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Во сне?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Во сне.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, если во сне, тогда, я думаю, скорее этично, чем не этично.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(со вздохом)]</span>. Абрамчик, мне, ей-богу, так совестно. Я не знаю, что такое этично и что не этично.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Она не знает, что такое этично! Куда же, интересно знать, смотрит ваш многоуважаемый муж Васька? Он же должен смотреть, чтобы вы развивались.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А он только смотрит, чтобы я завивалась.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Какой негодяй!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. И некому меня пожалеть, и некому меня развивать. <span class="note">[(Плачет.)]</span> И некому со мной книжку почитать. И некому меня в Зоологический сад повести...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ой, бедненькая! Что же вы молчите до сих пор? Давайте я вас буду жалеть, давайте я вас буду развивать. Давайте я вам буду книжки читать. <span class="note">[(Бежит за книжкой.)]</span> Только, пожалуйста, не плачьте. Когда женщина плачет, в этом есть что-то зверски феодальное. Ну, давайте читать. Можно начать с самого простого. <span class="note">[(Читает.)]</span> «Электромагнитная теория света. Переживаемое нами время представляет собою эпоху глубоких изменений, имеющих характер революционных потрясений во всех областях жизни. Будущему историку нашей эпохи предстоит выяснить ту закономерную связь, которая объединяет в едином историческом законе переживаемые нами социально-политические перемены и те глубокие изменения, которые...»</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Абрамчик! Поведите меня в Зоологический сад.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Всегда готов! Монеты есть?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Кавалер! Есть, есть.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Так в чем же дело?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А Вася? Что подумает Вася?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А Тоня? Что скажет Тоня?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ах, но это так интересно! Подайте шубку, будьте кавалером. Ну, пошли. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Сейчас, Людмилочка, сейчас. <span class="note">[(Задерживается, берет Васькин галстук, причесывается.)]</span> Сейчас, сейчас... Не мешало бы какой-нибудь паршивенький галстучек. Разве этот взять, Васькин? Этично или не этично? А что такое галстук? А что такое этика? Этика -- это понятие феодальное. Вот так. Голос Людмилы: «Абрам!» Сейчас. Только немного напудрюсь... Зубной порошок? Даешь зубной порошок. И волосы немножечко... Сейчас, сейчас... Вот так... <span class="note">[(Смотрит в зеркало.)]</span> Этично, а? Ого, еще как этично! Иду... <span class="note">[(Наталкивается на входящую Тоню.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 6</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам! Что это значит?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Уступка мелкой буржуазии и зажиточному крестьянству. Адью!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Куда же ты, Абрам?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(гордо)]</span>. Я не обязан давать тебе отчет о своих поступках.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Оставь меня. Дай мне успокоиться. <span class="note">[(Быстро уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 7</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(одна)]</span>. Ах, так? Пожалуйста! <span class="note">[(Берется за книжку и читает.)]</span> «Грубый практицизм, служение... служение...» <span class="note">[(Падает головой на книгу, беззвучно плачет.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 8</p>
<p><span class="note">[Быстро и нервно входит Вася.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмила, ты дома? Шубки нет. Ушла. Тем лучше. Довольно! Дальше так продолжаться не может. Галстук? К черту галстук! Пробор? К черту пробор! Кузнецова, ты дома?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(быстро поднимает голову, поправляет прическу и платочек)]</span>. Вася? Да?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Можно?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Сейчас. Минуточку. <span class="note">[(Лихорадочно приводит себя в порядок и декоративно углубляется в книжку.)]</span> Погоди. Можно.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(входит на половину Абрама)]</span>. Абрама нет? Ты одна?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Одна.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это хорошо. Мне надо с тобой серьезно поговорить...</p>
<p>Короткая пауза.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(всматривается в нее)]</span>. Что с тобой? Ты плакала?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Какая чепуха!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тоня...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ты сегодня что-нибудь ела? Молочка хочешь?</p>
<p>Тоня качает головой. Кузнецова, я тебя прошу, выпей молочка.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Спасибо, мне не хочется... молока...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кузнецова, как тебе не стыдно! Что это за мещанские церемонии! Я же знаю, что ты сегодня с утра ничего не ела. Выпей же, я прошу тебя. <span class="note">[(Идет брать молоко.)]</span> Тут целый кувшин. <span class="note">[(С удивлением замечает, что в кувшине молока нет.)]</span> Пусто. Гм... Кто же это вылакал, интересно знать?.. Тонечка, молока как раз нету. Я тебе сейчас достану котлет, тут у нас было штук шесть. <span class="note">[(Замечает, что котлет нет.)]</span> Гм... Нету... Исчезли. Очень странно... Я догадываюсь, чья это работа. Ну, ничего... Неужели ничего не осталось? Ага, колбасы немного есть... и половина булки... Вот. <span class="note">[(Идет к Тоне.)]</span> Съешь, прошу тебя, колбасы.</p>
<p>Тоня берет еду и ест.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Спасибо.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Вот так. Молодец! Будешь у меня толстенькая-толстенькая... Тоня...</p>
<p>Короткая пауза.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(с набитым ртом)]</span>. Да?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тоня! Дальше так продолжаться не может. Посмотри мне в глаза.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Для чего это?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Посмотри. Честно.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ты любишь Абрама?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Это тебя не касается.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Нет, касается. Любишь или не любишь, только по-честному?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я не понимаю, что за идеологическая постановка вопроса: любишь -- не любишь? Вот еще, в самом деле!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тоня... Для меня это очень важно... Любишь или не любишь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ну, право же, я не понимаю... Я Абрама очень уважаю... Абрам меня тоже уважает... У нас с Абрамом рабочий контакт... Сходство интересов... Общая политическая установка... Мне кажется, что для совместной жизни...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Стоп! Больше ни слова. Не любишь! Честное слово, не любишь... Не любишь... Кузнецова... Отчего же ты покраснела? Урра! Тонька! Я без тебя жить больше не могу, понимаешь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ты с ума сошел?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Правильно! Сошел! И наплевать! Тонька... Тонечка... Любишь? Да?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Постой, погоди!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Любишь! Ей-богу, любишь! По глазам вижу. Уррра! Теперь все пойдет по-другому, по-счастливому. Тонька, будем вместе читать, вместе трудиться, вместе любить, вместе гулять.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ненормальный!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Уррра!..</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(строго)]</span>. Погоди, Вася. Постой, сядь. Обсудим объективно создавшееся положение. Хорошо, предположим, ты уйдешь от товарища Людмилы, а я уйду от товарища Абрама, и мы с тобой сойдемся на основе... <span class="note">[(Нерешительно.)]</span> Хорошо ли это будет с точки зрения новой семейной морали?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Определенно хорошо.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Определенно плохо. Сегодня зарегистрировалась с одним, завтра развелась, а послезавтра зарегистрировалась с другим... Какой пример подадим мы другим членам нашей организации, а также наиболее активным слоям беспартийной молодежи и беднейшего крестьянства?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Авось беднейшее крестьянство не заметит.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Чистейший оппортунизм! Кроме того, нельзя строить свое индивидуальное благополучие и, если хочешь, счастье на несчастье других товарищей. Я имею в виду товарищей Людмилу и Абрама. Я не располагаю никакими данными относительно товарища Людмилы, но что касается товарища Абрама, то его жизнь будет определенно разбита.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. И Людмилина жизнь будет тоже разбита.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищ Абрам, если пользоваться устаревшей идеологической терминологией, безумно меня любит. Он не переживет этого.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Людмилка не переживет тоже. Влюблена, как кошка. Определенный факт. Целый день про своих дедушку и бабушку рассказывает и заставляет молоко лакать.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Вот!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Что ж нам делать, Тонька?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Придется поступиться личными интересами ради интересов общих.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Какая неприятность...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Мужайся, Вася. Ты видишь, мне... мне тоже тяжело. Будем друзьями... Вот тебе моя дружеская рука. <span class="note">[(Протягивает руку.)]</span> Вася пожимает, но не выпускает ее из своей руки.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Какая неприятность!.. А ты мне еще сегодня всю ночь снилась. Будто мы с тобой накрывали на стол. И все время бьются тарелки... Все бьются. А вокруг такая ночь... А ветер воет... А тарелки все бьются... У-у-у...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Идеологически невыдержанный сон.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. И вдруг ты меня обнимаешь...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что ты говоришь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ей-богу. И вдруг я тебя обнимаю. Инстинктивно обнимаются. И вдруг мы вместе... Тонечка... Целуются.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Погоди, котик мой золотой... Что мы делаем?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. И вдруг мы еще раз...</p>
<p><span class="note">[Целуются.]</span></p>
<p class="h2">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Во время длительного поцелуя входит Флавий.]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Целуйтесь, ребятки, целуйтесь!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ах!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ах!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищ Флавий!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Флавий!</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ничего, валяйте, валяйте дальше, не стесняйтесь.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Котлета!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищ Флавий... Ты можешь черт знает что подумать... Честное слово... Но это чистое недоразумение...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Хо-хо! Васька, как тебе это нравится? Советский брак у нее уже называется чистое недоразумение. И ты не протестуешь в качестве мужа?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Уверяю тебя... что он... что я...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Нет, ребятишки, кроме шуток. Как же это у вас все так быстро произошло? Прямо в ударном порядке. Прибегает наш знаменитый поэт Емельян Черноземный -- и бац, без всякого предупреждения, с места в карьер: «Товарищи! Последняя новость; Васька женился. Абрамчик женился, сидят все вместе и пьют чай с булками, -- словом, полное разложение». Стой! Кто женился? Когда женился? На ком женился? Почему женился? Так разве ж от этого барана можно чего-нибудь добиться толком? «Бегу, говорит, по этому поводу делать организационные выводы, устраивать вечеринку, ребят звать -- и никаких двадцать». Только я его и видел. Так что ждите, ребятишки, гостей, гоните чай, разводите примус.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Примус... <span class="note">[(В изнеможении садится.)]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Нет, ребятишки, кроме шуток, поздравляю. Живите, ребятишки, дружно, не ссорьтесь, работайте вместе... Но, главное, кто меня удивил, так это наш Абрамчик. Кто мог подумать! Абрамчик женился! Хо-хо! Прямо сюжет для Демьяна Бедного. Кстати, где Абрамчик?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да, в самом деле, где Абрамчик?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Абрамчик, это самое... там...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Пошел пройтись с женой...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Погода такая приятная... снежок...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да, снежок такой... Вероятно, они скоро придут.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. На ком Абрамчик женился?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Да, в самом деле, на ком? То есть я хотел сказать -- на этой самой... Кузнецова, на ком женат Абрамчик?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам? На товарище Людмиле...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. На Людмилке? Хорошие шуточки. То есть я хотел сказать -- вот именно, на товарище Людмилочке... Она такая, знаешь, в общем и целом симпатичная...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не нахожу ничего особенно симпатичного -- мещаночка с мелкобуржуазной идеологией... Пр... Впрочем, не будем об этом говорить.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ну, ну, ребятишки, показывайте вашу территорию, демонстрируйте ваши технические достижения. Вы, собственно, где помещаетесь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мы... вообще... тут... так, знаешь...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. А Абрамчик с семейством?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Абрам... тоже... помещается... Вообще.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тут... вот... атак...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ага... Гм... Симпатично, симпатично... А это кто? <span class="note">[(Показывает на портрет бабушки.)]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Это? Это так... одна пожилая интеллигентка...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Бабушка.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Чья бабушка?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ее бабушка... Домашняя хозяйка... А это дедушка, мой дедушка... Герой труда... Выдвиженец...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Молодцы, ребятки! А это, значит, ваше техническое оборудование. <span class="note">[(Рассматривает инвентарь и, посуду.)]</span> Примус. Ого! Хороший примус. Кастрюли. Что ты скажешь -- четыре стакана... Зеркало... Ну-ну, ребятишки, обросли...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(Васе, пользуясь тем, что Флавий занят осмотром)]</span>. Вася... Ну?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Сплошной компот!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Какой стыд! Какой позор! Я не могу больше принимать участие в этом пошлом мещанском фарсе. Надо в корне прекратить эту недостойную ложь.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Что ты хочешь сделать?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я сейчас скажу Флавию, что это была шутка.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тонька, ты с ума сошла! Он же видел, как мы целовались.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Все равно.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кузнецова!</p>
<p class="h2">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Входят ребята и девушки.]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Те же и гости.</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Го! Флавий уже здесь. Здорово, Флавий!</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Первый на месте происшествия.</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Вот это называется организатор -- так организатор!</p>
<p sp="Вторая"><em>[Вторая]</em>. Прямо не человек, а карета Скорой помощи.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Правильно. Выезжаю немедленно по первому вызову...</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. А ну, которые тут главные, пострадавшие от неосторожной любви? Покажитесь.</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Васька! Смотрите на него. Ай, спасибо!</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Тонька Кузнецова! Не выдержала, спеклась.</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Товарищи, больше организованности! Не все сразу. Внимание! Раз, два, три!</p>
<p sp="Все хором"><em>[Все хором]</em>. Да здрав-ствуют крас-ные су-пру-ги!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(в сторону)]</span>. Компот, компот!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(в сторону)]</span>. Я не вынесу этого позора!</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Ну, а где же Абрам со своей супругой? Я не вижу Абрама.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Абрамчик будет.</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. А я не вижу чаю и вообще закуски. Это хуже...</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Ну, вы, семейная ячейка, продемонстрируйте свое хозяйство.</p>
<p sp="Вторая"><em>[Вторая]</em>. Да, да, не мешало бы чаю. Кузнецова, что ты молчишь? Назвала гостей, а сама прикрылась хвостиком.</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Свинство! Хотим чаю! Товарищи, протестуйте!</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Внимание! Раз, два, три!</p>
<p sp="Все хором"><em>[Все хором]</em>. Тре-буем ча-ю! Хо-тим есть!</p>
<p sp="Вторая"><em>[Вторая]</em>. В самом деле, что за безобразие. Где ж эта хваленая вечеринка, о которой нам так много говорили?!</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ребятишки! Тишина и спокойствие! Не смущайте молодых супругов. Все будет.</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Смотрите, как ловко разгородились.</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Здорово!</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. А ну-ка, товарищи, долой мелкобуржуазные перегородки! А то нам сегодня веселиться негде. Навались!</p>
<p><span class="note">[Отодвигают ширмы, занавески и шкаф.]</span></p>
<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>.</p>
<p>Сюда его, сюда!</p>
<p>-- Волоки ширмы!</p>
<p>-- Вот так! Больше простора.</p>
<p>-- Эх, раз, еще раз! Девушки, навались...</p>
<p><span class="note">[Отодвигают.]</span></p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Вася... Что ж это будет?.. Что подумает Абрам?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Абрам? А что подумает Людмила?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Это ужасно... Он не переживет этого.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Она тоже не переживет. Определенный факт.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что делать?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ребятишки, внимание! Абрамчик с супругой идет.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Гроб! Мрак! Котлета!</p>
<p sp="Голоса"><em>[Голоса]</em>.</p>
<p>Прячься, прячься!</p>
<p>-- Что ж ты стоишь?</p>
<p>-- Вот сюда, за книги.</p>
<p sp="Вторая"><em>[Вторая]</em>. Васька, прячься скорей! Вот сюда...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Полнейшая тишина. Могу себе представить Абрамчика в роли мужа...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ребята!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищи! Произошла ошибка... Мы...</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Тсс! Ни звука... Ш-ш-ш...</p>
<p><span class="note">[За сценой слышен хохот Людмилы.]</span></p>

<p class="h2">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Входят Людмила и Абрам.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(вбегает, хохоча)]</span>. Котик, поцелуй меня в носик!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Какая гадина!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А это этично? <span class="note">[(Целует.)]</span> Или, может быть, не этично? <span class="note">[(Целует.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Паршивый ренегат! И главное -- в моем галстуке.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Котик, скажи «мяу».</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Смотрите, Абрамчик уже сделался котиком!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Мяу!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(грозно)]</span>. Мяу!</p>
<p>Все вскакивают.</p>
<p sp="Все хором"><em>[Все хором]</em>. Мяу!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ай, Вася!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ух, Кузнецова! Небывалый крах! Как рыба об лед!</p>
<p sp="Все хором"><em>[Все хором]</em>. Да здрав-ству-ют крас-ные суп-руги!</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(бросается Васе в объятия)]</span>. Я не могу этого больше выносить. Уведи меня отсюда!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Людмила, держи меня, я впадаю в полуобморочное состояние. <span class="note">[(Падает ей в объятия.)]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Целуйтесь, ребятки, целуйтесь!</p>

<p class="h2">Явление 12</p>
<p><span class="note">[Грохот падающего велосипеда. Входит Черноземный.]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А ну вас к черту с вашим буржуазным велосипедом! Чуть портки не разорвал в доску.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Емельяна еще тут не хватало для общего торжества.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Здорово, ребята! <span class="note">[(Остолбенел вдруг, увидя Абрама в объятиях Людмилы, а Тоню в объятиях Васи.)]</span> Стой! Что я замечаю такое? Васька и Тонька... Абрамчик и Людмилка... Удивительно, поразительно! Ша! Слухайте экспромт. «Подобным образом жениться ни в коем разе не годится. И кто уж тут на ком женатый, не разберет медведь рогатый».</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Новое дело! Кажется, довольно ясно, кто на ком женат. Абрамчик -- на Людмиле, а Васька -- на Кузнецовой. Сам же об этом и раззвонил первый. Ты что, пьян?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Э, нет, братишки, постойте... Может быть, кто-нибудь и пьяный, но только не я. Сам, можно сказать, собственными глазами, видел, кто на ком женатый.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(отчаянным шепотом)]</span>. Тсс! Молчи!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(тоже шепотом, делая знаки)]</span>. Молчи... Это же не этично.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Товарищи, вы тут что-нибудь понимаете? Свадьба на Канатчиковой даче!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Сами вы все с Канатчиковой дачи. А я еще, слава богу, в здравом уме и твердой памяти и могу кого хочешь за пояс заткнуть. Поэму «Извозчик» знаете? Слухайте. «И-и-и-эх, сглодал меня, парня, город...»</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Брось, гений! Надоел твой «Извозчик» хуже горькой редьки. Слышать не могу!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А что касается вот этих пистолетов... <span class="note">[(Показывает на парочки, они делают знаки.)]</span> Да ну вас! А что касается их, то собственными глазами знаю, что Васька женатый на Людмиле, а вас тут, дураков, разыгрывают.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну да. Факт. Конечно, разыгрывают. Людмилочка, подтверди.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(деланно смеется)]</span>. Ну да, разыграли... А вы что думали? Хи-хи... Флавий, ловко мы тебя с Кузнецовой разыграли, а? Тонька, подтверди.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищи, это все была шутка. И товарищ Людмила может подтвердить.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, какие вы все смешные, шуток даже не понимаете! Фи! <span class="note">[(Уныло берет Васю за руку.)]</span> Это мой законный, зарегистрированный супруг. Даже удостоверение из загса можем показать.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(уныло идет к Тоне)]</span>. Это моя законная, зарегистрированная подруга жизни. Кузнецова, а? Рабочий контакт есть? Есть. Сходство интересов есть? Есть. Политическая платформа есть? Есть.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em> <span class="note">[(печально)]</span>. Есть.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Так в чем же дело?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Ша! Четыре строчки. Слухайте. Экспромт. «Всех разыграли, как баранов, за исключением Черноземного Емельяна, а потому, что Емельян умнее всех -- он не баран».</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Плохо.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Скажи лучше, дура.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Что вы скажете? Как поддели! Но главное, кто меня удивил, так это наша Тонечка Кузнецова. Кто б мог подумать, что такая серьезная девица, с таким солидным общественно-политическим стажем способна на такие игривые штуки? А? Как вы скажете, ребята? Молодец, Кузнецова, ты меня искренне радуешь. Не все же гранит грызть, можно и повеселиться. Правильно?</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Так в чем же дело? Товарищи, заседание продолжается. Вынимай закуску. Гости вынимают приношения.</p>
<p sp="Второй"><em>[Второй]</em>. Пятьсот граммов краковской.</p>
<p sp="Первая"><em>[Первая]</em>. Четыре булки. Четыре яйца.</p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Севрюга.</p>
<p sp="Вторая"><em>[Вторая]</em>. Четвертка масла. Две селедки.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(ставит три бутылки пива)]</span>. «И-эх, сглодал меня, парня, город!»</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищи, я категорически протестую против алкоголя в комсомольской среде.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Подумаешь, алкоголь... паршивое пиво. Флавий, на твое заключение. Три бутылки пива можно?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ради такого случая? Три бутылки? Валяй.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Есть! <span class="note">[(Открывает пиво.)]</span></p>
<p sp="Первый"><em>[Первый]</em>. Товарищи, внимание. Ну-ка, хором! Песня.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Прощай, Людмилочка.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Прощай, Тоня.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Прощай, Абрамчик.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Прощай, Вася...</p>
<p><span class="note">[Занавес.]</span></p>

<p class="h1">Действие третье</p>
<p><span class="note">[Та же комната, но в несколько хаотическом состоянии.]</span></p>

<p class="h2">Явление 1</p>
<p><span class="note">[Абрам и Людмила. Каждый на своей половине. Некоторое время прислушиваются и осматриваются -- никто их не видит. Потом бегут друг к другу и на середине авансцены поспешно и страстно обнимаются. После некоторой паузы.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что мы делаем?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А я знаю, что мы делаем?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Нет, нет, не целуй меня больше! У меня есть муж.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Легко сказать -- муж! Легко сказать -- не целуй!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Не целуй меня, котик. Не мучь. С ума сойти! Нет, нет!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Так одно из двух -- надень на меня намордник.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Я жить без тебя не могу!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А я могу жить без тебя?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что ж это будет?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. В загс!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. С ума сойти!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Или не этично? А?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А Васька?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Не говори мне про Ваську. Когда мне говорят про Ваську, я ему хочу голову оторвать. Что Васька?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Не вынесет. В один счет жизни себя лишит. Безусловно.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Любит?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, Абрамчик, горе мое, до того любит, что прямо обожает. Просто невозможное дело.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Все равно, одно из двух: или я, или Васька. В загс? А? Людмилочка, будьте сознательным товарищем. Ну?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Как же так... котик? Сегодня записалась с одним... Завтра расписалась... Послезавтра опять записалась с другим. Нехорошо. Что скажут люди?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Людмила! Только без мещанства. При чем здесь люди, если мы жить друг без друга не можем? И главное, в чем дело? Сходство характеров есть? Есть. Взаимное понимание есть? Есть. Трудовой контакт есть? Есть. Людмила!.. Ну? Так в чем же дело?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ты мне совсем голову закружил.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ну, Людмила, решайся -- в два счета.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. С ума сойти...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Это будет такая жизнь, такая жизнь!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А, все равно. <span class="note">[(Бросается ему в объятия.)]</span> Счастье мое! Поцелуй. Идем...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Идем!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Солнышко! <span class="note">[(Берет его об руку.)]</span> Дорогой супруг! И тебе ни капельки не жаль Тоню?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Стой! В самом деле, Тоньку я не учел... Хорошенькое дело: приходит Тонька сегодня после бюро ячейки домой, усталая, и вдруг замечает, что ее муж уже не ее муж, а чужой муж. Это этично или не этично?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Идем, котик, идем...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А Тоня?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Что Тоня?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Не вынесет.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Любит?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ого! Прямо обожает.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Все равно. Одно из двух: или я, или Тоня. Надевай куртку, а то загс закроют. Будь же сознательным товарищем, ну!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Сегодня записался... Завтра расписался... Послезавтра опять записался. Что подумают ребята из райкома? Что скажет товарищ Флавий?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ф... ла... вий... <span class="note">[(Тихо рыдает.)]</span> Не этично?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Определенно.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(рыдая)]</span>. Солнышко мое... Или... может быть... эт-тич-но?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Безусловно. Принципиально неправильно заниматься построением личного семейного счастья на базе семейного несчастья других товарищей.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Значит... нам... нельзя.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Нельзя.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А я думала... А я... Абрамчик... А я... так... <span class="note">[(Рыдает.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Людмилочка... Я тоже... Ты видишь, я взял себя в руки. Возьми тоже себя в руки. Будь мужчиной.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Значит, прощай, Абрам!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Прощай, Людмила!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Хорошо... Тогда я знаю... <span class="note">[(Порывисто.)]</span> Прощай, котик.</p>
<p>Объятия сквозь слезы. Скажи... своей кошечке «аму»...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Аму! <span class="note">[(Почти рыдает.)]</span></p>
<p><span class="note">[Расходятся.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Абрамчик!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Да.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Прощай, прощай! Объятия.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Прощай!</p>
<p>Объятия. Расходятся. До чего ж это выходит не этично, когда все этично! Разошлись по своим половинам. Абрам в печали</p>
<p>углубляется в книгу, правая часть занавеса</p>
<p>задергивается.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(одна на своей половине)]</span>. Хорошо... Тогда я знаю... Не могу я больше... <span class="note">[(Решительно начинает собирать свои вещи. Вдруг в изнеможении садится на пол и роняет голову на узел.)]</span> Не могу... я... Не могу...</p>

<p class="h2">Явление 2</p>
<p><span class="note">[Грохот велосипеда. Входит решительно Вася.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А ну его к черту с этим проклятым велосипедом! Тоже мне семейное счастье, чтоб оно пропало! Вот. Все слова из головы высыпались... Людмила... Мне с тобой надо серьезно поговорить. Дальше так продолжаться не может... Дело в том, что я... Дело в том, что мы... Дело в том, что наши с тобой отношения... в корне... Только ты, главное, не сердись и постарайся меня понять. Как бы тебе объяснить... Видишь ли, я хочу быть по отношению к тебе до конца порядочным человеком. Может быть, тебе это будет неприятно и даже больно. Но лучше сказать прямо и честно... Зашей мне штаны. <span class="note">[(В сторону.)]</span> То есть что я такое говорю?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Только без мещанства.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Чего? Чего?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Без мещанства. Это не этично...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Вот как! <span class="note">[(С долгим изумлением смотрит, насвистывая, на Людмилу. После некоторого молчания, горячо.)]</span> Нет, нет, Людмилочка! Ты напрасно говоришь, что это не этично. Если бы я тебя обманывал, лгал, притворялся... Ты меня понимаешь? Тогда это было бы, конечно, гнусно и не этично. Но ведь я же хочу с тобой поговорить просто, честно, по-товарищески.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Я тебе не раба, а свободная подруга. Сам разорвал штаны, сам и зашей.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А при чем здесь штаны? Не о штанах речь.</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А о чем же речь?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(раздраженно)]</span>. Совсем о другом. Видишь ли... <span class="note">[(В сторону.)]</span> Прямо язык не поворачивается... Она не перенесет этого, жизни себя лишит, безусловно. А... <span class="note">[(Преувеличенно резко.)]</span> Речь идет о тебе и... ну, конечно, ну и об Абраме... О вашем...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, боже мой! Все знает. С ума сойти...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Не перебивай меня. Я говорю... о вашем... то есть о... выпей. Ты меня понимаешь?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ой, котик! Ничего не понимаю. Вот истинный крест -- ничего не понимаю. <span class="note">[(Про себя.)]</span> Факт, что не перенесет, жизни решит, и глаза у него ненормальные... <span class="note">[(Ему.)]</span> Ничего я не знаю, котик, ничего не понимаю... Об одном только умоляю, котик, не расстраивай себя ты... Сердце мое не мучай... И так оно... <span class="note">[(Роняет голову на узел.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Вот что, Людмила... <span class="note">[(В отчаянии отворачивается к шкафу.)]</span> Язык не поворачивается. Не перенесет, жизни себя решит... Факт. До того обожает, что страшно делается. <span class="note">[(Машет рукой.)]</span> Куда там! <span class="note">[(Уткнулся в шкаф.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(поднимает голову и видит удрученную фигуру Васи)]</span>. Бедненький! До чего страдает... <span class="note">[(Решительно.)]</span> А, все равно... Пускай. <span class="note">[(Начинает опять вязать узлы.)]</span> Все одно, все одно...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Что ты делаешь?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Не спрашивай меня, Вася.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Уходишь, что ли?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Да, ухожу.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(с плохо скрытой радостью)]</span>. Почему такое?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ухожу. Не спрашивай!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(лицемерно)]</span>. Но все же... Людмилочка...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Нет, нет! Помнишь, как мы условились? Ничего мне не говори... Не проси. Не держи меня, пусти...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(лицемерно)]</span>. Что ты, Людмилочка? Как же я могу, кошечка, тебя не пускать? Вот еще... У нас же не какой-нибудь там феодальный брак... Бога ради... Пожалуйста... Я разве что... Я только так, поинтересовался. Конечно, насильно мил не будешь...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Ну, так вот... Я, значит... <span class="note">[(Поднимает узел.)]</span> Пошла... Прощай...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ну... <span class="note">[(Подходит к ней прощаться, не зная, как себя дальше вести.)]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(чтоб избежать тяжелой сцены)]</span>. Нет, нет, ничего, я еще зайду... Тут кое-что осталось... Прощай, Вася.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Прощай, Людмилочка...</p>

<p>Она уходит. <span class="note">[(Еле сдерживая бешеную радость по поводу того, что все так благополучно вышло, идет следом за ней, бормоча не слишком громко.)]</span> А может быть, все-таки... Как-нибудь... Осталась бы... Честное слово... Право, Людмилочка... Осторожно, на велосипед не наткнись. <span class="note">[(Идет к двери и начинает пританцовывать.)]</span> Ушла, ушла!.. И очень даже просто. Ушла... Хи-хи!.. Хо-хо!.. Без всяких драм... Ай, спасибо!.. Тонька, Тонечка моя, Тонька... Тонечка моя... Тонька, ягодка моя... <span class="note">[(Начинает плясать, хохоча. Левая часть занавеса задергивается и скрывает его танцующим.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 3</p>
<p><span class="note">[Открывается правая часть занавеса. Абрам один.]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(сидит сгорбившись)]</span>. Сходство характеров есть? Есть. Взаимное понимание есть? Есть. Классовая принадлежность есть? Есть. Трудовой контакт есть? Есть. Все есть -- и вместе с тем такой потрясающий крах. В чем же дело? Не понимаю... Сходство характеров? Есть. Трудовой контакт? Есть. Все есть, а в общем и целом мрак. Или все сказать Тоньке прямо? Или не этично? А? Нет, она этого не переживет. Или этично? А? Или нет? С ума можно сойти!</p>

<p class="h2">Явление 4</p>
<p><span class="note">[Входит Емельян.]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Здорово, старик!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Здорово.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Почему я должен танцевать?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Потому, что обязан. Танцуй.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Новое дело!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй, говорю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ты что, пьяный?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй, танцуй! Ну? «Отчего ты бедный? Оттого, что бледный...» Ну! <span class="note">[(Напевает плясовую и сам притопывает.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Видели вы сумасшедшую птицу филин? Так это он.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. От филина слышу. Танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Почему я должен танцевать?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Потому, что порядков не понимаешь. У нас такое правило: кому письмо пришло, так тому безусловно полагается по штату танцевать. <span class="note">[(Вынимает письмо.)]</span> Во. Письмо. Танцуй! <span class="note">[(Напевает.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кому письмо?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Тебе, тебе. Танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Мне письмо? Редкий исторический факт. С семнадцатого года писем не получал. Даже забыл, как это делается. Давай сюда.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Кроме шуток, давай. Емельян держит письмо над головой и не дает. Брось дурака валять!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй, а то видел? <span class="note">[(Показывает мускулатуру.)]</span> Во! Трогай!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Видели ненормального? От кого?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. От подруги жизни, от супруги.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. От какой супруги?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. От такой самой, от твоей. От Тоньки.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. От Кузнецовой? С ней что-нибудь случилось?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Ничего не случилось. Встретились в учраспреде. Просила тебе передать. Танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Не морочь голову. Давай.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Шалишь, танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ой, мой боже! Видели дурака? Семейный крах налицо, а он заставляет танцевать! Я не умею танцевать, понятия не имею. Ну, давай уж, давай!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцуй!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Так не умею же я... Ну, черт с тобой! <span class="note">[(Неуклюже танцует под хлопанье в ладоши и аккомпанемент Емельяна.)]</span> Ну, давай!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Танцор из тебя, знаешь, как слон по бутылке. Танцкомик. На.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ух, я уже чувствую -- начинаются феодальные штучки! <span class="note">[(Не может разорвать от волнения конверт.)]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Постои, дай мне письмо. У тебя руки дрожат. <span class="note">[(Разрывает конверт.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(читает)]</span>. «Товарищ Абрам! Я долго думала и пришла к заключению, что дальше так продолжаться не может. При создавшихся объективных условиях...» Ну вот, я говорил, что она докопается до объективных условий...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. И я говорил то же. Помнишь, когда в баню шли...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(с досадой)]</span>. Постой, Емельян, тут не до шуток. <span class="note">[(Продолжает читать.)]</span> «...при создавшихся объективных условиях наша взаимная семейная жизнь неприемлема. Ты, конечно, понимаешь, о чем я говорю». Крах налицо... <span class="note">[(Читает.)]</span> «Считаю необходимым сделать из этого организационные выводы...» Ой, травиться, кажется, сейчас будет...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Нет, топиться, милый, топиться... <span class="note">[(Гладит его по голове.)]</span></p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в бешенстве)]</span>. Отстань, Емельян. <span class="note">[(Читает.)]</span> «Я должна уйти. Собери все свое мужество и не пытайся меня удерживать... Так надо...» Определенная катастрофа!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Жуть! Жуть!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(читает)]</span>. «Когда ты будешь читать это письмо, я уже буду, вероятно...» Только чтоб не в крематории, только чтоб не в крематории...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Нет, в Москве-реке. Там прохладнее...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в бешенстве вскакивает)]</span>. Емельян!</p>
<p>Емельян замолкает. Абрам читает дальше. «Я уже буду в вагоне...»</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(поправляет его)]</span>. «В агонии...»</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(со страху поддаваясь)]</span>. «...в агонии по дороге...»</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(читает из-за его плеча)]</span>. «...в агонии по дороге в деревню...» Нет, это что-то не то.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(радостно)]</span>. «В вагоне по дороге в деревню, куда меня направляет учраспред на работу на основании моего личного заявления. Постарайся меня забыть и книги отдай Соне Огурцовой. С комсомольским приветом. А.Кузнецова». Ай, Тонька! Молодец! А я думал, будет что-нибудь ужасно феодальное. Ха! Без никаких драм! Людмилка, ты слышишь? «С комприветом. Кузнецова»!.. «С комприветом. Кузнецова»!.. <span class="note">[(Начинает дикую пляску.)]</span> С левой стороны сцены, за занавесом, слышится плясовая музыка, гитара, топот и резкое пение Васи.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Видели, видели? Ишь выкомаривает! А еще плакался, что не имеет понятия танцевать. Ого!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(пляшет)]</span>. Ушла! Ушла! Ушла!</p>
<p><span class="note">[Отдергивается левая половина занавеса и открывает радостно танцующего под гитару Васю.]</span></p>

<p class="h2">Явление 5</p>
<p><span class="note">[Слева танцует Вася, справа -- Абрам. Емельян тихо недоумевает. Вася и Абрам в пляске сближаются на середине авансцены, долго смотрят, подмигивают, танцуя, друг другу.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(поет и танцует)]</span>. Ушла, ушла, ушла, ушла!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(поет и танцует)]</span>. Ушла, ушла, ушла, ушла!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Болванов видели?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(остановился, смотрит на Абрама)]</span>. Ушла! Ха-ха! Ушла...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(остановился, смотрит на Васю)]</span>. Ушла! Факт!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(хохочет, подмигивая)]</span>. Ушла...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(хохочет, подмигивая)]</span>. Ушла!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Стой! Кто ушел?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Стой! Кто ушел?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А кто ушел?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А кто ушел?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Ясно, кто: Людмилка.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Ясно, кто: Людмилка.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Что... Людмила ушла?.. Ты с ума сошел? Кузнецова ушла!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Ты с ума сошел? Кузнецова ушла!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Что? Ты с ума сошел? Тонька... ушла? Ты шутишь?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Ты шутишь?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Стой! <span class="note">[(Остолбенел.)]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Стой! <span class="note">[(Остолбенел.)]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Стой не стой, братишки, а дело совершенно простое: обе бабы рванули когти. Ясный факт.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Стой... Она... совсем... ушла?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Совсем ушла.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Совсем ушла?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Совсем. А что?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Совсем. А что?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Куда?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Куда?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Уехала работать в деревню. А что?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Уехала в деревню. А что?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. В деревню... Как же так? Постой...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Как же так? Постой...</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Стой!.. Людмила... совсем?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Совсем?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Совсем. А что?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А что?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Куда? Куда? Говори!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Вообще... Неизвестно... А что?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в отчаянии)]</span>. Куда же ты смотрел?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Куда же ты смотрел?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Чего там я! Куда ты смотрел? Как ты ее отпустил?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Нет, как ты ее отпустил?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Нет, куда ты смотрел?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Нет, куда ты смотрел?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Я куда смотрел? Стой! А ты, собственно, здесь при чем?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А ты здесь при чем?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(в запальчивости)]</span>. А кто же здесь при чем? Может быть, ты здесь больше при чем?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Может быть, он здесь при чем.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Молчи! До того довел девушку, что она пошла к черту на рога, лишь бы не видеть твоей поганой рожи. Где ж ее? Где ж ее теперь искать?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Где же ее искать?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Я довел девушку? А ты? А ты что сидел? А ты до чего Людмилу довел? <span class="note">[(Передразнивает.)]</span> «Котик, поцелуй меня в носик! Котик, скажи «мяу»!»</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. У! Видеть тебя не могу равнодушно! Хозяйчик паршивый!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. От ренегата слышу!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это кто ренегат? Я ренегат?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Ренегат и оппортунист!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(в восторге)]</span>. Я б на твоем месте, Васька, за ренегата обиделся.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Это кто ренегат? <span class="note">[(Наступает, замахивается.)]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Правильно, ребятки, бейтесь, только музыкальный инструмент не повредите.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Кто ренегат?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Это кто ренегат?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Брось гитару! <span class="note">[(Отступает за дверь.)]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(глядя в дверь)]</span>. Правильно, крой! Хо-хо! Форменный экспромт!</p>
<p sp="Голос Васи"><em>[Голос Васи]</em>. Кто ренегат? Грохот падающего велосипеда.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(в дверь)]</span>. Ребятки, это не годится -- гитару калечить. Бейтесь по всем правилам, как полагается по роману. Во втором этаже в восемнадцатом номере, у Володьки Синицына трофейные деникинские сабли есть. Крой! Шум. Валяй! Чтоб дуэль по всей форме. Не иначе!</p>
<p sp="Голос Абрама"><em>[Голос Абрама]</em>. Брось гитару!</p>
<p sp="Голос Васи"><em>[Голос Васи]</em>. Кто ренегат?</p>
<p sp="Голос Абрама"><em>[Голос Абрама]</em>. Брось гитару, а то я за себя не ручаюсь. Пусти!</p>
<p sp="Голос Васи"><em>[Голос Васи]</em>. Стой!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(в дверь)]</span>. Сыпьте за саблями! Хо-хо! Бейтесь, ребятишки! <span class="note">[Шум по коридору смолкает.]</span></p>

<p class="h2">Явление 6</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(возвращается, утирая пот, как после тяжелой битвы)]</span>. Это называется дотанцевались! Потеха! А мне самому жарко стало. Ну, как теперь бабы отсюда окончательно смылись, можно, слава богу, и переночевать тут. Закуски сколько! <span class="note">[(Ложится.)]</span> Буду сочинять новую поэму. <span class="note">[(Ест, валяется и пишет.)]</span> Нужно только создать подходящие условия для работы. <span class="note">[(Передвигает всю мебель.)]</span> Ну-с, так, начнем заказанное насчет боржома: «Если будем жить боржомом, то мы сразу все заржем». Что-то не выходит...</p>

<p class="h2">Явление 7</p>
<p><span class="note">[Входит Флавий. С недоумением оглядывает опустошенную комнату и живописно развалившегося Емельяна.]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Емельян, ты?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Мы... Здорово, Флавий! Есть хочешь?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Здорово! Ты чего разоряешься в чужом семейном доме?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Да, был семейный дом, только весь вышел.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em> <span class="note">[(видя разгром)]</span>. Что тут происходит?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Драма в шести частях. Бабы смылись, а ребятишки в восемнадцатый номер за шашками побежали.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ты что, пьяный? Говори толком.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Я ж тебе толком говорю. Тонька с места в карьер втюрилась, как ненормальная, в Ваську. Людмилка врезалась в Абрашку. Васька влопался, как тот осел, в Тоньку. Абрамчик влип в Людмилку, аж пищит. И все друг друга до того стеснялись, что сегодня наконец все это лопнуло. Тонька -- не выдержала -- смылась. Людмилка -- не выдержала -- смылась. Васька и Абрамчик побежали в восемнадцатый номер рубать друг друга шашками. А я пока что тут думаю поселиться.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Дуэль?</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. По всей форме, как у классиков, -- шашкой по голове, и ваших нет. До того накалились, что страшное дело. Гы-гы!</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Так что ж ты, дубина, ржешь? Два болвана побежали идиотскую дуэль устраивать, организацию позорить, а третий болван валяется с ногами на чужой постели -- и гы-гы... Ну! Раз, раз! Покажи свою физкультуру. Чтоб дуэлянты были здесь! Живые или мертвые! В два счета!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. И-эх! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>

<p class="h2">Явление 8</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Прямо скандал на весь район. <span class="note">[(Многозначительно насвистывает.)]</span> Хорошенькое дельце. Пауза. Тоже мне советские гусары!</p>

<p class="h2">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Входит Тоня, задыхаясь от слез, собирает вещи и намеревается уходить.]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em> <span class="note">[(переходит по авансцене на половину Абрама; видит Тоню)]</span>. Ты куда?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ухожу я, Флавий.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Куда ж ты уходишь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. На работу. В деревню.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Новое дело! Вдруг ни с того ни с сего загорелось работать в деревне. Почему же это?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Не спрашивай меня, Флавий. Мне очень тяжело. Так надо. Прощай, Флавий.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Э, нет! Погоди. Ты мне толком все расскажи. Что-нибудь случилось?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Да... Нет... Ничего не случилось. Ну... прощай.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Кузнецова! Ты мне баки не крути. Говори прямо: что у вас тут случилось?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ничего.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ах, ничего?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Ничего. Не знаю.</p>
<p><span class="note">[Пауза.]</span>L</p>

<p class="h2">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Во время паузы на свою половину входит с узлом заплаканная Людмила.]</span></p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(сдерживая рыдания и сморкаясь)]</span>. Бабушку и дедушку забыла... <span class="note">[(Лезет снимать портреты, снимает их и потом по ходу сцены начинает прислушиваться к усиливающимся голосам Флавия и Тони, подходит к перегородке.)]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ты не знаешь? Так я знаю. Ваську любишь? А ну-ка, посмотри мне в глаза.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Люблю.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Васька тебя любит? Посмотри в глаза.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Любит.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Так что ж ты мне голову морочишь и разводишь тут психологические драмы? Любите друг друга -- в чем дело? Так сыпьте в загс, и нечего в деревню ездить.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. А как же Абрам?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Думать надо было раньше...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Я думала... Мы думали... Сходство характеров... Рабочий контакт... Общая... политическая платформа. <span class="note">[(Всхлипывает.)]</span> И вот... и вот... <span class="note">[(Сквозь рыдания.)]</span> Нет, нет, товарищ Абрам этого не перенесет. Пойми, товарищ Людмила этого не перенесет. Пойми, Флавий, мы не можем строить свое счастье на несчастье других товарищей... <span class="note">[(Рыдает.)]</span> Людмила заглядывет в комнату и вдруг роняет на пол портреты бабушки и дедушки, стоит с узлом в руках,</p>
<p>ревет и хочет бежать.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em> <span class="note">[(к ней)]</span>. Куда?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em> <span class="note">[(остановилась, колеблется; потом бежит к плачущей над узлом Тоне и обнимает ее. Говорит сквозь слезы)]</span>. Ой, Тонечка, ой, мое солнышко...</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Товарищ Людмила...</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Кошечка моя, я же все слышала... Не надо же, честное слово, плакать... Бери себе Ваську, только, ради бога, не расстраивайся, потому что мне все равно, а без Абрамчика... не жизнь...</p>
<p>Обе рыдают над узлами счастливыми слезами.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Милочка, деточка, сестричка...</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em> <span class="note">[(утешая их)]</span>. Ну вот, по-ошли теперь реветь. Эх, вы, обезьяны мои дорогие! А впрочем, это иногда помогает... Плачьте! Валяйте! За сценой крики, звон, страшный шум, галдеж, падение</p>
<p>велосипеда, скандал.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Что, что случилось?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. А-а... Что такое? Пожар?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Успокойтесь, девочки. Ничего страшного. Это два наших петуха -- черный и белый -- устраивают свои маленькие семейные делишки.</p>

<p class="h2">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Вваливаются неумело дерущиеся Вася и Абрам, причем Вася фехтует шпагой, а Абрам -- шашкой в ножнах, пытаясь ее обнажить. За ними, галдя больше всех, Емельян.]</span></p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em> <span class="note">[(неуклюже бегая вокруг фехтующих)]</span>. Куда? Куда? Стоп! Легче, легче! С ума посходили, честное слово! Музыкальный инструмент повредите... Васька... Абрамчик...</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Где Тонька, говорю?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Куда Людмилку девал?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Мелкий хозяйчик!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Пустите меня! Я ему сейчас голову оторву! Вытаскивает из ножен шашку. Она оказывается со сломанным клинком -- торчит только кусочек. Вася подается назад и опрокидывает ширму. За ширмой группа: Тоня, Людмила и Флавий. <span class="note">[Общее замешательство. Оцепенение.]</span></p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тонька! Людмилка!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Людмилка! Тонька!</p>
<p>Не знают, что делать и как себя вести.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Флавий!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Флавий!</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Красота! Тонька, Людмилка, что вы на это скажете? Два сухих идиота фехтуются на музыкальных инструментах. Картина, достойная кисти Айвазовского.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(лживо радуясь)]</span>. Кузнецова, ты еще не в деревне? <span class="note">[(Хочет броситься к ней.)]</span> Тоня останавливает Абрама величественным справедливым жестом и показывает на Людмилу.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(лживо)]</span>. Людмилочка, ты пришла? Я ужасно рад! Людмила копирует жест Тони по отношению Васи и Тони.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. В чем дело, Тонечка?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ребятишки! Без дураков! Не крутите вола, -- все ясно, все понятно, все известно.</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. И все проверено.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Тонька, Ваську любишь?</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Люблю.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Людмилочка, Абрамчика любишь?</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Люблю.</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Товарищи, это ж не этично? А? Или этично?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Абрамчик, не будь чересчур умным попугаем. Ребятки, что же вы стоите? Все всё поняли. Пауза. Переженились все как угорелые, не подумав, а потом театр тут устраиваете, а мне за вас отдуваться. У меня, товарищи, другие обязанности. Ну! Людмила бросается к Абрамчику, а Тоня к Васе.</p>
<p sp="Тоня" speaker="жен, ?, ?"><em>[Тоня]</em>. Васюк!</p>
<p sp="Людмила" speaker="жен, ?, ?"><em>[Людмила]</em>. Абрамчик, солнышко!</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em>. Тонька!</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em>. Людмилочка! Объятия.</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em> <span class="note">[(Емельяну)]</span>. Поднимай якорь, браток. Не будешь ты здесь, как видно, ночевать. Катись!</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. Может, экспромт сказать? Хотите?</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Катись, катись! Брысь...</p>
<p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em>. «И-эх! Сглодал меня, парня, город, не увижу родного месяца. Расстегну я пошире ворот, чтоб способнее было повеситься...» И-эх! Пропадает на глазах у всех самородок! Пойду в восемнадцатый номер ночевать. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ладно. Авось не пропадет. <span class="note">[(Поднимает с полу портреты бабушки и дедушки и отдает один портрет одной паре, другой -- другой.)]</span> Ну-с, на основании брачного кодекса делите имущество. Получайте дедушку. Получайте бабушку.</p>

<p>Они берут. Итак... кажется, все в порядке.</p>
<p sp="Вася" speaker="муж, ?, ?"><em>[Вася]</em> <span class="note">[(Абраму, юмористически)]</span>. Котик, скажи своей кошечке «мяу».</p>
<p sp="Абрам" speaker="муж, ?, ?"><em>[Абрам]</em> <span class="note">[(солнечно)]</span>. Мяу!</p>
<p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>. Ничего, ребятки. Любите друг друга, не валяйте дурака.</p>
<p>Голос из радио <span class="note">[(перебивает Флавия)]</span>. Алло! Алло! Спектакль окончен, слушайте последний номер нашей программы. Даю зрительный зал.</p>
<p>В зрительном зале зажигается свет. Куплеты.</p>
<p sp="Все"><em>[Все]</em>.</p>
<p class="verse">Любить, страдать и увлекаться<br></br>
Нам всем, товарищи, дано!<br></br>
Так почему б не посмеяться<br></br>
Над тем, что кажется смешно?</p>
<p sp="Тоня и Вася"><em>[Тоня и Вася]</em>.</p>
<p class="verse">В вопросах брака разбираться<br></br>
Должны мы тонко и умно,<br></br>
Но почему б не посмеяться<br></br>
Над тем, что кажется смешно?<br></br>

</p><p sp="Флавий" speaker="муж, ?, ?"><em>[Флавий]</em>.</p>
<p class="verse">Коль будет парень разлагаться,<br></br>
Курить табак и пить вино,<br></br>
Вот тут не будем мы смеяться,<br></br>
Затем, что это не смешно.<br></br>

</p><p sp="Людмила и Абрам"><em>[Людмила и Абрам]</em>.</p>
<p class="verse">Но если будет целоваться<br></br>
И бегать к милой под окно,<br></br>
Так почему б не посмеяться<br></br>
Над тем, что кажется смешно?<br></br>

</p><p sp="Емельян" speaker="муж, ?, поэт"><em>[Емельян]</em><span class="note">[(внезапно выезжает на сцену на велосипеде)]</span>.</p>
<p class="verse">А мне без площади остаться<br></br>
Сегодня ночью суждено.<br></br>
Прошу над этим не смеяться,<br></br>
Ведь это очень не смешно.<br></br>

</p><p><span class="note">[Все повторяют первый куплет.</span></p>
<p>Занавес.]</p>
<p>1928</p>

</body></html>