<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Катаев В.П. Миллион терзаний (1930)</title>
<meta content="Катаев В.П." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1897" name="birthday"></meta>
<meta content="Миллион терзаний" name="header"></meta>
<meta content="1930" name="created"></meta>
<meta content="12461" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 1920-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="В. Катаев. Собр.соч.: В 9 т. Т. 7. Пьесы. М.: «Худ. лит.», 1971" name="source"></meta>
<meta content="В. Катаев. Собр.соч.: В 9 т. Т. 7. Пьесы. М.: «Худ. лит.», 1971" name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1971" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В.П. Катаев. Миллион терзаний</p>

<p>ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА</p>
<p><em>[Экипажев Анатолий Эсперович]</em> весьма немолодой гражданин интеллигентной наружности, без службы.</p>
<p><em>[Калерия]</em>, 35 лет </p>
<p><em>[Агнесса]</em>, 20 лет } его дети.</p>
<p><em>[Михаил]</em>, 22 лет /</p>
<p><em>[Шура Ключикова]</em>, 20 лет -- кондуктор московского трамвая.</p>
<p><em>[Ананасов Эжен]</em>- консультант по делам искусств, потрепанная личность в иностранных спортивных шароварах.</p>
<p><em>[Парасюк Ваня]</em> -- рабочий, студент Комакадемии.</p>
<p><em>[Парасюк-отец]</em> -- пожилой рабочий, мастер \ его родители.</p>
<p><em>[Парасюк-мать]</em> -- пожилая женщина /</p>
<p><em>[Парасюк-дедушка]</em>, бывший дворник, очень стар, смахивает на Льва Толстого.</p>
<p><em>[Артамонова Ангина Павловна]</em> -- соседка Экипажевых, дама.</p>
<p><em>[1-й жилец]</em>, робкий.</p>
<p><em>[2-й жилец]</em>, бурный.</p>
<p><em>[Почтальон]</em>.</p>
<p><span class="note">[Действие происходит в 20-х годах, в Москве, в конце августа, в течение одного дня; первое и второе -- в комнате Экипажева, третье -- в квартире Парасюков.]</span></p>

<p class="h2">Действие первое</p>
<p><span class="note">[Большая запущенная комната в некогда барской квартире. Претензии на интеллигентность. Пыль. Запустение. Закоулки. Фонарь на улицу.]</span></p>

<p class="h3">Явление 1</p>
<p><span class="note">[Шура читает. Экипажев дремлет. Пауза. Звонит будильник.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(вскакивает)]</span>. Мамочки! На смену опоздаю. <span class="note">[(Останавливает будильник. Начинает собираться на смену.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Который час?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Пять минут двенадцатого... Ой!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Михаил Анатолиевич не приходил?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я говорю, Михаил Анатолиевич не возвращался? Ну да, мой сын Миша не приходил? В дверь заглядывает Миша в милицейской форме. Увидев Экипажева, он обращает испуганные глаза к Шуре и скрывается, не замеченный Экипажевым.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Не приходил.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вторую ночь он где-то пропадает. Это меня начинает сильно беспокоить.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А чего беспокоиться?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Странный вопрос. Среди современной молодежи такое чудовищное падение нравственности. Дурная среда. Я прихожу в ужас. Он еще совсем ребенок.</p>
<p><span class="note">[Миша выглядывает.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я говорю, что Михаил Анатолиевич совсем ребенок. Он легко может поддаться бог знает каким влияниям.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ровно ничего с ним не произойдет.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(строго)]</span>. Вы были когда-нибудь матерью?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я говорю, у вас были когда-нибудь дети?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(застенчиво хихикает)]</span>. Как вы странно спрашиваете... Я ж девушка...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. В таком случае вы не можете понять родительского сердца. Вы знаете, до чего он на днях договорился?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Понятия не представляю.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На днях он совершенно серьезно заявил, что собирается поступить в милицию. А?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. И очень даже просто. Чем плохая служба?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Шура! Я вам раз навсегда запрещаю в моем доме говорить подобные вещи. Вы, кажется, злоупотребляете своим положением здесь. Вы не в вагоне трамвая. Ну да. Я нахожусь в стесненных обстоятельствах. Я не служу. Я сжат со всех сторон. Я принужден временно, подчеркиваю: временно, пока не возвратятся мои дочери, -- сдавать вам... э... кхм... э...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Койку?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как это великодушно с вашей стороны. Койку! Мерси.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, угол?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Койку... Угол... ну да. Конечно. За двадцать пять рублей, которые вы мне платите в месяц за «койку», как вы выражаетесь, вы можете третировать меня сколько вам угодно. И вы правы. На вашей стороне грубая сила денег. Я принужден молчать. Продолжайте. Продолжайте. Обливайте помоями седую голову старого русского интеллигента.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ей-богу, Анатолий Эсперович... Что вы такое говорите... При чем помои... Какие могут быть помои...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Продолжайте, продолжайте. Угол. Койка. Нары. Очень хорошо. Дальше! Дальше! Называйте скорее мой дом ночлежкой, а меня самого этим самым... Ну как это называется на современном советском жаргоне... Вышибалой, что ли? Не стесняйтесь. Валяйте. Вот до чего довели бедную русскую интеллигенцию! Мерси. Миша выглядывает и делает Шуре отчаянные знаки.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Анатолий Эсперович!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Анатолий Эсперович... <span class="note">[(Таинственно.)]</span> Кто-то в уборной свет не погасил.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Опять? <span class="note">[(Гордо выпрямляясь.)]</span> Ну, это уже хамство! <span class="note">[(Зловеще и твердо уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 2</p>
<p><span class="note">[В комнату быстро вскакивает Миша.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Насилу сплавила вашего папашу.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А то прямо гроб. Жильцы в коридор заглядывают, видят -- милиционер. Беспокоятся. А я от них морду прячу за вешалку. Ни туда ни сюда. Прямо происшествие.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Демобилизуйтесь скорее.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. К вам в сундучок можно милицейское барахлишко сунуть?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Давайте.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А то папаша найдет, тогда -- гроб. <span class="note">[(Переодевается.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, как служба?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ничего служба. Стоим на посту. Сегодня жалованье платили.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, стало быть, здравствуйте и прощайте. Мне на смену.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Я со смены -- вы на смену. Вы со смены -- я на смену. И так всю жизнь. Довольно глупо.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Не замечаю ничего глупого.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А я замечаю.</p>
<p class="h2">Явление 3</p>
<p><span class="note">[Входит Экипажев.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. В конце концов придется запереть уборную на замок и ключ выдавать в каждом отдельном случае. Здравствуй, Михаил. На всю комнату казармой несет. Откуда это? Какая-то помесь капусты и ефрейтора. Это от тебя? Фу, мерзость какая!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Да, действительно. Что-й-то пованивает.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Это, Анатолий Эсперович, наверное, у кого-то из жильцов на кухне щи варятся.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Гм... Действительно, нечто вроде щей! У кого же могут быть сегодня щи? Странно. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Родненькие! Опоздала! <span class="note">[(Убегает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 4</p>
<p><span class="note">[Без Шуры.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(входя)]</span>. Большая свиная нога варится в щах. Конечно. Им все, а нам ничего. Что это значит, Михаил?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. В чем дело? Что случилось?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Надеюсь, пока еще ничего не случилось. Но меня крайне, подчеркиваю: крайне -- беспокоит твое поведение. Куда ты идешь? К чему ты стремишься? Какие у тебя идеалы? Миша молчит. Я спрашиваю: какие у тебя идеалы?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Да нет у меня никаких идеалов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. У всех Экипажевых всегда были идеалы. До сих пор еще ни одного Экипажева не было без идеалов. Ни од-но-го... Не перебивай меня.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Да я тебя не перебиваю. Отстань.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как ты смеешь грубить отцу! Кто тебя научил? Экипажевы никогда не грубили своим отцам. Слышишь: ни-ког-да! Экипажевы высоко держали знамя русской интеллигенции и свято передавали его из рук в руки, из поколения в поколение. Твой прадед высоко держал знамя. Твой дед высоко держал знамя. Твой отец высоко держал знамя. И до сих пор еще держит довольно высоко, несмотря ни на что. Подчеркиваю: несмотря ни на что. Ну да. Святое знамя свободы и борьбы. А ты? Что общего может быть у сына Анатолия Экипажева с кондукторшей московского трамвая? Не перебивай меня. Господи, ты видишь... Мне некому передать мое знамя.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А вы сестрам не пробовали передавать?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Что?!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ничего. Я только говорю: может быть, Каля и Аня...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не смей говорить о своих сестрах на этом ужасном уличном жаргоне: Каля, Аня... В роду Экипажевых никогда не было никаких Каль и Ань. Калерия и Агнесса. Агнесса и Калерия.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ну пускай Калерия и Агнесса.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не перебивай меня. Ты не достоин произносить их имен.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Так можешь передать им знамя.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(строго)]</span>. Знамя передается исключительно по мужской линии. Но если ты будешь себя так вести... Если у тебя не будет идеалов и принципов, то придется... Имей в виду, Михаил, -- придется передать... И видит бог, я передам. Не посмотрю на то, что они девушки, -- и передам знамя. Особенно Калерии. Она ведет себя безупречно. Я еще не знаю, что будет с Агнессой. Я не знаю, чего она наберется в своем, как это называется на вашем ужасном языке, в своем вузе, кажется, так -- вуз! Но за Калерию я ручаюсь... Она не изменит высоким принципам Экипажевых. И служению чистому искусству. Пока большевики не распродадут последнего шедевра последнего музея, она будет свято охранять музейные ценности -- единственное, что нам осталось от великого культурного наследия прошлого.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Да что ты зарядил, ей-богу: идеалы, большевики, распродадут шедевры... Вот достукаешься до того, что тебе пришьют дело.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Молчи! Я ничего не боюсь. Экипажевы никогда не скрывали своих убеждений. Пусть приходят, пусть надевают на меня кандалы. Я готов. Экипажевы всегда страдали за убеждения. Ну! Берите меня... Я подчиняюсь произволу. Стук в дверь. Пауза. Тс-с-с! Пауза. А... антрэ!</p>
<p class="h2">Явление 5</p>
<p><span class="note">[В дверь заглядывает 1-й жилец.]</span></p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Это к вам милиция? <span class="note">[(Входит в комнату.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. К... какая м... милиция? За что же?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Жильцы, говорят, видели, как сюда к вам милиционер вошел. Я сам, конечно, не видел, но жильцы говорят, возле вашей двери милиционера видели...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Видит бог. Ни сном ни духом. Зачем же милиция! Я четырнадцать лет сочувствую...</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Никакого тут милиционера не было. Что вы зря панику поднимаете! Видите, ну где милиционер?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Нету милиционера.</p>
<p class="h2">Явление 6</p>
<p><span class="note">[В дверь заглядывает 2-й жилец и бурно врывается.]</span></p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. В чем дело? Что такое? Экипажева забирают?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Меня нельзя забирать. Я -- лояльный.</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em> <span class="note">[(кричит в коридор)]</span>. <span class="note">[Экипажева забирают!]</span></p>
<p class="h2">Явление 7</p>
<p><span class="note">[Входит соседка Артамонова.]</span></p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Голубчик! Анатолий Эсперович! Да что же это делается? Да за что же это вас в милицию?</p>
<p sp="Голос зa сценой"><em>[Голос зa сценой]</em>. Господа! Экипажева забирают! Милиция пришла!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Граждане! Что за паника? Никакой милиции нет. Это вам показалось. Видите? А ну, граждане! Попрошу посторонних очистить помещение. <span class="note">[(Выпроваживает всех жильцов Артамоновой. Кричит в коридор.)]</span> Нету никакой милиции! Разойдитесь!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. И в коридоре нету... милиции?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. И в коридоре нету.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Я так переволновалась... Так переволновалась...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Уверяю вас, госпожа Артамонова, -- напрасное волнение. Берите с меня пример. Вы видите, -- совершенно я спокоен. Мы, интеллигенция... Может быть, в кухне -- милиция?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Нету в кухне милиции. Нету! Успокойся.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с. Русская интеллигенция всегда была жертвой полицейских репрессий. Радищев. Декабристы. Октябристы. Пушкин, Лермонтов, Жуковский... Слышишь, Михаил! Ты должен склонить голову перед этими святыми именами, а не глупо ухмыляться. Вот, госпожа Артамонова, современная молодежь. Полюбуйтесь!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em> <span class="note">[(со вздохом)]</span>. Да, уж... <span class="note">[(Оживившись.)]</span> Анатолий Эсперович! Кстати, об интеллигенции. Нас с вами можно поздравить.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Что такое?</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Наконец-то Советская власть взяла лучшую часть старой интеллигенции на особое снабжение.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не может быть!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Уверяю вас. Муж моей дочери, мой зять, инженер Белье, прикреплен к закрытому распределителю. Представьте себе, в месяц по твердым ценам выдают кило масла, четыре с половиной кило мяса, тридцать литров молока, кило колбасных изделий.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Кило колбасных изделий...</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Тридцать штук яиц, два с половиной кило рыбы, сто граммов чаю, пять кило сахару...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Сахару...</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. И еще что-то там. Да, кило сметаны, три кило фруктов... Вы разве не получили? Да, еще тридцать пачек папирос...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Н-нет. Не получил.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Да, впрочем, вы ведь не служите. Ах, Анатолий Эсперович, голубчик, почему вы не служите?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Служить бы рад -- прислуживаться тошно.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Ну что вы, что вы! Давно все наши служат.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Все, но не я. Экипажевы никогда не продавали своих убеждений... как некоторые.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Если это намек на мужа моей дочери, моего зятя, инженера Белье... Муж моей дочери, инженер Белье...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Французик из Бордо. О да. Молчалины блаженствуют на свете.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Анатолий Эсперович! При всем моем уважении к вам... Вы должны знать, что инженер Белье...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я не хочу знать никакого Белье. Меня не интересует чужое белье. Да-с. Грязное чужое белье.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Гражданин Экипажев! Вы забываете, что я -- мать. Это слишком. Вы сами три раза служили. И вас отовсюду выгоняли по чистке. Да, по чистке.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я запрещаю вам говорить в моем доме подобные вещи!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Этот дом такой же ваш, как и мой.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, пардон. Я не знал, что вы за экспроприацию частной собственности. В таком случае я запрещаю вам говорить подобные вещи на моей площади. Меня не выгоняли по чистке. Я сам уходил по чистке, потому что не желал работать с хамами. Да, с хамами! Как некоторые подозрительные «интеллигенты».</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Да кто вы такой? А может быть, вы сами и есть подозрительный интеллигент? Почем я знаю! Я с вами в университете не училась. Вызубрили десять слов: «интеллигенция», «идеалы», «принципы», «произвол», «знамя» -- и кричите на всю, всю квартиру, как попугай.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Молчите!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Не замолчу! Всех жильцов терроризировали. Пикнуть вам наперекор боятся. А вдруг на самом деле -- великий интеллигент, мученик за идею... Радищев...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я запрещаю вам!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Сюртуком пугаете! Собственных детей убедили, что духовный интеллигент. У нас люди доверчивые, -- поди проверь, что именно вы интеллигент и именно духовный.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Па-а-прашу вас не переступать больше порога моей комнаты.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. А может быть, вы просто бывший околоточный надзиратель!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси! Между нами все кончено. Идите! Ступайте скорее на кухню варить свои обеды из подачек, полученных инженером Белье от большевиков.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. И пойду. Тьфу! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 8</p>
<p><span class="note">[Те же, без Артамоновой.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси! Масла кило, мяса четыре с половиной кило. Молока тридцать литров. Колбасных изделий кило. <span class="note">[(Мише.)]</span> Что ж ты молчишь, как чурбан? Твоего отца оскорбляют в собственном доме, а ты прилип к окну и ничего не видишь и не слышишь! Я тебе говорю, Михаил! Чего ты в окне не видел? Трамваев не видел? Брось книжку. Брось эту дрянь. О, если бы твоя покойная мать видела все это! Некому передать знамя. Некому... <span class="note">[(Впадает в задумчивость.)]</span> Тридцать штук яиц. Два с половиной кило рыбы. Сто граммов чаю. Пять кило сахару. Кило сметаны. Три кило фруктов. Да-с... Варятся щи с капустой. В щах лежит большая свиная нога... Ух-х-х!</p>
<p class="h2">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Входит, запыхавшись, Шура с сумкой.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Вагон остановился.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Поздравляю вас.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Аккурат против самого дома. В окошко видать. Поглядите, Миша, стоит мой вагончик. Авария. Против самых наших ворот испортился. Такое счастье!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот-с. Картина. Панно. Советский транспорт. Нет людей. Нет настоящих интеллигентных людей!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Минут десять простоим. Ой, Анатолий Эсперович! Кого я только что видела! Я только что вашу дочку видела.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мою дочку? Которую?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Калерию Анатолиевну. Ой, Миша, подержите сумку. Я такая взволнованная, такая взволнованная...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Где?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Возле Курского вокзала. Там наш вагончик остановился. Испортился. Аккурат напротив. Авария. Я смотрю -- и вдруг вижу, Калерия Анатолиевна на извозчика с мужчиной садятся. Такая вся загорелая. Видать, прямо из Крыма. А мужчина, знаете, ее за талию поддерживает. Прямо цирк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Стой! Какой мужчина?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Обыкновенный мужчина, просто человек. Понятия не представляю. Обыкновенный ее муж.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как -- муж! Вышла замуж?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Говорит, вышла замуж.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. О, господи! Да что же ты с ней -- разговаривала?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ой, где там! Я ее только спросила, кто такой, а она кричит через все уличное движение, дескать, замуж вышла. Как раз между ними и нами грузовик-пятитонка встрял. Я только успела через грузовик спросить -- куда едете. А она обратно, через грузовик, говорит: сюда едет. К вам, Анатолий Эсперович.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дальше. Дальше. И что же?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А дальше ничего. Еще один грузовик-пятитонка между нами и ими встрял и два ломовика аккурат встряли. Ну, они и поехали. А потом мы поехали. А он ее за талию держит. Прямо цирк, не будь я гадом. Так что можно вас поздравить. Они сюда едут. А я, значит, теперь должна свою койку освободить?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Опять -- койку?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну -- постельку, постельку...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Наоборот. Наоборот. Для меня этот брак, собственно, не является неожиданностью. Калерия мне давно писала из Крыма, что за ней ухаживает один молодой человек. Прекрасный, интеллигентный, -- подчеркиваю: интеллигентный, -- молодой человек из хорошей фамилии. Вы, вероятно, слышали, присяжный поверенный Николай Николаевич Ананасов? Так это его сын. Сын Ананасова. Консультант по делам искусств. Они будут жить у Ананасовых. Прекрасная партия, прекрасная.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Слава богу, наконец-таки Калька выскочила замуж.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я тебе запрещаю говорить о старшей сестре и о браке в таком тоне. И приведи себя в порядок. Сейчас они приедут. Я требую, чтобы ты держал себя достойно. Надеюсь, ты не заставишь меня краснеть за тебя перед господином Ананасовым.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Я все равно ухожу сейчас.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Тем лучше... Да... Сюртук. Где мой сюртук? И -- в парикмахерскую. Надо привести себя в порядок. <span class="note">[(Смотрит в зеркало.)]</span> Боже, как я опустился! Как опустился! Шура, вы мне разрешите? Я у вас из сумки возьму в счет платы за... постельку один рубль или даже лучше два? А то у меня временно стесненные обстоятельства.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ей-богу, я не знаю, Анатолий Эсперович. Вчера вы брали. И позавчера брали.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Не надо. Вот возьми. Я сегодня получил сорок восемь рублей.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот как! Это другое дело! Где ты получил? Впрочем, можешь не отвечать. Я не смею залазить тебе в душу и насиловать твое «я». Экипажевы никогда не насиловали чужого «я». Будем считать, что беру у тебя эти деньги на сохранение.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Зачем на сохранение? Бери просто. Я у тебя живу. Ты без работы.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ни слова. Я никогда не позволю себе брать деньги у собственного сына.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ты же у Калерии и у Агнессы берешь.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да. Беру. Но на сохранение. Подчеркиваю -- на сохранение.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Пускай будет на сохранение.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с. Если они приедут в мое отсутствие, прошу тебя, прими его радушно, но достойно. Не забывай, что он Ананасов, а ты Экипажев. Молодая поросль русского либерализма. <span class="note">[(Величественно идет в парикмахерскую.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Без Экипажева. Пауза. Звонит будильник.]</span></p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ух ты! Половина третьего. Пока папаша красоту наводит... <span class="note">[(Достает из сундука милицейскую форму и одевается.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Куда торопитесь? Подождите.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А может быть, мне на пост становиться надо.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А где ваш пост?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Мой пост там, где ваш маршрут не проходит.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А вы откуда знаете, где мой маршрут проходит?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Милиция обязана все маршруты знать. <span class="note">[(Оделся.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Что-то вы очень много о себе думаете.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Я не о себе думаю. Я о маршруте думаю. А вы о чем думаете? За окном звонки трамвая.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Мамочки, вагончик мой трогается!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Это встречный. Ваш стоит на месте. Видите, какая пробка! На полчаса дело.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Хорошо вам, милицейским.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А чем хорошо?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Вы можете на посту книжку читать.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. А вы можете в вагоне читать.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А вот в вагоне никак не мыслимо.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Почему это не мыслимо?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Публика невозможно грубая. Особенно гражданки попадаются проклятые. Только откроешь книжку, а она тебе так и норовит гривенник в глаза засунуть. Прямо как в автомат.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Такую публику штрафовать надо.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. По нашему маршруту, к сожалению, ни одного порядочного милиционера не стоит. С улицы звонки. Ой, вагон трогается!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Погодите, я тоже по вашему маршруту поеду. За дверью голоса. Ух... папаша. Происшествие! <span class="note">[(Прячется.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(выглядывая в дверь)]</span>.Калерия Анатолиевна с мужем. Прямо цирк, не будь я гадом.</p>
<p class="h2">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Входят Калерия и абсолютно пьяный Ананасов.]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(хрипло)]</span>. Папаша, вы дома?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжен... Я умоляю тебя... Я схожу с ума...</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Я хочу видеть моего папу. Моего нового па... папочку.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Боже мой... боже мой...</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(видит Шуру)]</span>. О! Кондукторша! Я думал, что мы уже приехали. А ок-казывается, мы еще едем...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжен, ради всего святого! Мы уже приехали, приехали. Это наша квартира.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Значит, вы ж-живете пр-реимущественно в трамвае?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Это комната, комната.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Странно. А почему кондукторша? Послушайте, дайте мне два билета... мне и моей жене... Передайте кондукторше. Будьте любезны. Извините... Меня со всех сторон толкают... Вагон страшно качает...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжен, на коленях умоляю тебя, идем!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ви-но-ват. Я не желаю сходить. Можете позвать милиционера. Я себя веду вполне корректно...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Шурочка... Ради бога... Умоляю вас... Где папа?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Он в парикмахерской. Сейчас придет.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Господи, господи! Умоляю вас на коленях! Не говорите ему ни слова! Какой стыд! Появляется Миша. Мишенька! Ты уже служишь? Как я рада! Очень прошу тебя. Я его сейчас уведу. Ни слова папе! Это его убьет!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Поздравляю. Звонки трамвая.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Мамочки, поехали без меня! <span class="note">[(Убегает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 12</p>
<p><span class="note">[Те же, без Шуры.]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(видит Мишу)]</span>. О! Милиционер. А где же кондукторша? Что такое? Куда меня привели?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Это наша квартира.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Значит, вы живете пр-реиму-щественно в милиции?.. Очень приятно... Можете меня арестовать. Ведите меня в темницу. Милиционер! Ха-ха-ха!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Миша, ради бога! Ни слова папе!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. И ты ни слова, что я в милиции.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Милиционер! Можете составлять протокол. Так и пишите: потомственный почетный дворянин, консультант по делам искусств, Евгений Николаевич Ананасов. Не желает выходить из трамвая. Пожалуйста...</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Возись с пьяными! Еще на пост опоздаю. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 13</p>
<p><span class="note">[Те же, без Миши.]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ах, так? Кондукторша ушла. Милиционер ушел. Все ушли. Понимаю. Личный выпад? В таком случае я тоже ухожу.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Куда ты?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Домой. К папе. К своему старому настоящему папочке. <span class="note">[(Рыдает.)]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Вот и умница. Поезжай домой. Будешь дома бай-бай. А я сейчас приеду. Сейчас приеду.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Бай-бай...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Вот, вот, иди, солнышко, иди. Ты дорогу домой найдешь?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Найду. Все прямо, прямо, прямо и потом все налево, налево, налево. Бай-бай. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 14</p>
<p><span class="note">[Калерия одна.]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Боже мой... Кто б мог подумать... Мамочка! <span class="note">[(Рыдает у портрета матери.)]</span> Милая моя мамочка!.. Отчего тебя нет со мной!</p>
<p class="h2">Явление 15</p>
<p><span class="note">[Входит Ананасов, шатаясь, доходит до Шуриной постели, валится на нее и, бормоча «бай-бай», засыпает, не замеченный Калерией.]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Он был такой нежный... такой благородный... В Крыму... <span class="note">[(Рыдает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 16</p>
<p><span class="note">[Входит Экипажев с букетом и бутылкой шампанского.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Калерия!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Папочка!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ты плачешь? Что случилось? Где твой муж? Где все?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Все ушли. А мой муж... Он очень устал с дороги... Он -- завтра. Он очень извиняется. Он такой хрупкий. А я пришла, и вот... Увидела мамочкин портрет и расстроилась...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дитя мое... О, я понимаю! Как я тебя понимаю! Плачь, плачь! Это светлые, блаженные слезы счастья. Последние слезы суровой зимы и первые слезы, та-ра-ра, любви. За Ананасова?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. За Ананасова.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я очень рад. От души тебя поздравляю, Калерия. Ананасовы -- прекрасная русская либеральная фамилия. Можешь смело носить ее, с гордостью, но никогда -- подчеркиваю: никогда -- не забывай, что ты урожденная Экипажева.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Я не забуду.</p>
<p class="h2">Явление 17</p>
<p><span class="note">[В дверь заглядывает 1-й жилец.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Что такое? Милиция?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em> <span class="note">[(входит в комнату)]</span>. Ах, нет! Никакой милиции. Вас, кажется, можно поздравить? Жильцы говорят, что Калерия Анатолиевна выходит замуж. Я сам, конечно, лично не видел, но жильцы говорят, что выходит.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вышла. Не выходит, а вышла. Нуте-с?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. В таком случае... Анатолий Эсперович! Калерия Анатолиевна! Позвольте принести свои самые сердечные извинения, то есть поздравления. Я, конечно, сам не видел, но жильцы говорят, так что позвольте принести.</p>
<p class="h2">Явление 18</p>
<p><span class="note">[В дверь заглядывает 2-й жилец и затем бурно врывается.]</span></p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. В чем дело? Что такое? У вас событие? Калерия Анатолиевна вышла замуж?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как видите.</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em> <span class="note">[(в коридор)]</span>. Граждане, у Экипажевых событие. Старшая дочь вышла замуж!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с!</p>
<p class="h2">Явление 19</p>
<p><span class="note">[Входит соседка Артамонова, неся на тарелке пирожок.]</span></p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Голубчик! Анатолий Эсперович! Ну, допустим, я погорячилась. Кто старое помянет, тому глаз вон. Ради такого дня! Да что же это делается! Господи! Калерия Анатолиевна! Калечка! Душечка! Поздравляю вас! Анатолий Эсперович! Позвольте вам собственного печенья. Не побрезгуйте.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси, мерси.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Душечка! Калечка! За кого?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. За сына присяжного поверенного Николая Николаевича Ананасова, консультанта по делам искусств, Евгения Николаевича Ананасова.</p>
<p sp="Все жильцы"><em>[Все жильцы]</em>.</p>
<p sp="Голос за сценой"><em>[Голос за сценой]</em>. Господа! У Экипажевых свадьба. Дочка замуж вышла за Ананасова!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Моя дочь и муж моей дочери, мой зять, инженер Белье, будут так рады, так рады! Но где же, душечка, ваш супруг?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Евгений Николаевич очень устал с дороги. Они только что с курорта. При теперешнем состоянии транспорта, вы понимаете... Он такой хрупкий...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Да, да. Мне надо идти. Он такой хрупкий.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вообще все Ананасовы такие хрупкие.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Я очень беспокоюсь за его здоровье. Извините. Мне надо идти.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Они будут жить у Ананасовых.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Мы придем скоро... Извините... Скоро... Сейчас...</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Ах, душечка, я вас очень понимаю. Идите, душечка, идите.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. До свиданья. Извините. До свиданья. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 20</p>
<p><span class="note">[Те же, без Калерии.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нуте-с... Все смотрят на бутылку шампанского. Нуте-с!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Теперь, Анатолий Эсперович, остается только найти хорошего женишка для Агнессочки...</p>
<p sp="Жильцы"><em>[Жильцы]</em>. Хорошего для Агнессочки. <span class="note">[(Смотрят на бутылку.). Стук в дверь.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Антрэ!</p>
<p class="h2">Явление 21</p>
<p><span class="note">[Входит почтальон.]</span></p>
<p sp="Почтальон" speaker="муж, ?, почтальон"><em>[Почтальон]</em>. Заказное письмо Экипажеву. Кто Экипажев?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я Экипажев.</p>
<p sp="Почтальон" speaker="муж, ?, почтальон"><em>[Почтальон]</em>. Получите.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. От Агнессы.</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Легка на помине.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. От Агнессы Экипажевой из Сталинграда. Она там на производстве, на практике. Для молодой девушки весьма интересное место. Инженеры. Иностранцы. Гм... как знать...</p>
<p sp="Почтальон" speaker="муж, ?, почтальон"><em>[Почтальон]</em>. Распишитесь.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Одну минуточку. Ручка есть, а пера нету. Ах, вот перо. Не действует. То есть перо действует, а чернила не действуют. Высохли. Черт знает что! У русского интеллигента высохли чернила! Как это называется, господа? Символическое высыхание чернил! А? <span class="note">[(Горько смеется.)]</span></p>
<p sp="Почтальон" speaker="муж, ?, почтальон"><em>[Почтальон]</em>. Гражданин, нате карандаш.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Огрызок какой-то. Его надо слюнить. Еще анилином отравишься. Впрочем, пускай. И так -- затравили. Вот-с. Удивляюсь, как я еще не разучился писать свою фамилию: Э-ки-па-жев. Мерси. Вот-с, товарищ почтальон. Такие дела. Старшую дочь только что за хорошего человека выдал. Присяжного поверенного Ананасова знали? Интеллигентнейший человек. Не знали? Так за его сына. А вот теперь от младшей письмо. Постойте, голубчик. Вы мне принесли письмо от любимой дочери. Нежный документ, сувенир. Не считайте это оскорблением. Возьмите рубль, сдачи не надо.</p>
<p sp="Почтальон" speaker="муж, ?, почтальон"><em>[Почтальон]</em> <span class="note">[(застенчиво)]</span>. У нас не полагается.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, не полагается? Пардон! <span class="note">[(Прячет рубль обратно.)]</span></p>
<p><span class="note">[Почтальон, помявшись, уходит.]</span></p>
<p>Ах, классовая гордость! Пожалуйста.</p>
<p class="h2">Явление 22</p>
<p><span class="note">[Без почтальона.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Простите великодушно. <span class="note">[(Распечатывает письмо и читает.)]</span> Что??? А-а-а! <span class="note">[(Испускает вопль.)]</span></p>
<p><em>Все</em>. Что такое? Что случилось?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Поздравляю вас, господа. Моя младшая дочь, Агнесса Экипажева, вышла замуж за хама. Поздравляю вас всех, господа!</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Почему всех?</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. При чем тут мы?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Так. Всех. Всю русскую духовную интеллигенцию. Господин Белинский. Вас тоже поздравляю! <span class="note">[(Кланяется портрету Достоевского.)]</span> Вот. Где это? Не вижу. Ничего не вижу. В глазах потемнело. Читайте, читайте. Вот тут. Ангина Павловна, читайте!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em> <span class="note">[(читает)]</span>. «Дорогой папочка, я так счастлива. Наконец я полюбила, и меня полюбили. Я вышла замуж. Хотя мой муж и рабочий...» Какой мезальянс! «Хотя мой муж и рабочий...»</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Довольно. Больше ни слова. Вот. Дочь Экипажева вышла замуж за мастерового. Нет, вы слышите? Госпожа Артамонова! Вы -- мать. Вы поймете меня. Ну, представьте себе. Дочь, чистая девушка из интеллигентной, культурной семьи. Нежный бутон, капля дождя... и вдруг -- муж хам. Ха-ха-ха! Муж войдет в мой дом. Вот сюда он войдет -- муж моей дочери, дочери Экипажева, -- пьяница, алкоголик, тупица, хулиган, низкий обезьяний лоб. Господа, я либерал. Я против крепостного права. Больше того, я -- демократ. Экипажевы всегда держали знамя демократизма... Но это, это... Нет! Поймите же вы меня. Только вы можете понять меня, госпожа Артамонова. Они приедут сюда. Вот, вот... <span class="note">[(Хватает письмо.)]</span> Они уже едут. Уже, может быть, подъезжают... <span class="note">[(Рвет письмо.)]</span> Вот сейчас войдет мой пьяный зять и потребует водки и закуски. Он ляжет на мой письменный стол, на мои бумаги и брошюры и задерет ноги. Он развесит свои портянки на вашем портрете, господни Белинский. <span class="note">[(Кланяется портрету Достоевского.)]</span> Он будет крутить цигарки из Брокгауза и Ефрона. <span class="note">[(Плачет.)]</span> Он будет пропивать вещи. Сюртук мой пропьет. Будильник пропьет. Он будет меня бить.</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Еще из комнаты, пожалуй, выселит. В происхождении начнет копаться.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы думаете? Ох, комната! Ох, происхождение! Нет! Что скажет старик Ананасов! Уйдите, господа! Оставьте меня одного. Пусть я буду умирать один в своей пещере, как раненый лев. О, как мне трудно жить!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. А вы ложитесь, товарищ Экипажев. Может быть, вам в лежачем положении легче жить будет.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Уходите... Уходите, господа, прошу вас... <span class="note">[Все уходят.]</span></p>
<p class="h2">Явление 23</p>
<p><span class="note">[Экипажев один. Лежит и стонет.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Поздравляю вас, господа! Благодарю! Поздравляю! Мерси!</p>
<p class="h2">Явление 24</p>
<p><span class="note">[Бурно входит Агнесса. Еще за сценой слышно, как она громко поет.]</span></p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. «По морям, по морям, нынче здесь, а завтра там, -- по морям, морям, морям...» Дорогу женщине! Престарелый отец! Честь имею явиться! Ура! Прими в свои объятия блудную дочь Агнессу! Завод -- красота. Один сборочный -- три гектара. Девятьсот пятнадцать автоматов. Лаборатория -- на ять! Волга под боком. Купайся -- не хочу. Ваньку чуть током не убило. Мы хохочем, а он висит на изоляторе и визжит, как белуга. Да что с тобой такое, очнись. Посмотри, какие у меня руки стали. Во! Красота! Ну?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как ты посмела сюда явиться? Я тебя проклял.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Когда ты меня проклял?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Четверть часа тому назад.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Здравствуйте! За что?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мне гадко на тебя смотреть.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ну, знаешь, это просто свинство. Два месяца не видались, и вдруг -- здравствуйте! Нет, вы видали что-нибудь подобное? Ты разве не получил моего письма? Я так счастлива! Мы так счастливы с мужем!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. С мужем? Я запрещаю вам произносить это священное слово. Я не давал согласия на ваш брак. Это не муж. Это ваш сожитель! Мерси!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ты что -- окончательно спятил?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Будьте любезны сообщить мне, кто, собственно, тот субъект, которого вы называете своим мужем?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Здравствуйте! Я ничего не понимаю. Я ж написала, Ваня -- рабочий.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси. А кто Ванин батюшка?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Тоже рабочий. Мастер.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А дедушка?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Не знаю. Наверное, тоже.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Так. Вопросов больше не имею. Пошла вон! Пауза.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Здравствуйте. Новые фокусы!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пошли вон из моего дома!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ты болен. Факт. Я не понимаю. Бросают больного человека одного. А Миша? А соседи? А Шура? Неужели никто не мог послать за доктором?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Боже мой! Что скажет Ананасов?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Какой Ананасов? Что за Ананасов?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ананасов. Присяжный поверенный, Николай Николаевич Ананасов, отец мужа твоей сестры Калерии.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Калька вышла замуж? Когда?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Только что.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Вот так номер -- я чуть не помер! Ай да Калька! Поздравляю.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ты привела его сюда?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Кого?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну, этого... Так называемого Ваню... Твоего сожителя...</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Нет, он сейчас занят.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, занят. Я знаю, чем он занят. Прямо с вокзала в кабак пошел.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Папа!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не лги. Я знаю. Какую же фамилию ты теперь носишь?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Фамилию мужа. Мы зарегистрировались в Сталинграде.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Именно?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Конечно, папа. Это предрассудки. Но у меня теперь фамилия такая странная. Но в общем, миленькая фамилия. К ней очень легко привыкнуть.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Фамилия!!!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Она даже может понравиться. Лично мне, например, нравится.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Фамилия!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em> <span class="note">[(нежно)]</span>. Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(кричит)]</span>. А-а-а! Парасюк! Па-ра-сюк! Я чувствовал это. Фамилия моей дочери -- Парасюк! Ты больше мне не дочь! А! Я знаю! Ты его привела и прячешь? Тебе стыдно показать в интеллигентной семье человека с фамилией Парасюк! Это не фамилия, а кличка. Я знаю. Он сейчас сюда придет и начнет скандалить! Копаться в происхождении! Я его как вижу: Парасюк! Я не хочу. О, боже!..</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. У тебя жар. Факт. Погоди, не рыпайся. Я сейчас все устрою. Вот действительно не было печали! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 25</p>
<p><span class="note">[Экипажев один.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Свершилось!</p>
<p class="h2">Явление 26</p>
<p><span class="note">[Из-за ширмы появляется еще не вытрезвившийся Ананасов.]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Папа. П-папочка. Ку-ку!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот он! Парасюк!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Папулечка! Старичок! Дорогой родственник! А я сюда прямо из милиции... Тут милиционер протокол составлял. Насчет приданого. И кондукторша. Дай я тебя поцелую.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как вы смеете! К-какой милиционер?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Не хочешь? Не надо. Ну дай в таком случае водки.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Это что -- шантаж? У нас в доме нет водки.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ка... какой же ты профессор, если у тебя водки нет? Может быть, у тебя спирт есть? Пр-ре-параты к-какие-нибудь?.. Младенцы в банках... Давай сюда младенцев. За неимением водки будем младенцев ж-жарить.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Младенцев?.. Вы с ума сошли!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Тогда давай приданое. Гони бриллианты!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Сначала проснитесь. Вы пьяны как сапожник.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Совершенно верно. Ну, помиримся. Дай пять. А это что такое? <span class="note">[(Видит бутылку шампанского.)]</span> А-а-а! Старый мошенник. У тебя в погребах шампанское, а ты молчишь! <span class="note">[(Берет бутылку.)]</span> Плут!.. Плутишка!..</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Будьте добры... Я требую...</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Виноват! Ви-но-ва-ат!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ступайте вон!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. И пойду. И опять приду. За приданым. Ну, старик, помиримся. Дай пять. Не хочешь? Ну и черт с тобой! До свиданья. До скорого свиданья, безнравственный старик. <span class="note">[(Уходит с шампанским.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 27</p>
<p><span class="note">[Экипажев один.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Скорей! Скорей! Он придет требовать приданое! Он пропьет вещи! Пока не поздно. <span class="note">[(Хватает вещи и прячет их под матрас; будильник прячет под подушку.)]</span> Белинского тоже. А то он пропьет Белинского. Это будет ужасный скандал! <span class="note">[(Прячет портрет Достоевского. Ложится в постель.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 28</p>
<p><span class="note">[Агнесса входит с водой и порошками.]</span></p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Прими.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не приму его! Как он смел сюда ворваться?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Кто?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Хам! Твой хам, Парасюк! Он требовал младенцев. Он оскорблял меня, грозил посадить в милицию...</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Каких младенцев?.. Какая милиция? Ты просто бредишь. Ваня -- в академии.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот тут. Он стоял вот тут. Он похитил мое шампанское, -- Абрау-Дюрсо, Мумм-Экстра-Дрей.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Похитил шампанское? Мумм-Экстра-Дрей? Эге! Я понимаю. Успокойся. Выпей воды.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не буду пить воды! Она с инфузориями. Пошла вон!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ну, хорошо, хорошо. Я уйду. Только ты успокойся и постарайся заснуть.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Заснуть! Ха-ха! Заснуть! Разве я могу заснуть? Парасюк! О-о-о!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. А ты попробуй слонов считать. Радикальное средство. Один слон и один слон -- два слона. Два слона и один слон -- три слона. Три слона да один слон -- четыре слона. Как досчитаешь до десяти слонов, так непременно и заснешь. Факт. Попробуй. Только не торопись. Считай методично. Один слон да один слон...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пошла вон! Я буду один считать слонов. Парасюк! О-о! О-о!</p>
<p class="h2">Явление 29</p>
<p><span class="note">[Вбегает Шура.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Опять против самого дома авария! Агнесса Анатолиевна! С приездом! Под подушкой у Экипажева звонит будильник. Ой, мамочки!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ну, что еще такое?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Это я себе температуру меряю. У меня сорок.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Батюшки!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(прекращает звон)]</span>. Фу! Упала температура. Парасюк! О-о!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А я думала -- вагончик трогается. <span class="note">[(Смотрит в окно.)]</span> Куда там! На полчаса пробка!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пошла вон!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Иду, иду. Хорошо. Только без фокусов. Ты за ним, Шурка, присмотри пока. Пусть слонов считает.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ладно. <span class="note">[Агнесса уходит.]</span></p>
<p class="h2">Явление 30</p>
<p><span class="note">[Без Агнессы.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Считайте слонов, Анатолий Эсперович.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Один слон да один слон -- два слона. Да, да. Мне надо заснуть. Мне надо быть свежим. Два слона да один слон -- три слона.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Три слона.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Три слона да один слон -- четыре слона.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. ...да один слон -- четыре слона.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да-с! Четыре слона! Ч-етыр-ре сл-л-лона-с! Я покажу им, на что способен Экипажев, когда у него свежая голова. Четыре слона да один слон -- пять слонов. Звонки трамвая.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Мамочки! Вагончик трогается! Вы без меня сами слонов досчитайте, Анатолий Эсперович. <span class="note">[(Убегает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 31</p>
<p><span class="note">[Экипажев один.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Фу, черт! Всех слонов распугала. Сколько было? С начала считать придется. Один слон и один слон -- два слона. Два слона и один слон -- три слона. Три слона и один слон -- четыре слона... <span class="note">[Занавес.]</span></p>
<p class="h2">Действие второе</p>
<p><span class="note">[Там же. Прошло несколько часов.]</span></p>
<p class="h2">Явление 1</p>
<p><span class="note">[Экипажев один. Дым коромыслом.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Сто шестьдесят три тысячи восемьсот семьдесят пять слонов и один слон -- сто шестьдесят три тысячи восемьсот семьдесят шесть слонов. Сто шестьдесят три тысячи восемьсот семьдесят шесть слонов...</p>
<p class="h2">Явление2</p>
<p><span class="note">[Входит Шура в новой кофточке и туфлях.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Мамочки! Сколько слонов. Прямо цирк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Молчите... И один слон -- сто шестьдесят три тысячи восемьсот семьдесят... семьдесят...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Так и не уснули?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Семьдесят... Тьфу! Дым в голове! Не перебивайте. Разве с этими чертовыми слонами заснешь? Семьдесят... <span class="note">[(Прикидывает на счетах.)]</span> Семьдесят девять слонов... то есть семьдесят десять... Ах ты... Ну вот -- опять вы мне всех слонов распугали. Мерси... Кажется, придется сначала. Один слон да один слон...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Будет вам, Анатолий Эсперович. Бросьте слонов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не могу заснуть.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Так это вы от слонов и не можете заснуть. Вас слоны давят.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я во что бы то ни стало должен заснуть. Хоть на полчаса. У меня должна быть ясная голова.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. На что вам ясная голова, Анатолий Эсперович? У вас и так довольно ясная.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы думаете? Она должна быть еще более ясная. Она должна быть холодной и прозрачной, как хрусталь.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Зачем это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я жду нападения. Я жду нашествия хама.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Сейчас придет хам и будет требовать приданое.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Какой такой хам?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Так называемый «муж» моей младшей дочери -- «товарищ» Парасюк.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. У нас в трамвайном парке один товарищ Парасюк в прошлом году кружок политграмоты вел. Ваня Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот именно. Ваня. <span class="note">[(Вспомнив и ужасаясь.)]</span> Парасюк! У-у-у!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Так Агнесса Анатолиевна с ним зарегистрировалась? Ой, мамочки! Даже завидно. Такой превосходный молодой человек. У нас все девчонки от него с ума сходили. Потом он в Сталинград поехал.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. В Сталинград... Да...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, значит, он самый. Ваня Парасюк! Только вы зря, Анатолий Эсперович, говорите, что хам. Я, знаете, не могу позволить, чтобы при мне всеми уважаемого партийного старшего товарища хамом обзывали. Я, конечно, извиняюсь.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Так он партийный?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А как же? И вам, как интеллигентному человеку, должно быть довольно совестно так отзываться о партийном товарище. Я, конечно, очень извиняюсь.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пардон... Вы, Шурочка, не думайте...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Да я ничего лично против вас не имею, Анатолии Эсперович.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Партийный Ваня... Зять... Парасюк!.. О-о-о!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Фу, отдежурилась! Аж ноги позатекли! Чай, что ли, будем пить, Анатолий Эсперович? Я тут кой-чего получила в закрытом распределителе. Пожалуйста, товарищ Экипажев, не стесняйтесь, пользуйтесь. <span class="note">[(Дает сверток.)]</span> Между прочим, кило рафинаду, четыре пачки папирос. Я сама некурящая, но поскольку знаю, что вы курящий... Берите, берите... Тут еще печенье Бабаева...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Экипажевы никогда не протягивали руку за подаянием.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я говорю. Экипажевы никогда не одолжались у посторонних.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Какая же я посторонняя!.. Я у вас в квартире постельку занимаю. Вы меня, Анатолий Эсперович, обижаете. Берите, берите. Поскольку вы безработный интеллигент умственного труда. А я все равно некурящая и чай с сахаром пью у нас в буфете, в депо. Берите.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Хорошо. Мерси. Но имейте в виду, что все эти продукты я беру на сохранение.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Нехай на сохранение.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Гм. Старые «Новые Дели». <span class="note">[(Закуривает.)]</span> Нуте-с!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Курите на здоровьечко. А я сейчас смотаюсь, чайник согрею. <span class="note">[(Берет чайник, поет.)]</span> «Ах, чай пила, самоварничала, всю посуду перебила, накухарничала».</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А вы, знаете, -- миленькая. Некультурная, но миленькая. <span class="note">[(Берет у нее чайник. Игра.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Эдакий дикий цветок. Цветок душистых прерии. Огурчик! Вас так и хочется скушать. Гам!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Отдайте чайник!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Колючий огурчик!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Отдайте чайник!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А что мне за это будет?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А вы зачем крючок на дверь накидываете?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А чтоб не дуло, чтоб не дуло!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Сымите крючок! У вас дети взрослые!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Тем более... Дурочка, чего ж ты боишься? Я просто хочу любоваться тобой, как статуэткой.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Чего это?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как статуэткой, говорю. Статуэткой...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Анатолий Эсперович! Я за статуэтку могу печеньем Бабаева по шее съездить!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дура! Да ты знаешь, что такое статуэтка?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Знаем. Не беспокойтесь. Грамотные. У нас одну кондукторшу за прогулы уволили, так она статуэткой сделалась. Отдайте чайник! Вот я Мише расскажу. Михаилу Анатолиевичу. Он вам за статуэтку спасибо не скажет.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Узнаю -- прокляну!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Успокойте свои нервы! <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 3</p>
<p><span class="note">[Экипажев один.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Кондукторша, а такая вредная. Ну, Миша, смотри у меня! Парасюк! У-у-у! С одной стороны -- Ананасов, а с другой -- Парасюк. О-о! Я с ума сойду. <span class="note">[(Нюхает воздух.)]</span> Однако артамоновские щи на всю квартиру пахнут. Господину Белье -- все, а настоящей духовной интеллигенции ничего. Просто сживают со света. Не выдают нам с вами, господин Белинский. <span class="note">[(Кланяется портрету Достоевского.)]</span> Ничего не выдают... Перец выдают... Наждак выдают... Парасюка выдали... Парасюк! У-у-у! Ну не могу я с этой фамилией примириться. Не могу! Однако -- щи. Ух! Так бы в них и плюнул... хр... в них... в проклятых...</p>
<p class="h2">Явление 4</p>
<p><span class="note">[Входит Шура с чаем.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(поет)]</span>. «Эх, чай пила, самоварничала...» Анатолий Эсперович, подите посмотрите, -- в уборной опять свет не погасили.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну, это уже окончательно хамство! Остается одно. <span class="note">[(Достает из кармана очень большой висячий замок и идет навешивать его.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 5</p>
<p><span class="note">[Быстро вбегает Миша в милицейском.]</span></p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Отдежурил! <span class="note">[(Переодевается.)]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. И я отдежурила.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Вы со смены...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. И вы со смены...</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ну так как же?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ничего не имею против. Не возражаю.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Так в два счета. Хватай документы!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Анатолий Эсперович проклинать грозился.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Пускай проклинает! Не маленькие! Ну! Живо! Одна нога здесь, другая там. Я тебя у ворот подожду. <span class="note">[(Убегает.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 6</p>
<p><span class="note">[Шура одна. Торопится, пьет чай, обжигается, ищет документы.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(поет)]</span>. «Эх, чай пила, самоварничала...»</p>
<p class="h2">Явление 7</p>
<p><span class="note">[Входит Экипажев.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ключ в карман и буду выдавать в каждом отдельном случае. Не больше двух раз в сутки каждому жильцу.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ах, какие страсти! А если кому-нибудь три раза ключ понадобится?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не дам. Пусть к знакомым в гости идет. Я не настолько богат, чтобы переплачивать за электрическую энергию. А у Артамоновой-то действительно щи со свиной ногой. Жирные щи.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А вы в кастрюлю заглядывали, что ли?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну уж, -- заглядывал! Так только. Слегка крышку приподнял... И этак...</p>
<p class="h2">Явление 8</p>
<p><span class="note">[Входит Калерия.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(Калерии)]</span>. Здравствуйте и прощайте.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Ничего не сказала?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Абсолютно. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Без Шуры.]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжена еще нет? Тем лучше. Он должен сейчас прийти.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как его здоровье?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. О, вполне. Он совершенно выспался, то есть поправился. Я надеюсь, он тебе понравится. Ты полюбишь его, когда узнаешь ближе. Ты должен его полюбить. Он такой слабый, такой хрупкий.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Охотно! Охотно! Я уже люблю его, дитя мое. Он моя последняя надежда. Ему, только ему я смогу спокойно передать знамя. И никому другому. Потому что... Потому что... У меня нет больше...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Что? Что случилось?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Случилось несчастье.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. С кем? С Агнессой? Ради бога! С Агнессой?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. С Агнессой.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Что? Попала под машину? Утонула?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Хуже. Она вышла замуж.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Агнесса вышла замуж? За кого?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. За хама.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Когда?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как только ты ушла -- письмо. Трах! Как обухом по голове! И через полчаса -- сама со своим хамом. Мастеровой. Морда как у обезьяны. Разумеется, пьян как стелька, фамилия -- Парасюк! <span class="note">[(Вспомнив.)]</span> Парасюк! У-у! Ну не могу я примириться с этой фамилией. Но могу! Вдумайтесь в это, Агнесса -- Парасюк.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Но я все-таки хочу ее видеть!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не советую. И, что самое ужасное, он ворвался сюда и прежде всего потребовал ее приданое. Ты ведь знаешь, Калерия, -- твоя покойная мама, царство ей небесное, оставила после себя бриллиантовые серьги. Всем сестрам по серьгам. Тебе -- одну сережку и Агнессе -- другую сережку. Это было ваше приданое от мамочки, царство ей небесное. Вы это знали. Серьги лежали у меня. Нуте-с.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(с беспокойством)]</span>. На сохранении.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну да. На сохранении. Лежали. Царство небесное... то есть что я... Лежали...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Лежали? А теперь? Они пропали?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Собственно, они не пропали, но они... исчезли.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(убитая)]</span>. Когда?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На днях.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Что ж это будет? Эжен так рассчитывал. Мы с Эженом так рассчитывали!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы с Эженом рассчитывали -- это ничего! Мы с Евгением Николаевичем -- оба интеллигентные люди и, надеюсь, всегда поймем друг друга. Можешь вполне положиться на мой такт. Но Парасюк! Что скажет Парасюк! <span class="note">[(Вспомнив.)]</span> Парасюк! О-о-о! Ну не могу я примириться с этой фамилией. Не могу! Он меня бить будет! Просто бить по морде! А с Эженом мы быстро договоримся.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Ох, нет! Ты не знаешь Эжена!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я знаю Эжена. Эжен интеллигентный... Эжен хрупкий.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Ох, не очень хрупкий.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нет, хрупкий, хрупкий. Уверяю тебя. Хрупкий. Я знаю. Стук в дверь. Антрэ!</p>
<p class="h2">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Заглядывает 1-й жилец.]</span></p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Анатолий Эсперович, дайте ключик.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы сегодня сколько раз пользовались?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Один раз, Анатолий Эсперович.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ой ли?</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Честное, благородное слово. Все жильцы могут подтвердить. Дайте ключик.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Э, нет. На руки ключ ни-ко-му! Пожалуйте вместе. Извини, душечка, я на две-три минуты. Пожалуйте. <span class="note">[Уходят.]</span></p>
<p class="h2">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Калерия одна.]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em> <span class="note">[(убито)]</span>. Неужели? Этого не может быть. <span class="note">[(Открывает комод, роется, достает футляр.)]</span> Вот. <span class="note">[(Открывает его.)]</span> Пустой! Из футляра на пол падает квитанция, не замеченная Калерией. Это ужасно! Что я скажу Эжену? <span class="note">[(Кладет футляр в комод. Плачет.)]</span></p>
<p class="h2">Явление 12</p>
<p><span class="note">[Входят Агнесса и Парасюк.]</span></p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Калька! Калечка!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Агнесса!</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Солнышко! Лошадка! Скамеечка! Чего же ты ревешь как белуга? Вот дура!</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Поздравляю тебя.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. А я тебя! А я тебя! Ах ты, черная! Ах ты, носатая! Перестань же реветь! Вот дуреха! Ваня, иди сюда. Это моя единоутробная сестра. А это мой единоутробный супруг. Познакомьтесь.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Будем знакомы. Парасюк.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Я тебе что говорила? Ты еще при папаше ляпни -- Парасюк. Вот будет тебе тогда Парасюк. Ты не знаешь, что тут сегодня утром делалось. Старик прямо на стенку полез. Помалкивай пока. К такой фамилии надо постепенно пожилого человека приучать. Я и то два дня привыкала.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. А я, представьте себе, даже ничего такого странного не замечаю. Ну Парасюк и Парасюк. Обыкновенная украинская фамилия.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Цыц! Забудь! На два часа забудь свою обыкновенную украинскую фамилию. Можешь ты это сделать для меня?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Пожалуйста. Ничего не имею. Хоть на целый квартал могу забыть. Анекдот.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Ванечка, ты здесь посиди. Подожди старика один. А то старик сразу двух Парасюков в одной комнате не выдержит. Факт. Только имей в виду. Никакого Парасюка! Цыц. Муж вашей дочери -- и точка. И насчет Маркса с ним не очень. Он политически довольно-таки отсталый субъект. Пойдем, Калечка.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ладно.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. А главное -- никаких Парасюков. Муж вашей дочери -- и цыц! Уходят.</p>
<p class="h2">Явление 13</p>
<p><span class="note">[Парасюк один.]</span></p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em> <span class="note">[(осматривается)]</span>. Это, вероятно, Анечкина мама. Красивая женщина. Достоевский... Интеллигенция! «Муж вашей дочери... и цыц...»</p>
<p class="h2">Явление 14</p>
<p><span class="note">[Входит Экипажев.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(пряча ключ в карман)]</span>. Нуте-с... <span class="note">[(Видит Парасюка.)]</span> Чем могу?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Муж вашей дочери Парас... цыц... Муж вашей дочери...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(про себя)]</span>. Ананасов! Неужели тоже приданое будет требовать? <span class="note">[(Ему.)]</span> А! Голубчик! Наконец-то вы появились! Очень, очень рад приветствовать вас у себя в доме. Дочь вышла? Тем лучше. Этак мы скорее поймем друг друга. Как мужчина мужчину. Садитесь. Чаю? Кофе? Какао? Впрочем, кажется, кофе и какао нет. Ну так чаю. С бисквитом. Хоть и советского производства Бабаева, но весьма, весьма... Гм... Чай совсем простыл. Шура! Впрочем, Шуры нет. Нуте-с. Прекрасные сигареты. Старые «Новые Дели».</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Как это -- старые новые?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А есть еще новые старые. Затем новые-новые и старые-старые. Хе-хе! Советские топкости. Курите, пожалуйста.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Не курю. Бросил. Зачем себе зря организм отравлять?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Золотые слова. Но, к сожалению, не вся современная молодежь так здраво рассуждает. Далеко не вся. Антр ну суа дит, вся современная, так называемая советская молодежь -- это просто какие-то подонки. Всеобщий разврат. Ругаются, плюются, хамят...</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ну, уж вы это слишком загибаете. Например, комсомол...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот, вот. Я про комсомол и говорю. Поголовно бандиты.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Позвольте!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не позволю, голубчик, не позволю. И вы знаете что? С вами можно говорить совершенно откровенно. Как интеллигентный человек, вы меня поймете. По-моему, все дело тут в происхождении. Происхождение всегда дает себя знать.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да, но Чарльз Дарвин...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дарвин... Да, да. Там еще у него что-то про обезьян. Я помню. Но, дорогой мой, Дарвин Дарвином, обезьяны обезьянами, а факт налицо. Настоящий человек есть настоящий человек, а хам есть хам. Взять, например, меня. Или вас. Достаточно только посмотреть на вас -- и сразу все ясно! Кровь. Порода. Вековые традиции. Идеалы, всосанные с молоком матери. Высокий лоб. Тонкие черты лица. Надбровные дуги. Глаза. Интеллектуальные уши...</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ну, уж это вы, Анатолий Эсперович, положим, сильно преувеличиваете...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нет, нет! Я понимаю вашу скромность. Это делает вам честь. Но факт остается фактом. Против факта, батенька, не попрешь.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. С этим, конечно, можно спорить, но... Однако ж вы и дымите, Анатолий Эсперович. Как паровоз.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Увы! Скверная привычка. Я, знаете, ужасно много курю. Особенно во время процесса мышления или же когда чем-нибудь взволнован.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Чем же вы взволнованы?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, не говорите. У нас в семье такое несчастье! Мне даже вам как-то совестно говорить. Но все равно, вы свой человек. Шила в мешке не утаишь! Моя другая дочь вышла замуж за хама.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. За хама?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. За формального хама. Это ужасно, но факт. Просто за мастерового.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. У нас нет мастеровых. У нас рабочие.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Это безразлично. Мастеровой, рабочий -- одно и то же. По-ихнему -- рабочие, а по-нашему -- хамы.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Однако вы чересчур загибаете!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Но если б вы его только видели! Я лежу болен. У меня сорок. И вдруг он вваливается! Водкой несет, как из бочки. Руки непропорционально длинные. Череп -- обезьяний. Уши плебейские. Двух слов связать не умеет. Только мычит нечто нечленораздельное: «Папочка, папулечка, ку-ку». А вы говорите -- Дарвин... И нагло требует приданое. Приданое, а? Как это вам покажется?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. На четырнадцатом году пролетарской революции -- приданое? Анекдот!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Именно анекдот. Скверный анекдот. Да как требует -- чуть ли не через милицию. С ножом к горлу. Верите ли, он меня почти задушил. И знаете, какое кровожадное животное? Все время каких-то младенцев требовал. Я их, кричит, сейчас жарить буду. Младенцев жарить -- а? Ужас! Ужас!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ничего себе зять! Так это ж просто какой-то уголовный тип. Люмпен.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Во, во! Золотые слова! Уголовный тип! Именно! Но ужаснее всего -- это приданое. Откуда-то он вообразил, что я даю за дочерьми приданое. Действительно, в свое время я предполагал. Были такие небольшие сережки... Но теперь, вы сами понимаете... А? Вы ведь понимаете? А он требует. Разве так бы поступил интеллигентный человек, как, например, вы? А?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Действительно анекдот. Прямо для «Крокодила». Что у нас -- эпоха феодализма, чтобы брать за девушками какое-то приданое? Еще, может быть, калым!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы действительно так думаете?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. А как же иначе?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Благодарю вас. Благодарю вас. <span class="note">[(Жмет ему руку.)]</span> Другого я от вас и не ожидал. А дочь еще опасалась. Но я был уверен. Так вы, значит, действительно не претендуете?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Я? Претендую??? На что??? На приданое? Да вы меня просто смешите. Какие могут быть разговоры! Конечно, нет. Все совершенно ясно.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ясно? Мерси! Мерси! Рукопожатие.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да, наконец, советское законодательство не признает никаких приданых.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не признает?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Но признает.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы это наверное знаете?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да господи ж!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. О, благодарю вас! Благодарю! Рукопожатие. Я этому хаму так и заявлю. Вы знаете, антр ну суа дит, это единственное мероприятие Советской власти, которое я вполне одобряю. Но все-таки это ужасно. Каждую минуту он может ворваться сюда. Я даже не знаю, ну как мне с ним говорить: «ты» или «вы», «братец», или «голубчик», или «любезнейший», или «товарищ»? И о чем, ну о чем мне с ним говорить? О кабаках? О харчах? О спинжаках? О портянках? Не представляю себе! Посоветуйте!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да что ж тут советовать! Будет безобразничать -- гоните его в шею, не глядя, что зять.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Что вы! Что вы! Нельзя. Он же партийный.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Партийный? Ну, значит, тем более. Таких партийных надо из партии вон.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Из партии вон? Вы меня воскрешаете! Мерси! Мерси!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да вы не расстраивайтесь. Все уладится.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси! Мерси! Я так и сделаю.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Анатолии Эсперович. Мои старики очень вас просили. Особенно папаша. Вечерком -- к нам, на стаканчик чаю.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. О, с восторгом, с восторгом! Я давно мечтал потолковать с вашим батюшкой. Мы ведь с вашим батюшкой, можно сказать, люди одной закваски. Последние, так сказать, дубы. Так сказать -- обломки старого русского либерализма. Ведь ваш батюшка отчаянный либерал?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Да... как сказать. Пожалуй, что и отчаянный, но только либерал ли, кто его знает.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Либерал, либерал. Я знаю -- либерал!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. А уж поговорить с интеллигентным, просвещенным человеком -- это у него первое удовольствие.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Хе-хе-хе! Да и я, знаете, не прочь стариной тряхнуть.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Так я вам адресок запишу.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(мечтательно декламирует)]</span>. «О чем шумите вы, народные витии...»</p>
<p class="h2">Явление 15</p>
<p><span class="note">[Врывается 2-й жилец.]</span></p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em> <span class="note">[(бурно)]</span>. Анатолий Эсперович! Ключ!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. «Зачем анафемой грозите вы России?..» Который раз?</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Второй! Второй!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ой, третий?</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Второй! Второй! Ключ!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На руки ключ ни-кому! Пожалуйте вместе. Извините, дорогой мой, я вас оставлю на две-три минуты. Мне тут нужно по одному общественному делу. Я, знаете ли, как старый общественный деятель, даже в частной жизни не могу без общественных обязанностей...</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Да ну вас! Ну же! Идем!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пардон. <span class="note">[Уходят.]</span></p>
<p class="h2">Явление 16</p>
<p><span class="note">[Парасюк один, пишет адрес.]</span></p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Рогожская застава, Третий Песочный переулок, дом номер три А, четвертый корпус, третий подъезд, квартира номер семьдесят, спросить Парасю... Цыц! Никаких Парасюков! <span class="note">[(Зачеркивает слово «Парасюк».)]</span></p>
<p class="h2">Явление 17</p>
<p><span class="note">[Входит сияющая Шура. ]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ванька! Здорово!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Шурка Ключикова! Ты как сюда попала?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Так же само, как и ты.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Как это?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А очень просто. Парасюк! Ох, нет, ни за что не скажу!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ну все-таки?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Я здесь постельку нанимаю.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Что нанимаешь?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, постельку, коечку.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ах, у Экипажевых угол снимаешь?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Угол! Фи, как вы вульгарно выражаетесь! Может, еще ночлежка -- скажете. Постельку, постельку. А ты что, в зятья к Экипажеву заделался?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Экипажев сам по себе, а я сам по себе.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Такую себе подругу оторвал!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Что, хороша?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Во!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. А ты все ездишь?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Езжу, чтоб им всем повылазило! Ох, Парасюк, поди сюда, что я тебе скажу. Нет, нипочем не скажу! Хоть ты меня зарежь!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Учиться бросила?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Какой там! Учусь. И Мишка учится. Мишка -- это Экипажев-сын, Михаил Анатолиевич. Мы оба думаем в сентябре держать в техникум.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ишь как разоделась! В пух и прах. Ты что -- ограбила кого-нибудь или обокрала?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Сверхурочные получила. Сорок два рубля. Тапочки новые купила. Во! Гуляем! Ох, Парасюк! Значит, мы теперь с тобой вроде как... ох, не скажу!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Малохольная! <span class="note">[(Смотрит на часы.)]</span> Ого! Мне еще в Комакадемию надо смотаться. Тут где-то Агнесса, так ты ей скажи, чтоб меня не ждала. И старику скажи. Он тут по каким-то общественным делам пошел.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Дежурит с ключом возле уборной, чтоб жильцы свет тушили. Вот тебе и всех общественных делов.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. А, ты, маленькая язва! Приходи вечерком... с Мишкой со своим... А?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ах ты, язва.</p>
<p><span class="note">[Парасюк уходит.]</span></p>
<p class="h2">Явление 18</p>
<p><span class="note">[Шура одна.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А набросано! А накурено! Только выскочи из квартиры... <span class="note">[(Поднимает с полу квитанцию.)]</span> Квитанция какая-то: «Магазином Госторга уплачено Экипажеву А.Э. за дамские бриллиантовые серьги четыре тысячи пятьдесят рублей». Такой документ прямо на полу валяется, как сметье. Ей-богу, эти интеллигенты -- чистые дети. Такой денежный документ! Надо его спрятать и Мишке отдать, а то старик уж совсем никуда не годится.</p>
<p class="h2">Явление 19</p>
<p><span class="note">[Входит Экипажев.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Где зять?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Сказал, что извиняется. В академию пошел. <span class="note">[(Уходит.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Зять пошел в академию. Вот это зять! А вы говорите -- Дарвин!</p>
<p class="h2">Явление 20</p>
<p><span class="note">[Входит Ананасов, трезвый, но с сильного перепоя.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(про себя)]</span>. Парасюк.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Здравствуйте.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(про себя)]</span>. За приданым пришел.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Здравствуйте, папаша!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(про себя)]</span>. А вот я тебе сейчас пропишу папашу. <span class="note">[(Ему.)]</span> Здравствуй, братец. Ты что ж это себе позволяешь, любезнейший? А?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Простите великодушно. Несчастный случай. Немножко с дороги переложил. Ничего не помню.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, ничего не помнишь? Так я тебе могу напомнить.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Кажется, я с вами на брудершафт не пил.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На брудершафт? Вот как! Оказывается, ты даже такие тонкие слова понимаешь? Брудер-шафт! Хм... Это любопытно.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Позвольте...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не позволю! Да как ты осмелился? Да я, братец, не посмотрю на то, что ты мастеровой!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Позвольте...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не поз-зволю! Да что же это ты, милейший, а? Советского законодательства не знаешь? Против собственной власти прешь? Приданое требуешь?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Уговор дороже денег.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Уговор? С кем уговор?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. С дочкой вашей. С моей супругой.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот как! Успел уговориться уже! Напрасно, любезный, торопился. Я ее проклял и лишаю приданого. Нуте-с!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Не имеете права!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не имею права? Ах, так! Ты, кажется, позволяешь себе учить меня советскому законодательству? Бриллиантов тебе подавай? Жемчугов? Рубинов? Сапфиров? Хризопразов? А тебе, хаму, не известно, что в Советской стране приданое отменяется? Тебе что, феодализма захотелось? А вот я тебя за такие мысли в милицию сейчас отправлю! Вот будет тебе тогда в милиции феодализм!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Но, папаша...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Молчать! Никакой я тебе не папаша! Я не давал согласия на ваш брак. Вон из моего дома!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Что вы этим хотите сказать?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А то самое. Пошел вон из моего дома!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. А! После того, что вы позволили себе по отношению ко мне, нам остается одно: взять свои вещи, немедленно переселиться к вам и жить до тех пор, пока вы не отдадите приданое, чтобы мы могли купить себе приличную комнату.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну, нет-с, любезнейший. Дудки! Хоть ты и директор, и класс-гегемон, и хозяин положения, и прочее, и прочее, но попрошу не забывать, что я не одинок. На моей стороне первоклассный юрист Ананасов.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ананасов?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да-с! Старик Ананасов! Я сегодня приглашен к старику Ананасову на чашку чаю.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Плевал я на старика Ананасова! Я сам себе Ананасов!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы видите, господин Белинский?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Только без лирики! Я не марксист. Короче: серьги на бочку, или я вам устрою небывалый, феерический скандал в публичном месте!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вон!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ах, так! Но имейте в виду. От меня никуда не скроетесь. Ни-ку-да! На дне моря найду! Найду и публично набью морду!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вон! <span class="note">[Ананасов уходит.]</span></p>
<p class="h2">Явление 21</p>
<p><span class="note">[Входит Шура.]</span></p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Батюшки! Что случилось?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Меня оскорбил хам. Мерси! Но мы еще посмотрим!</p>
<p class="h2">Явление 22</p>
<p><span class="note">[Входит неподвижная и холодная, как статуя, Артамонова с кастрюлей дымящихся щей. Ее сопровождают оба жильца, которые изредка заглядывают в кастрюлю.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(к Артамоновой)]</span>. Ангина Павловна! Вы интеллигентная женщина. Только вы одна можете понять меня. Почему вы молчите? Меня только что оскорбил хам, а вы молчите? Ах, простите, у вас руки заняты...</p>
<p class="h2">Явление 23</p>
<p><span class="note">[Входит Миша в штатском.]</span></p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Папаша, я...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Говори, говори...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(сыну)]</span>. Здравствуй, любезнейший! Что же это ты, братец?.. А? То есть что я такое говорю! Здравствуй, Михаил.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Я, папаша...</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Говори, говори, не бойся.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Папаша, я... <span class="note">[(Шуре.)]</span> Не могу.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, давай я скажу.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. С ума сошла! Я, папаша, знаешь, все подумываю, не поступить ли мне действительно на службу. Нельзя же в самом деле все время без работы небо коптить. Например, я определенно думаю поступить в милицию...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Молчи! Ни слова! Младшая дочь вышла замуж за хама. Не хватало еще, чтобы единственный сын сделался городовым. Имей в виду, перед всеми говорю: увижу тебя в милицейской форме -- прокляну.</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ну что вы расстраиваетесь, папаша? Жизнь меняется. Отцы и дети...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. «Дворянское гнездо». «Записки охотника». «Тарас Бульба». Не раздражай меня! Молчи. <span class="note">[(Вспомнив.)]</span> Парасюк! У-у! Ангина Павловна, вы -- мать. Вы одна можете понять. Ах, у вас руки заняты. Пардон... Вот-с, господин Белинский! Я же вам говорил: придет хам. И он пришел. Пришел и требует у нас с вами приданое. От лица русской интеллигенции -- мерси!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Это Достоевский, Анатолий Эсперович.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Разве? Фу, черт! До того мухи за тринадцать лет засидели, что неизвестно, где кончается Достоевский и где начинается Белинский. Мерси! Но мы еще повоюем с хамом, черт возьми! Теперь нас двое -- я и Ананасов. Нас с Ананасовым голыми руками не возьмешь. Скорее! Где мой старый верный боевой сюртук? К Ананасову! К Ананасову! Где это?.. <span class="note">[(Вынимает адрес.)]</span> Рогожская застава. Эк ведь куда порядочного человека большевики загнали... А впрочем, район весьма фешенебельный. Не правда ли, Ангина Павловна? Третий Песочный переулок... Спасибо, что не четвертый... Дом номер три А. Все-таки А, а не Б. И то хорошо... Четвертый корпус, третий подъезд, квартира номер семьдесят... Эх, Николай Николаевич, Николай Николаевич... Бедная, бедная русская интеллигенция... Но! Терпенье! Терпенье! Мы еще увидим небо в алмазах, не так ли, Ангина Павловна? Ах, извините. У вас руки заняты. Мы еще высоко держим знамя... Она еще взойдет, заря, заря пленительного счастья... Чем ночь черней, тем ярче звезды...</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Анатолий Эсперович! Скажите правду. Это вы плюнули в кастрюлю?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Что вы этим хотите сказать?</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Я вас спрашиваю: это вы плюнули в наш борщ?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Какая гадость!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Я знаю. Это вы плюнули.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Клянусь честью -- не я!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Нет, вы!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Откуда вы знаете?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(заглядывает в кастрюлю)]</span>. Слюна желтая. Во всей квартире только у вас у одного слюна табачная. Не будь я гадом. <span class="note">[Занавес.]</span></p>
<p class="h2">Действие третье</p>
<p><span class="note">[Вечер того же дня. Квартира Парасюков в новом кооперативном доме. Открыт балкон. Внизу гулянье, может быть музыка. Парасюки переселились сюда дня три тому назад. Есть книги и портреты. Дверь в ванную. Еще очень светло.]</span></p>
<p class="h3">Явление 1</p>
<p><span class="note">[Парасюки: мать и дедушка.]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Вот тебе чистое белье.</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Не буду купаться.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Здравствуйте! Это что за новости?</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Не буду купаться в ванне. Освободи.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Как это -- не буду? За милую душу выкупаешься.</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Я не граф, чтоб в ваннах купаться. Я лучше на балкончике посижу, музыку послушаю. А в ваннах пускай графы купаются. Освободи!</p>
<p class="h3">Явление 2</p>
<p><span class="note">[Из ванной выходит отец. Он в синем холщовом халате, мокрый, причесывается.]</span></p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Битте-дритте! Хар-рошая штука -- душ после работы. Кто его выдумал? Я б этому человеку непременно поставил большой памятник на самом видном месте. Факт.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. А он не хочет купаться.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Кто не хочет купаться?</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Дедушка.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Срам какой!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Я не граф!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Заладил!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Ну, многоуважаемый Иван Сидорович, хоть ты мне и папаша, хоть ты и не граф, а придется, кажется, к тебе применить революционное насилие. Иди в ванну!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Увольте! Освободите!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Хватай-ка его, мать, за руки, а я его возьму за ноги.</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Не щекотите меня! Ну вас! Не щекотите! Я не граф!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. В два счета!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Но пойду!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Иди!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Не пойду. Ну вас!.. Пустите!.. Грех вам!..</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Снимай портки!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Живо!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Не сниму!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ты что же, всю нашу фамилию осрамить хочешь? Знаешь, какого человека мы к себе в гости ждем? И ты хочешь перед этим интеллигентным родственником появиться такой неумытой хрюшкой?</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Хоть собакой назови! Не пойду!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Иди, иди. Раз-два, и готово! <span class="note">[(Водворяет дедушку в ванную комнату.)]</span> Битте-дритте! Смотри хорошенько мойся. Не жалей горячей воды! Наша!</p>
<p class="h3">Явление 3</p>
<p><span class="note">[Входит Парасюк.]</span></p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em> <span class="note">[(в дверях)]</span>. Привет родителям.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Поаккуратнее в дверях, поаккуратнее. В заливного судака ногами не влезь.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Не влезу. Что за шум, а драки нету?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Дедушку купаем.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Великое национальное событие. Шум на всю лестницу! Агнесса не приходила?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Не приходила.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ну, что, самого пригласил?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Пригласил.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Придет?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Придет.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Сам?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Сам.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Сегодня?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Сегодня.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Когда?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Сейчас.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em> <span class="note">[(отцу)]</span>. Слышишь? Сейчас сам придет. А ты в халате, как арестант. Ступай хоть в пиджак переоденься.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Погоди. Что ж он из себя за человек?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Увидишь.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Интеллигент?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Вроде.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Профессор?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Вроде.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ну тебя. Заладил. <span class="note">[(Отцу.)]</span> Слышишь? Профессор! Галстук надень.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Надену. Дедушка выглядывает из ванной. Стой! Ты куда?</p>
<p class="h3">Явление 4</p>
<p><span class="note">[Выходит дедушка из ванной.]</span></p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. В баню пойду, а в ванну не пойду!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Брысь!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Неужто так-таки и придется на старости лет в ванне купаться?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Определенно!</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Я ж не граф. Ну, дети нынче пошли! Ну, внучки нынче пошли! Наказанье! <span class="note">[(Скрывается.)]</span> Отец уходит переодеваться.</p>
<p class="h3">Явление 5</p>
<p><span class="note">[Без дедушки.]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ванечка, у меня в духовом шкафу пироги с груздями. Товарищ Экипажев любит пироги с груздями?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Любит.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Очень приятно. А заливного судака кушает?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Кушает, кушает. Он у нас все кушает.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Сразу видать образованного человека. <span class="note">[(Вытаскивает и ставит на подоконник фикус.)]</span></p>
<p class="h3">Явление 6</p>
<p><span class="note">[Входит разодетый отец.]</span></p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Н-да. Давненько я собираюсь с настоящим культурным, образованным человеком вплотную потолковать. Стой! Откуда фикус? Я ж сказал, чтоб эту дрянь на новую квартиру не перевозить. Сырость только от них.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Один, один!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Тьфу! Н-да. Интеллигенция -- она сила! Ого-го!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. А не заробеешь?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Чего мне робеть? Кой в чем и мы подковались. Эх, мать моя, старушка моя дорогая, жизнь-то какая разворачивается вокруг... <span class="note">[(Обнимает ее в дверях балкона.)]</span></p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Она и он, луна, балкон. Я давно подозревал, что у меня родители Ромео и Джульетта.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Родной матери такие слова. Бандит! Звонок.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Идет профессор.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Голубчики! Профессор! А я-то! На что похожа! Отвори, Ванечка! <span class="note">[(Убегает.)]</span></p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Идет! Идет! <span class="note">[(Мечется, натыкается на другой фикус.)]</span> Стой! Опять фикус! А, ч-черт!</p>
<p class="h3">Явление 7</p>
<p><span class="note">[Входят торжественный Экипажев и Парасюк, открывший ему дверь.]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em> <span class="note">[(из-за двери)]</span>. В дверях поаккуратней. В заливное не влезьте. <span class="note">[(Скрывается.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не беспокойтесь, не беспокойтесь. Я бочком.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Пожалуйте, милости просим.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ну вот. Знакомьтесь. Гражданин Экипажев. Гражданин Пара... цыц! Гражданин... мой отец.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Очень приятно, очень приятно!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Очень приятно, очень приятно.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Историческая встреча. <span class="note">[(Уходит к себе в комнату.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я давно с вами мечтал познакомиться.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. И я, знаете, мечтал. И я-с.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. И вот, на старости лет... На склоне дней... Два, так сказать, обломка... Извините, не в силах сдержать слез. При таких исключительных обстоятельствах... Так сказать, соединенные родственными узами... Гименея...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Вот именно! В самую точку! Именно -- родственными... Как это вы хорошо выразили, товарищ Экипажев! Вроде как бы смычка с интеллигенцией.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Именно, именно... Смычка интеллигенции... прекрасно сказано. Исторический момент... Две молодых поросли русского либерализма -- моя нежная дочь и ваш превосходный сын... соединились, так сказать...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Дочка ваша действительно молодец. Такая умница, такая работящая, бедовая девушка.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Мерси! Мерси! И ваш замечательный сын тоже. Такой молодой, и уже академик... Это, знаете, что-нибудь да стоит. Но, впрочем, вполне понятно. Происхождение-с. У такого отца, как вы, не может быть другого сына. Не может!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Самый обыкновенный отец.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нет-с! Нет-с! Необыкновенный! Я уважаю вашу скромность, но позвольте вам сказать, что необыкновенный! Я давно, давно слежу за вашими блестящими судебными процессами.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Да чего там! Обыкновенные показательные процессы. Приходится и обвинять, приходится и защищать... Завком выдвигает. Неудобно отказываться.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Еще бы! Еще бы. Я давно за вами слежу по газетам. Ваши портреты...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Ну, один раз, действительно... В «Рабочей Москве»... И то узнать нельзя. Какая-то клякса вместо физиономии.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да, да. В «Русском слове», в «Новом времени», поистинно...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Разве и за границей было?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Еще бы, еще бы! Ах, вы, скромник! Везде! В Париже!.. В Баден-Бадене! Однако у вас прелестная квартирка. Я никогда не думал, что в таком районе может быть... этакая бомбоньерка.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Два дня, как переехали.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Прелестно, прелестно! Все так культурно, интеллигентно, масса света, зелени... фикусы... очаровательные фикусы... книги, гравюры... Да-с... Вот что отличает настоящего культурного человека от какого-нибудь парвеню и хама. Книги-с. Когда, я вас спрашиваю, когда наконец наш темный, невежественный, хамский народ начнет читать книги? «Эх, эх, придет ли времечко, придет ли... -- гм... -- желанное, когда мужик не Блюхера и не милорда глупого, Белинского и Гоголя с базара понесет...»</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Гоголь есть. Пять томов. Старенький, но в переплете. А Белинский госиздатовский... Но, к сожалению, без переплета. Все никак не соберусь. Общественная работа заедает.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. И меня, знаете, общественная работа тоже ужасно заедает.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Зато Шекспиром могу похвастаться. Брокгауза и Ефрона издание. На книжном базаре выиграл. Не знаю только, как перевод. Говорят, Шекспира переводить трудно очень. Вы не знаете?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Трудновато. Трудновато.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Вы ведь небось основательно изучили иностранные языки. В особенности английский?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Английский язык? Да. Я знаю. Гм. Мад ин Энгланд. Впрочем, отсутствие практики. Духовная интеллигенция поставлена в такие ужасные условия.</p>
<p class="h3">Явление 8</p>
<p><span class="note">[Входит переодевшаяся мать.]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Да что ты, ей-богу, вцепился в профессора. Извините, товарищ профессор, он не понимает никакого обращения с интеллигентным человеком. Пожалуйте на балкончик закусить, чайку попить. Под музыку. Милости просим.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Это моя половина.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Очень приятно. Мадам. <span class="note">[(Пытается поцеловать ей руку.)]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Да что вы! Да ей-богу! Да вы меня конфузите. Не надо!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нет-с, надо. Именно надо! Такую прелестную ручку нельзя не поцеловать. Пароль допер!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ох, честное слово!..</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Нет, уж позвольте! Мадам, я очарован вашим супругом, вашим сыном, вашей квартирой, всем вашим милым, милым старым интеллигентным домом.</p>
<p class="h3">Явление 9</p>
<p><span class="note">[Дедушка выскакивает из ванной в одних подштанниках, с намыленным лицом.]</span></p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Глаза щиплет... Намылился, а кранта не могу найти... Ироды!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Зарезал...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Это наш дедушка.</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Промойте глаза, черти... Кранта не могу найти. Ох!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Иди. Ступай. Ах, зарезал! Извините. Сейчас, сейчас.</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Я, знатца, намылил физиономию, а кранта и не могу найти... Ой, щиплет... Ироды...</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Иди, иди... Срам! <span class="note">[(Уводит деда.)]</span></p>
<p class="h3">Явление 10</p>
<p><span class="note">[Без дедушки и матери.]</span></p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. С непривычки, знаете. Что поделаешь! Старик. И то два часа бились, покуда заставили его в ванну сесть. Простите.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну, что вы, что вы! Такой милый, своеобразный старичок. Вылитый Лев Толстой. Кстати, о Льве Толстом. У меня, знаете, тоже домашняя библиотека.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Ну, ваша библиотека! Разве с вами потягаешься? Надо полагать, огромная библиотека!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Порядочная, порядочная. Не так, впрочем, велика, как хорошо подобрана. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона... И еще кое-что...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. А Брокгауз не устарел?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. О нет! Я берегу свои книги. Что осталось нам, кроме книг? Не так ли? Весь Брокгауз как новенький. Только пяти томов не хватает.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. А у нас «Малая советская». Нынче предпоследний том принесли. «Техническая» тоже. Надо, знаете, держаться в курсе...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(видя на стене портрет)]</span>. Это кто, Помяловский?</p>
<p class="h3">Явление 11</p>
<p><span class="note">[Входит Парасюк из своей комнаты.]</span></p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Энгельс.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Энгельс? Разве? А я почему-то представлял его себе бритым. Удивительно напоминает Помяловского... И Добролюбова... А этот, с бородкой... Некрасов?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Дзержинский.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дзержинский! Ой! А похож, знаете. Я даже сразу спутал. Вижу, что-то знакомое.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Вы не туда смотрите. Это Белинский.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, у вас Белинский? У нас тоже Белинский... То есть Достоевский. А это?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Блок.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Какой Блок? Член Третьей Государственной думы? Я помню, там был один блок. Кажется, националистов и октябристов.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Это поэт Александр Блок.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах, поэт. Я очень люблю поэтов.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. «Двенадцать» написал.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да, да. Я знаю: двенадцать томов. Читал, как же, читал. Все двенадцать прочитал. Прелестно.</p>
<p class="h3">Явление 12</p>
<p><span class="note">[Входит мать.]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Извините, насилу отмыла старика. Звонок. Иду, иду. <span class="note">[(Идет отворять.)]</span></p>
<p class="h3">Явление 13</p>
<p><span class="note">[Входит Ананасов, за ним мать.]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Фу-ты, чер-рт! В какую-то мерзость ногой вступил.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ах! В заливного судака.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(про себя в ужасе)]</span>. Парасюк!</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(ласково)]</span>. Ах, вы тут?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Извините, господа, позвольте вам... мой зять...</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Это совершенно лишнее.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Милости просим.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ты что же это, братец, а? Следишь за мной? Преследуешь меня по пятам, как сыщик?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. А вы думали, что от меня так легко отделаться? Дудки-с! Спрашиваю вас в последний раз: отдадите вы мне бриллианты или не отдадите?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да как ты осмелился, любезнейший, врываться в чужой интеллигентный дом?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Отдадите или не отдадите?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(Парасюку)]</span>. Вот-с. Я вам говорил. Что же теперь прикажете с ним делать?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(шипя)]</span>. Милостивый государь, за такие фокусы публично бьют по морде.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Голубчик! Ради бога! Где угодно, но только не здесь. Не в этом интеллигентном доме... Это недоразумение! Уверяю тебя! Никаких бриллиантов нет.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Как нет? А где же они?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Их... их украли.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(ласково)]</span>. Ах, их украли? Кто же их украл?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Кто?.. Гм... Вы знаете, господа, в моем доме живут посторонние люди. Я принужден временно отдавать часть своей площади, гм, кондукторше Ключиковой. Антр ну суа дит, я вполне уверен, что это Ключикова.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(еще ласковей)]</span>. Ах, Ключикова?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Только, ради бога, братец, не делай из этого историю.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em> <span class="note">[(вкрадчиво, задыхаясь)]</span>. Ах, Ключикова?</p>
<p class="h3">Явление 14</p>
<p><span class="note">[Входит Шура с фикусом.]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот-с! Все молчат.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. С новосельем! Я вам цветочек принесла. Еще раз здравствуйте! А Мишка сейчас придет. Он тут невдалеке стоит. Какая квартирка миленькая! Все молчат. Об чем речь? Все молчат.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Гражданка Ключикова. Вчера у гражданина Экипажева пропала одна ценная вещь, хранившаяся в комоде. Вы об этом ничего не знаете?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Понятия не представляю.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ты взяла бриллианты?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Честное, благородное слово, Анатолий Эсперович! Чтоб у меня руки отсохли!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Не знаю, милая, не знаю. К нему обращайся. Я, так сказать, отстраняюсь.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Воровка!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Я? Воровка? Да что ж это делается? Господи... Миша... Где же Миша?.. Товарищи... Скажите же... Подтвердите... Я не воровка... Ох, Мишечка... <span class="note">[(Плачет.)]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Не реви, не реви! Говори, куда серьги?.. Где серьги?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Серьги?.. Дамские серьги?.. Погодите. Я давеча подобрала на полу одну бумажку на серьги... Где это? Ах, боже мой... Да где ж этот проклятый документ?..</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Какой... документ?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em> <span class="note">[(ищет)]</span>. Вроде квитанции. Ах ты, черт... Вот... <span class="note">[(Нашла.)]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. А!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Шура, я запрещаю вам! Слышите?</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. А идите вы к чертовой матери!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Шурочка, ну я прошу вас...</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. А-а-а!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Не смейте до меня прикасаться, старый гад, а то я как двину в ухо фикусом!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы видите, господин Белинский... то есть Дзержинский. Мерси!</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Шурка! Не разоряйся! Тут не трамвай!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Постой, мать. Дай-ка, Шура. <span class="note">[(Берет квитанцию.)]</span></p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(отцу)]</span>. Миль пардон. На два слова. Ан де.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Читайте! Пусть все слышат!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(Эжену)]</span>. Голубчик... на два слова... тет-а-тет.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Да вы что, издеваетесь надо мной? Читайте!</p>
<p class="h3">Явление 15</p>
<p><span class="note">[Те же и дедушка, он выходит из ванной.]</span></p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Здравствуйте, Анатолий Эсперович. Не признали? А я у вашего покойного папаши в дворниках состоял. У них, у Экипажевых, на Коровьем валу домик свой был. Вы тогда еще такой лихой молодой человек были... Ох, лихой студентик... ох, лихой!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Иван! Ты как сюда попал?</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Прямо из ванны и попал. Очень просто. Душ принимал.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Домик на Коровьем валу?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А как же! Помилуйте! Весьма порядочный домик, -- двадцать пять квартир. Отобрали-с... Экспроприировали-с.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Эге!</p>
<p class="h3">Явление 16</p>
<p><span class="note">[Без дедушки. ]</span></p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ну, читайте же, читайте!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Читайте! А ну вас всех!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Пардон. Мне пора. Общий поклон. По-английски.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Нет, зачем же по-английски? Пусть лучше будет по-русски. <span class="note">[(Шепотом.)]</span> Будьте любезны атанде -- или в рыло!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Куда? Поперек двери лягу!</p>
<p class="h3">Явление 17</p>
<p><span class="note">[Входит Калерия.]</span></p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Тише... <span class="note">[(Читает.)]</span> «Магазином Госторга уплачено гражданину Экипажеву...»</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Это не я.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. «...Экипажеву А.Э....»</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А.Э. -- то я.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. «...за дамские серьги четыре тысячи пятьсот рублей».</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ах да, действительно. Теперь помню. Как раз перед самым весенним дерби.</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Я так и предчувствовала!..</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Ну, что ему теперь сделать? В морду плюнуть?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Что же это в конце концов значит, многоуважаемый товарищ, объясните!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Господа! Вы должны понять и простить. В минуту жизни трудную. Интеллигенцию так жали, так жали...</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Но ведь я служила. Я всегда служила... Я отдавала тебе все жалованье до копейки.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На сохранение, на сохранение. Кроме того, господа, у меня могли быть слабости. Маленькие человеческие слабости... При изнурительном умственном труде... Бега освежают... Это так естественно... У... гм... Наполеона тоже были слабости... таково свойство высокоинтеллигентных индивидуумов... Я даже как-то об этом писал в одной из своих философических брошюр.</p>
<p class="h3">Явление 18</p>
<p><span class="note">[Входит дедушка с брошюрой.]</span></p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Вот она, брошюрка-то. Книжечка. Вы мне ее тогда еще подарили. Для народного просвещения. Она у меня всегда в сундучке. Вот-с.</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em> <span class="note">[(берет брошюру, читает)]</span>. «Несколько интимных мыслей по вопросу об однополой любви в Древней Греции, с иллюстрациями, сочинение доктора эстетики А.Э.Экипажева». Пустячок -- философическая брошюрка!.. Гм...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Да уж... Что и говорить... Не Герцен...</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. В особенности картинки... <span class="note">[(Фыркает.)]</span></p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Ты проиграл мое приданое на бегах! В тотализатор! Ты погубил мою жизнь... Мне тридцать пять лет! Тридцать пять лет! Кто меня возьмет? Ты мне больше не отец! Я ненавижу тебя! Доктор эстетики! Плюю на тебя! Ненавижу!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А я как раз собирался передать тебе знамя.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Заявляю публично, что вы стерва! Я тебе сейчас буду бить морду! <span class="note">[(Бросается на Экипажева.)]</span> Драка.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Ай, срам какой! Два образованных человека из-за приданого друг друга по мордам хлещут. Драка, все их разнимают, валятся фикусы, посуда. Погром. Милиция! Милиция!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Ну, ну! Без драки тут! Это вам не Коровий вал, и не купеческая свадьба, и не Древняя Греция.</p>
<p class="h3">Явление 19</p>
<p><span class="note">[Входит Агнесса.]</span></p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Что за базар?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вот-с. Полюбуйся на своего хама. Пенсне мне разбил! Нет, каков гусь! Парасюк! Начиная отсюда, сцена идет в четком, но очень замедленном темпе. После каждой реплики короткая пауза.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Где Парасюк?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(показывая на Ананасова)]</span>. Вот Парасюк.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Он -- Парасюк?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Кто -- Парасюк?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ты -- Парасюк.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Я -- Парасюк?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжен!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Кто -- Эжен?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Я -- Эжен.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ты -- Эжен?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Он -- Эжен.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Парасюк -- Эжен?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Парасюк -- не Эжен.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Эжен -- Парасюк?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Эжен -- не Парасюк.</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Эжен -- Ананасов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Кто -- Ананасов?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Он -- Ананасов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em> <span class="note">[(на Парасюка)]</span>. Ананасов -- он?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Ананасов -- я.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ананасов -- вы?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Он -- Ананасов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы -- Ананасов?</p>
<p sp="Ананасов" speaker="муж, ?, консультант"><em>[Ананасов]</em>. Я -- Ананасов.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Позвольте... А кто же тогда Парасюк?</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em>. Парасюк -- он.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Он -- Парасюк?</p>
<p sp="Калерия" speaker="жен, 35, ?"><em>[Калерия]</em>. Парасюк -- он.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы -- Парасюк?</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Я -- Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Позвольте. Значит -- тот Парасюк, а этот -- не Парасюк?</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Да нет жа! Тот -- не Парасюк, а этот -- Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А каким же образом тогда этот Парасюк попал в квартиру присяжного поверенного Ананасова?</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Кто присяжный поверенный Ананасов?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Он присяжный поверенный Ананасов.</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Присяжный поверенный Ананасов -- он?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Он присяжный поверенный Ананасов.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Кто?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Вы.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Я?</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Да.</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Нет.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как нет? А кто же вы, если не присяжный поверенный Ананасов?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Иван Иванович Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Парасюк?</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Парасюк. А это старуха моя, Ванина мама, Елизавета Осиповна.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Парасюк?</p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Парасюк. А это дедушка, Иван Ивановича родитель.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Парасюк?</p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Парасюк.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. А я и не знал, что твоя фамилия Парасюк. Парасюк -- родственник -- дворник... У-у-у-у-у!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Еще Агнесса Анатолиевна, Ванина супруга.</p>
<p sp="Агнесса" speaker="жен, 20, ?"><em>[Агнесса]</em> <span class="note">[(вызывающе)]</span>. Парасюк! Ну, крест! Ты мне больше не отец!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Я тебя еще раньше проклял. Позвольте! Что же это делается! Все Парасюки, один я не Парасюк. Мерси! Господа... Подождите... У меня что-то не того... У меня душа как у Гамлета... она разорвана на две части... Великая, сложная душа русской интеллигенции... С одной стороны -- Парасюк, но не Эжен, а с другой стороны -- Эжен, но не Парасюк. Извините, я схожу с ума. Парасюк! О-о-о! В глазах рябит от Парасюков! <span class="note">[(Отцу.)]</span> Да что же это ты себе позволяешь, любезнейший? А? <span class="note">[(Невменяемо.)]</span> Ну, как харчи? Как одежа, обужа? Портянки часто меняешь? Ноги моешь? <span class="note">[(Запутался.)]</span> То есть что я такое говорю... наоборот... весьма польщен. Старые обломки русского либерализма! <span class="note">[(Кричит.)]</span> Парасюки! У-у-у! <span class="note">[(Скандалит.)]</span></p>
<p sp="Мать" speaker="муж, ?, ?"><em>[Мать]</em>. Милиция! Милиция!</p>
<p class="h3">Явление 20</p>
<p><span class="note">[Входит Миша.]</span></p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em> <span class="note">[(в форме)]</span>. Кто скандалит? А ну-ка!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Миша! Милиционер! Сын -- милиционер! Ты осмелился? Я тебя проклинаю! Экипажевы никогда не служили в милиции!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Да я больше не Экипажев.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как не Экипажев? А кто же ты?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Я теперь Ключиков.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ключиков?</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Ключиков. Мы сегодня как раз с Шуркой в загсе регистрировались...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Как? С кондукторшей? Мой сын? С кондукторшей! У-у-у!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. И я принял ее фамилию. Очень просто. А Экипажев -- это для нас чересчур шикарная фамилия.</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Хотя и транспортная.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. У-у-у! У меня нет больше сына! Мне окончательно некому передать знамя! Вот до чего довели великую русскую интеллигенцию! Затравили!</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Насчет интеллигенции это вы, положим, бросьте.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Дочь -- Парасюк, сын -- Ключиков... О-о! Миллион терзаний! Миллион терзаний, как сказал покойный Репин!</p>
<p sp="Парасюк" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Парасюк]</em>. Не говорил этого Репин.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Ну, значит, он был неразговорчивый... как сказал...</p>
<p sp="Отец" speaker="муж, ?, рабочий"><em>[Отец]</em>. Но пугайте. Грамотные.</p>
<p class="h3">Явление 21</p>
<p><span class="note">[Вбегают 1-й и 2-й жильцы и Артамонова.]</span></p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Анатолий Эсперович! Мы вас по всему городу ищем! Все жильцы очень нервничают. Что вы с нами делаете?</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Ключ! Ключ! Вы забрали с собой ключ!</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. Муж моей дочери, мой зять, инженер Белье...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Который раз?</p>
<p sp="Артамонова" speaker="жен, ?, ?"><em>[Артамонова]</em>. В третий раз! Анатолий Эсперович! В виде исключения! Как инженеру!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Никаких исключений!</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Да что за счеты, когда вся квартира просто с ума сходит!</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Ключ, ключ, черт вас дери!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. На руки -- никому. Ни-ко-му!</p>
<p sp="2-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[2-й жилец]</em>. Да вы просто псих! Ключ! Я уполномочен жильцами!</p>
<p sp="1-й жилец" speaker="муж, ?, ?"><em>[1-й жилец]</em>. Инженер Белье...</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Чихал я на Белье! <span class="note">[(Кричит.)]</span> Никому на руки, ни-ко-му!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Гражданин Экипажев, попрошу вас не хулиганить. Гражданин Ананасов! На улице додеретесь. Попрошу посторонних очистить помещение! <span class="note">[(Свист.)]</span> Пожалуйте в отделение. <span class="note">[(Берет Экипажева за шиворот.)]</span> Пожалуйте, гражданин!</p>
<p sp="Шура" speaker="жен, 20, кондуктор"><em>[Шура]</em>. Граждане! Вагон не резиновый! Сойдите с площадки!</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Поздравляю вас, господа. Родной сын!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Бывший, папаша, бывший.</p>
<p sp="Экипажев" speaker="муж, ?, ?"><em>[Экипажев]</em>. Родного отца!</p>
<p sp="Миша" speaker="муж, 22, ?"><em>[Миша]</em>. Бывшего, папаша, бывшего. <span class="note">[(Оттесняет Экипажева к двери.)]</span></p>
<p sp="Дедушка" speaker="муж, ?, ?"><em>[Дедушка]</em>. Уф! От таких делов я взопрел! За окном фейерверк, прожектора. Пауза. Живая картина. Давно чтой-то я в ванне не купался. Пойти, что ли, душ принять? Музыка играет марш.</p>
<p><span class="note">[Занавес.]</span></p>
<p>1930</p>

</body></html>