<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. К вопросу о сохранении пушного зверя (По поводу статьи тов. Голованова в №60 (503) // , 1927.08.21</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="К вопросу о сохранении пушного зверя (По поводу статьи тов. Голованова в №60 (503)" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.21" name="created"></meta>
<meta content="917" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="лесное хозяйство" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (507). - 21.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">К вопросу о сохранении пушного зверя (По поводу статьи тов. Голованова в №60 (503)</p>

<p>По выдвинутому т. Головановым вопросу о путях сохранения пушного зверя, придется поговорить еще много, т.к. на этот счет существует масса различных мнений. Одним из путей, выдвинутых тов. Головановым, является сокращение сроков охоты. Именно в этой части и имеются самые разнообразные мнения. </p>
<p>Охотники вопрос о сроках охоты связывают с периодом существования в том или ином районе охоты. Так, напр. в одних местностях охота производится с осени еще до снега, как говорят «по голу» на лошадях с собаками, а в других местностях, как например в окрестностях Петропавловска и по западному побережью (за исключением немногих мест) главным образом с половины зимы, т.е. последние два месяца охотничьего сезона: январь и февраль. </p>
<p>Охота на лошадях за соболем более легкая чем на собаках. Здесь охотник, имея две лошади и штук 5 охотничьих собак может очень легко и скоро набить много соболей. Производится эта охота таким путем: охотник выезжает в тайгу и распускает собак, а сам следует за ними. Собака загоняет зверя на дерево и поднимает лай. «Охотник идет на лай и пристреливает соболя. </p>
<p>Зимой же охоту производят по снегу, так сказать, исподволь. Наставят несколько капканов и уезжают домой. Так капканы стоят несколько недель. Попавшегося соболя с'едают хищные звери и птицы и охотник уж приходит забирать крохи. </p>
<p>В других же местностях, где этого сделать нельзя, охотники ждут большого снега, который способствует охоте и тогда уже соболя убивают «переногой», т.е. гоняя по следу с собакой и сеткой. Отчасти ловят и капканами. Вот в этих то местностях охота и производится главным образом в последние два месяца охотничьего сезона. Вся чаща (кедровник и ольховник) и камни бывают завалены снегом и соболь идет большей частью по березняку, где на день заходит в дупло (по местному выражению в «запуск»). Охотник подходит по следу и после долгой обработки запуска «выдымляет» или выгоняет соболя палкой. Соболь испуганный выскакивает и бросается в сетку и его давит собака или убивает охотник. Но бывают случаи, что соболь убегает или же не выходит из запуска. Этот способ охоты гораздо труднее, чем способ осенней охоты на лошадях. </p>
<p>Дальше тов. Голованов пишет, со слов охотника, что будто бы в феврале месяце, как начинается «течка» -- гонка, соболь лучше идет в капкан на наживу и бегает «почем зря». Многие охотники это опровергают и говорят, что соболь и осенью также идет на прикормку как и весной, в феврале. Некоторые объясняют это тем, что с осени, пока мало снега, соболь питается разными плодами, как напр., кедровыми шишками, ягодами и др. плодами, также мышами и рыбой, которая водится еще осенью в ключах. Но когда занесет это все снегом, ему в силу необходимости приходится искать всякую пищу, которую только можно будет есть и он тогда голодный бесстрастно идет и к наживе и тут попадает в капкан. Но ничуть это не зависит от так называемой «течки» (гонки). Действительно, он бегает «почем зря», но начинает он так бегать в марте и апреле, в феврале же месяце этой смелости у соболя не замечается, хотя течка и начинается в последней половине февраля. </p>
<p>Таким образом, можно ли сократить сроки? Это было бы действительно хорошо, если бы по всему округу были одинаковые условия охоты. Но здесь как раз не так. Если закрыть охоту дней на 15 весной, то те охотники, которые живут в районах где главная охота производится в последние два месяца, запротестуют, а если это же самое сделать осенью, т.е. открыть охоту на 15 дней позже, то те охотники, которые живут в тех районах где охота производится с осени, будут протестовать. </p>
<p>Но как же быть, сохранить соболя надо. Какие же другие меры можно принять? По моему мнению и мнению других товарищей охотников, надо установить норму убоя пушного зверя вообще, точно такую же, как установлена на рыбу. Этим соболя можно сохранить гораздо лучше, чем сокращением срока охоты. </p>
<p>Норму предлагаю не более 15 соболей, 30 лисиц и 5 выдр на семью в 5-6 человек. По ценам Госторга это составит 1800 рублей, что вполне будет достаточно для того, чтобы прокормить такую семью в течении года. Если же семья больше, то можно увеличить норму, из расчета на едоков, или же как нибудь по другому, по усмотрению органов власти. Но всетаки норму установить надо. </p>
<p>Верно, здесь будет хищничество, несознательный охотник, который еще не понял, что это наше общее хозяйство, будет стремиться убить как можно больше не считаясь с тем, что этим он приносит, как себе, так и всему хозяйству громадный вред. Но с этим можно бороться. Сами охотники должны друг друга удерживать от хищничества. Каждая промышленная шкурка должна штемпелеваться, а скупающие организации не должны принимать шкуры без штемпеля. Вот только таким путем мы можем удержать норму. В этом должны помогать каждый честный и сознательный охотник. </p>
<p>Не безинтересен еще один затронутый тов. Головановым в своей статье вопрос, это то, что может быть поедет на соболя всякого рода «служилая публика». Это, конечно, возможно. Однако это очень не желательно для крестьян-охотников, т.е. служащий, получая в среднем 150 рублей в месяц, вполне обеспечивает себя. А крестьянин живет в надежде только на охоту. И что же? Настанет срок охоты те и другие выедут охотиться. Служащие возьмут из лесов минимум 300 соболей и этим уменьшат естественный запас тайги и уменьшат заработок крестьянина-охотника. Сами же, возвратясь с охоты, займут опять старые места и будут опять работать по старому. На это Окрревком должен обратить внимание и предпринять меры, чтобы воспрепятствовать служилой публике поехать на соболя. </p>
<p>Тов. охотники, обдумайте этот вопрос и давайте свои мнения в нашу газету, чтобы можно было сделать ясный, полезный и правильный вывод.</p>


</body></html>