<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [Заметки] // , 1927.08.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[Заметки]" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.21" name="created"></meta>
<meta content="814" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (507). - 21.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[заметки]</p>

<p>Провал конференции по морскому разоружению</p>

<p>Недавно в Женеве собралась конференция представителей Америки, Англии и Франции, согласно договоренности на последней сессии Лиги Наций, для разрешения давным давно поднятого вопроса о сокращении морского вооружения. </p>
<p>Однако, никто из участников конференции, как и все оставшиеся не приглашенными за стол с господами «миротворцами» не возлагал надежд на какой либо успех конференции. И конференция, бесплодно потратив время, вынуждена была Женевский пикник об'явить законченным, не дав ничего кроме потока красивых фраз о «мире на земле». Тройственная конференция по разоружению прекратила свое бесславное существование. </p>
<p>Судьба этой конференции несомненно представляет собой классический пример неудачи международной конференции, созванной для обсуждения вопросов, разрешение которых невозможно в силу самого существа империализма. </p>
<p>Провал Женевской конференции по морскому разоружению очевидно должен повести к новому перемещению сил на империалистической арене. </p>
<p>Неудача, хотя бы нормального ограничения морского вооружения, должна свидетельствовать о бесплодности попыток буржуазных государств приостановить лихорадку вооружений и подготовки новых войн. </p>
<p>Перед лицом трудящихся всего мира выявилась полная картина непримеримости и противоречий между крупнейшими империалистическими державами. </p>
<p>Это должно в частности способствовать разрушению пацифистских социал-демократических правых иллюзий, задерживающих развитие процесса обновления социальных государственных отношений, существующих в капиталистическом мире. </p>

<p>Новые ходы</p>

<p>Неудача женевского фарса заставляет наших врагов менять курс</p>

<p>ВАРШАВА, 6 (Тасс). Газета «Варшавска Пранна» пишет: «На шахматной доске дипломатии появились новые перемены. Провал женевской конференции вызвал перемену обстановки. В особенности после того как обнаружилась, благоприятная для Москвы, позиция американских нефтянников, Англия делает попытку смягчить свое отношение с Москвой. Об этом свидетельствует последняя речь Чемберлена. Одновременно Англия поворачивает в сторону нажима на Германию, совместно с Францией и Бельгией. Для России путь соглашения с западными государствами лежит через Польшу. Поэтому возможно, что слухи о благоприятных для Польши переменах, в отношении Советского правительства, по вопросу пакта о ненападении с Польшей и прибалтийскими государствами, а также о переменах в общей балтийской политике СССР -- весьма обоснованы. Это имеют большое значение для Польши, Литвы и всего мира.</p>

<p>В Китае</p>

<p>Зверская расправа с рикшами</p>

<p>Демонстрация рикш в Ханькоу расстреляна войсками -- </p>
<p>В знак протеста в Ханькоу забастовали 7000 рабочих</p>

<p>ПЕКИН, 2 (Тасс). По сообщению Ханькоусского корреспондента агенства «Ассошиейтед Пресс», 1.000 рабочих-рикшей организовали перед зданием китайской торговой палаты, в Ханькоу демонстрацию протес-та против прекращения выдачи пособий. Демонстранты частично повредили здание палаты. Войска открыли стрельбу по рабочим. В результате стрельбы убито четверо, ранено большое количество демонстрантов. В связи с расстрелом демонстрации в Ханькоу -- забастовало 7000 рабочих. </p>

<p>Китайская черная сотня за работой</p>
<p>В Ханькоу идут расстрелы коммунистов</p>

<p>ПЕКИН, 2 (Тасс). По сообщению Ханькоусского корреспондента агенства «Ассошиейтед Пресс», 1.000 рабочих-рикшей организовали перед зданием китайской торговой палаты, в Ханькоу демонстрацию протес-та против прекращения выдачи пособий. Демонстранты частично повредили здание палаты. Войска открыли стрельбу по рабочим. В результате стрельбы убито четверо, ранено большое количество демонстрантов. В связи с расстрелом демонстрации в Ханькоу -- забастовало 7000 рабочих. </p>

<p>Хунхуз-генерал готовит новую провокацию на КВжд </p>
<p>Мукденцы ведут подготовку к захвату КВжд </p>

<p>ПЕКИН, 8 (Тасс). За последнее время японская печать распространяет слухи о намерении Мукдена произвести захват КВжд. Дайренская газета «Манчжу Ници Ници» пишет, что главноначальствующий Чжан-Хуан-Сян во время последней поездки в Пекин совещался с Чжан-Цзо-Лином по этому поводу. В результате совещания введена дополнительная статья в положении об управлении главноначальствующего на случай возникновения на линии КВжд чрезвычайных обстоятельств, когда будет необходимо применение вооруженной силы. Газета рассматривает этот пункт как приготовление к захвату КВжд. </p>

<p>Разбойничье «правосудие» </p>
<p>Судья, оправдавший т. Бородину и 3-х дипкурьеров предан суду </p>
<p>ШАНХАЙ, 4 (Тасс). По сообщению «Нортс Чайна Стандарт» пекинское правительство распорядилось отправить в Цзинаньфу арестованных в Пекине родственников судьи Хочуана, освободившего Бородину и трех советских дипькурьеров, Арестованные жена судьи Хочуана, его юный брат и две дочери отправлены под усиленным конвоем в распоряжение Чжан Цзун-Чана для суда. </p>

<p>Китайские купцы борются с тяжелыми налогами</p>

<p>ПЕКИН, 6 (Тасс). В Кантоне двадцатитысячная толпа китайских купцов окружила здание, где заседало гуандунское провинциальное правительство и потребовала отмены налога на предметы роскоши, под действие которого подпадает большинство предметов широкого потребления. Купцы требовали немедленного ответа. Так как правительство ответа не дало, толпа, несмотря на ливень, соорудила вокруг здания временные палатки и заставила трех членов правительства, включая Литисина провести в здании всю ночь. На рассвете следующего дня к зданию прибыли 2000 солдат и пожарная команда. Купцы разошлись лишь после трехчасовой борьбы с солдатами и пожарными. </p>

<p>Закрывают глаза</p>
<p>Правогоминдановцы подгнивая в корнях, тешат себя надеждами</p>

<p>ХАНЬКОУ, 13 (Тасс). 6 августа в Ханькоу вышел первый номер органа Гоминдана «Пипильс Трибунал», после реорганизации редакции. Передовая, под заголовком «После разрыва с коммунистами», посвящена вопросу о взаимоотношениях между китайской компартией и Гоминданом. «Некоторые предвидят, -- говорится в статье, -- внутренний распад в результате устранения из Гоминдана коммунистических членов. Для таких опасений есть достаточные основания, если исходить из примера Нанкина. Однако, в Ухане за такого рода последствия опасаться не приходится, ибо у нас нет предпосылок существовавших, в свое время, в Нанкине. Самый факт разрыва с коммунистами безусловно достоин сожаления: среди коммунистов есть много подлинных революционеров, Гоминдан будет искренно сожалеть о том, что он лишился их помощи. Но национальное правительство, исходя из того, что оно является правительством Гоминдана, пришло к выводу необходимости принять меры для изменения создавшегося положения».</p>


</body></html>