<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Ко всем трудящимся Дальне-Восточного Края // , 1927.08.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Ко всем трудящимся Дальне-Восточного Края" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.21" name="created"></meta>
<meta content="381" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обращение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (507). - 21.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ко всем трудящимся Дальне-Восточного Края</p>

<p>Обращение Дальне-Восточного Краевого Исполкома</p>

<p>В ночь с девятого на десятое августа, во Владивостокском и Хабаровском округах, разразился сильный ливень, продолжавшийся 18 часов. В ряде мест ливни повторились и в последующие дни. </p>
<p>Как последствие громадного количества выпавшей влаги, реки: Сучан, Майхе, и Уссури с притоками Вака, Иман, Бикин и Хорь вышли из берегов и затопили значительную часть территории Ивановского, Шкотовского, Яковлевского, Суй-фунского, Сучанского, Спасского, Шмаковского и Калининского районов. В этих районах затоплено до восьмидесяти селений, десятки тысяч населения остались без крова, есть человеческие жертвы, погибли запасы продовольствия, гибнет скот, посевы, сенокосы. Железнодорожная линия во многих местах размыта; сообщение между Хабаровском и Владивостоком прервано. Размывом также причинены громадные убытки государственным промышленным предприятиям. </p>
<p>Прибыль воды продолжается. По метерологическим сведениям, возможно повторение ливней, с переходом их в район, Амурского и Зейского округов. </p>
<p>Крайисполком ставит в известность население, что для борьбы с наводнением его последствиями и для оказания помощи пострадавшему населению им организованы Краевая, окружные и районные чрезвычайные комиссии и отпущены средства на оказание первоначальной помощи пострадавшему населению, Комиссии широко развертывают свою работу по оказанию помощи населению края, куда посланы уполномоченные, продовольствие и медицинские отряды командированы все плавучие средства и палатки для устройства временных жилищ и прочее. </p>
<p>Сообщая о внезапно постигшем Край стихийном бедствии и о первых мероприятиях, принятых по борьбе с ним и по оказанию помощи населению, Краевой Исполнительный Комитет обращается ко всему населению Края с призывом: оказать ему полную поддержку и содействие в проведении органами власти на местах всех мероприятий по скорейшей ликвидация последствий стихийного бедствия и по оказанию помощи пострадавшему населению. </p>
<p>В первую очередь, Крайисполком особо обращается и призывает население сел, деревень и городов, ближайших к затопленный местностям, оказать всемерную помощь пострадавшему населению, путем временного предоставления, лишившимся крова, жилищ, оказания помощи рабочей силой, перевозочными средствами и продовольствием. </p>
<p>В виду угрозы наводнения прибережным селениям Амурского, Зейского и Николаевского округов, Крайисполком, одновременно, обращается к населению этих округов с просьбой проявить самодеятельность по проведению необходимых предупредительных, против наводнения, мероприятий, особое внимание уделив скорейшей уборке с полей поспевших хлебов. </p>
<p>Район затронутый наводнением, количество пострадавшего населения, причиненные ему убытки настолько огромны, что только при участии населения, всей советской общественности, совместно с органами советской власти на местах, под руководством Крайисполкома, -- возможно провести успешно борьбу со стихией и своевременно оказать необходимую помощь пострадавшему населению. </p>

<p>Врид. Председателя Далькрайисполкома МЕДВЕДЬ. </p>
<p>Секретарь НЕЗНАХИН. </p>


</body></html>