<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Заявление делегации Компартии Германии на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП  // , 1927.08.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Заявление делегации Компартии Германии на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП " name="header"></meta>
<meta content="1927.08.21" name="created"></meta>
<meta content="1081" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заявление" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (507). - 21.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Заявление делегации Компартии Германии на об'единенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП </p>

<p>За единство партии, против раскольнической деятельности оппозиции</p>

<p>МОСКВА, 7 (Тасс). Коммунистическая партия Германии следила с величайшим вниманием за выступлениями оппозиции ВКП, начиная с ее первой вылазки на 14 партс'езде, до ее новейших атак против ВКП и Коминтерна. Коммунистическая партия Германии совместно с ВКП принимала активное участие во внутрипартийной борьбе в ВКП, также с тем что вожди русской оппозиции оказывали сильнейшую поддержку ультралевым ренегатам германского коммунизма. На многих широких дискуссиях, тысячах собраний ячеек, сотнях городских конференций, десятках губернских с'ездов, Германская Компартия обсуждала спорные вопросы ВКП. Громадным большинством, ясно и безоговорочно, немецкие коммунисты высказались по всем спорным вопросам за линию ЦК ВКП. Наш одинадцатый Эссенский партс'езд, который закрепил это мнение специальным постановлением по русскому вопросу олицетворяет единодушие нашей партии в борьбе против троцкистской оппозиции в ВКП. </p>
<p>Издеваясь над постановлениями собственной партии и Коминтерна, ломая их, оппозиция продолжает борьбу против ленинизма. Выступление оппозиции на последнем восьмом пленуме ИККИ содержало в себе целую цепь враждебных вылазок, беспримерного клеветничества против Коминтерна. </p>
<p>Оппозиция открыто и тайно всеми средствами и всеми путями, поддерживает, укрепляет, воодушевляет исключенную из нашей партии группу, состоящую из контрреволюционных элементов, под руководством Маслова, Рут Фишер и Урбанса. Эта группа ведет беспощадную борьбу против нашей партии. Вся ее политика состоит из мелких дрязг, партизанских выступлений против массовой, революционной работы компартии Германии. Она пытается дезорганизовать союз красных фронтовиков, единственную боевую организацию германского пролетариата. Ее информационный листок «Знамя Коммунизма» представляет со бой собран. клеветы против Советского Союза, собрание подлых нападок на Коминтерн, издевательства и предательства по отношению ко всем революционным движениям в других странах (Англия, Китай, Австрия). </p>
<p>Потеряв какое бы то ни было влияние среди членов партии, добившись того, что за ними не идет больше ни один коммунистический рабочий, группа Рут Фишер, Маслова и Урбанса превратилась, правда в ничтожную, составную часть могучей машины подготовки империалистической войны против СССР. </p>
<p>Эта группа держится только благодаря поддержке двух факторов: с одной стороны, благодаря покровительственной поддержке ее буржуазным государством, юстицией и полицией, с другой стороны, она держится благодаря непосредственному постоянному сотрудничеству с оппозицией в ВКП, снабжающей исключенных ультралевых всяким материалом, вооружающей ее всякого рода аргументацией, руководящей тактикой этой группы, направляющей ее агитацию против партии. Пользуясь украденным мандатом в рейхстаге Рут Фишер могла выступить в буржуазном немецком парламенте под аплодисменты всех враждебных партий социал-демократов и монархистов, в качестве рупора русской оппозиции против политики СССР. Наряду с социалистическим вестником Дана и Абрамовича, в Берлине выходит регулярно оппозиционный вестник: Масловский «Информационный листок», который печатает речи, заявления и статьи Троцкого, Зиновьева и других. Исключительно только помощью вождей оппозиции можно об'яснить то, что группа Маслова и Рут Фишер превратилась в полном смысле слова в особую партию со своим руководством, своим периодическим органам печати, со своей парламентской фракцией. Правда, группа Маслова является партией без членов, без местных организаций, без влияния, без перспектив, гниющей в корню, разложенной группой. Но этот факт ни в коей мере не уменьшает полной ответственности оппозиции за всю социал-предательскую деятельность группы, которую оппозиция защищает. Оппозиция отвечает за буржуазную разлагающую работу, которую группа Урбанса ведет в рядах Германского пролетариата. </p>
<p>Союз Троцкого, Зиновьева с ренегатами Масловым, Рут Фишер приобретает особенно глубоко вредное для дела германского коммунизма значение, особенно сейчас, в тот момент когда Советскому Союзу угрожает опасность интервенции, опасность войны. Усиливающуюся сейчас деятельность ультра левой группы можно понять только в свете той особой своеобразной роли, которую играет германский империализм в подготовке ближайшей войны. Германская буржуазия, руководимая правительством буржуазного блока, занимает все более и более враждебную позицию по отношению к СССР, выступая на стороне английских консерваторов. </p>
<p>Военные настроения находят за последние месяца все большую почву в руководящих кругах Германии. Немецкие коммунисты не сомневаются в том, что германский империализм, уже сегодня, в принципе готов, безразлично в какой внешней форме, принимать участие в интервенции против СССР. Этим самым, Германия снова втягивается в центр международной политики. Германская буржуазия мобилизует все возможное для того, чтобы сломать сопротивление германского рабочего класса против растущейся опасности интервенции и войны, чтобы разрушить мощные симпатии к СССР, чтобы уничтожить влияние Коммунистической партии в Германии, загнать нашу партию в подполье. На службу этой подготовке к войне и усиливающейся реакции поставлена не только руководящая клика социал-демократии, но этому делу служит германской буржуазии -- антикоммунистическая, враждебная СССР, травля ультра левых. Поддержка ультра левых со стороны оппозиции далеко не случайна, она с неизбежной логикой следует всей политической линии оппозиции. В предстоящей войне против об'единенного империализма, имеющего несомненно техническое превосходство над СССР, СССР будет прежде всего опираться на непоколебимое доверие рабочих масс всех стран к революционному пролетарскому интернациональному социалистическому характеру единственной в мире Советской Республики. </p>
<p>Оппозиция отрицает революционный характер советской власти своим утверждением относительно перехода к «термидору», т.-е. реакции. </p>
<p>Оппозиция отрицает пролетарский характер советской власти, выставляя обвинения в «кулацком перерождении» и антирабочей «политике». </p>
<p>Оппозиция отрицает международный характер советской власти тем, что обозначает режим, как «режим национально-консервативной ограниченности». </p>
<p>Оппозиция отрицает социалистический характер Советской власти, своей борьбой против ленинского учения о строительстве социализма в одной стране, единственной стране, где рабочий класс завоевал власть. </p>
<p>Блок с ультралевыми агентами западноевропейской буржуазии, есть следствие не ленинских взглядов в основных вопросах. Вся деятельность вождей оппозиции, включая всестороннюю политическую организационную поддержку исключенных ренегатов Германии, служит не только разложению тыла СССР, но ослаблению сил международного пролетариата. Политика оппозиции направлена не только к подрыву обороноспособности СССР, но она означает продолжение систематического саботажа величайшей задачи, поставленные Лениным перед западно-европейскими коммунистами в случае войны, именно задачи «Превращения империалистической войны в войну гражданскую и установление пролетарской диктатуры». Политика оппозиции на этом пути, точно также как политика ультралевых, об'ективно сращивается с международным меньшевизмом вторым интернационалом. Оппозиция все в большей и большей мере об'ективно играет роль арсенала вооружающего и организующего наших врагов, снабжающего их против СССР новой амуницией. </p>
<p>На последнем пленуме ИККИ, наша партия уже указала абсолютную невыносимость такого положения. Немецкие коммунисты ожидают от теперешнего об'единенного пленума ЦК и ЦКК, что решительными мерами он положит конец этим антипролетарским, антикоммунистическим веяниям оппозиционных вождей. В огне многолетних революционных битв, под ударами гражданской войны, капиталистического террора, худшего социал-предательства, коммунистические рабочие Германии собрали достаточно опыта чтобы разбить кучу мелкобуржуазных перебежщиков, с презрением отвергая их обманчивые «левые» фразы. Наша партия стоит перед рядом тяжелейших испытаний, величайшей пробы сил. В напряженной работе она готовится к серьезнейшей, в истории борьбы, к борьбе за защиту отечества трудящихся -- СССР, против мирового империализма. В этот момент Коммунистическая Партия Германии питает твердое, как никогда доверие, к руководящей братской партии ВКП, ее большевистскому ЦК. </p>
<p>Да здравствует победоносная защита СССР. </p>
<p>Да здравствует ВКП самая интернациональная, самая революционная пролетарская партия мира. </p>
<p>Москва, 5 августа 1927 г. </p>
<p>По поручению ЦК Компартии Германии делегация КПГ: Гуго Эберлин, Гейнц, Нейман. </p>


</body></html>