<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обращение Камчатского Окружного Революционного Комитета ко всем организациям, учреждениям и трудящимся Камчатского Округа // , 1927.08.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обращение Камчатского Окружного Революционного Комитета ко всем организациям, учреждениям и трудящимся Камчатского Округа" name="header"></meta>
<meta content="1927.08.21" name="created"></meta>
<meta content="274" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="обращение" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Полярная звезда. - Издание Камчатского Губбюро Р.К.П. (большевиков). - № 64 (507). - 21.08.1927" name="source"></meta>
<meta content="1927" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обращение Камчатского Окружного Революционного Комитета ко всем организациям, учреждениям и трудящимся Камчатского Округа</p>

<p>Небывалый ливень, лившийся непрерывно около суток разразился в некоторых районах Владивостокского и Хабаровского округов. Неслыханное тяжелое бедствие внезапно постигло население этих районов. Наводнением затоплено около 80 селений. Есть человеческие жертвы. Десятки тысяч населения остались без крова, погибли запасы продовольствия, гибнет скот, посевы, сенокосы. Наводнением причинены громадные убытки государственным промышленным предприятиям. </p>
<p>Краевой орган власти трудящихся -- Далькрайисполком принял экстренные меры по оказанию первоначальной помощи пострадавшему населению и под его руководством организованы Краевая и Окружные чрезвычайные комиссии для дальнейшей борьбы со стихией и для оказания необходимой помощи пострадавшему населению. </p>
<p>Трудящиеся Камчатки не могут и не должны безучастно отнестись к тяжелым бедствиям и лишениям, постигшим наших братьев Приморья. Октябрьская революция спаяла в единый трудовой революционный коллектив рабочих и крестьян СССР Развертывающееся строительство социализма связало неразрывными экономическими нитями фабрику и землю, область с областью, район с районом. </p>
<p>Успехи одного района есть успехи всего трудового населения Союза, бедствие одного района -- бедствие всех трудящихся. Как на военных фронтах, так и на хозяйственных, трудящиеся СССР сильны своей организованной сплоченностью, своей твердой волей к достижению намеченных целей. </p>
<p>Камчатский Окрревком организовал Окружную и районные чрезвычайные комиссии по оказанию помощи пострадавшему от наводнения населению ДВ Края и призывает все трудовое население Округа крестьян, кочевников туземцев, рабочих и служащих, органы советской власти и советскую общественность откликнуться на призыв Далькрайисполкома, оказать всемерную материальную помощь пострадавшему населению Края. Окрревком, учитывая срочную необходимость помощи, перевел 1000 рублей Окрревком уверен, что классовая солидарность трудящихся Камчатки поможет в кратчайший срок изжить бедствия и лишения постигшие, в силу стихийных обстоятельств, наших братьев крестьян Приморья. </p>
<p>Камчатский Окрревком </p>


</body></html>