<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Горький Максим. На дне (1902)</title>
<meta content="581c0847.3f95c5e2" name="docid"></meta>
<meta content="Горький Максим" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1868" name="birthday"></meta>
<meta content="На дне" name="header"></meta>
<meta content="1902" name="created"></meta>
<meta content="16426" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="sphere"></meta>
<meta content="драматургия" name="genre_fi"></meta>
<meta content="пьеса" name="type"></meta>
<meta content="Россия: 19 век" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="М. Горький. Рассказы. Очерки. Воспоминания. Пьесы. М.: Художественная литература, 1975" name="source"></meta>
<meta content="М. Горький. Рассказы. Очерки. Воспоминания. Пьесы" name="publication"></meta>
<meta content="Художественная литература" name="publisher"></meta>
<meta content="1975" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>

</head>
<body>


<p class="h1">Максим Горький. На дне</p>
<p>Посвящаю Константину Петровичу Пятницкому</p>
<p>М. Горький</p>

<!-- Актер@ Актер=муж=40=?
Алешка@ Алешка=муж=20=сапожник
Анна@ Анна=жен=30=?
Барон@ Барон=муж=33=?
Бубнов@ Бубнов=муж=45=картузник
Бубнов и Кривой Зоб@ Бубнов и Кривой Зоб
В два голоса@ Бубнов и Кривой Зоб
Василиса@ Василиса=жен=26=?
Квашня@ Квашня=жен=40=торговка
Клещ@ Клещ=муж=40=слесарь
Костылев@ Костылев=муж=54=содержатель ночлежки
Кривой Зоб@ Кривой Зоб=муж=?=крючник
Лука@ Лука=муж=60=странник
Медведев@ Медведев=муж=50=полицейский
Настя@ Настя=жен=24=?
Наташа@ Наташа=жен=20=?
Пепел@ Пепел=муж=28=?
Сатин@ Сатин=муж=40=?
Татарин@ Татарин=муж=?=крючник -->

<p class="h2"><span class="note">Действующие лица:</span></p>
<p><span class="note">Михаил Иванов Костылев, 54 лет, содержатель ночлежки.</span></p>
<p><span class="note">Василиса Карповна, его жена, 26 лет.</span></p>
<p><span class="note">Наташа, ее сестра, 20 лет.</span></p>
<p><span class="note">Медведев, их дядя, полицейский, 50 лет.</span></p>
<p><span class="note">Васька Пепел, 28 лет.</span></p>
<p><span class="note">Клещ Андрей Митрич, слесарь, 40 лет.</span></p>
<p><span class="note">Анна, его жена, 30 лет.</span></p>
<p><span class="note">Настя, девица, 24 лет.</span></p>
<p><span class="note">Квашня, торговка пельменями, под 40 лет.</span></p>
<p><span class="note">Бубнов, картузник, 45 лет.</span></p>
<p><span class="note">Барон, 33 лет.</span></p>
<p><span class="note">Сатин</span></p>
<p><span class="note">Актер</span></p>
<p><span class="note">приблизительно одного возраста: лет под 40.</span></p>
<p><span class="note">Лука, странник, 60 лет.</span></p>
<p><span class="note">Алешка, сапожник, 20 лет.</span></p>
<p><span class="note">Кривой зоб</span></p>
<p><span class="note">Татарин</span></p>
<p><span class="note">крючники</span></p>
<p><span class="note">Несколько босяков без имен и речей.</span></p>

<p class="h2">Действие первое</p>

<p><span class="note">Подвал, похожий на пещеру. Потолок -- тяжелые, каменные своды, закопченные, с обвалившейся штукатуркой. Свет -- от зрителя и, сверху вниз, -- из квадратного окна с правой стороны. Правый угол занят отгороженной тонкими переборками комнатой Пепла, около двери в эту комнату -- нары Бубнова. В левом углу -- большая русская печь; в левой -- каменной -- стене -- дверь в кухню, где живут Квашня, Барон, Настя. Между печью и дверью у стены -- широкая кровать, закрытая грязным ситцевым пологом. Везде по стенам -- нары. На переднем плане у левой стены -- обрубок дерева с тисками и маленькой наковальней, прикрепленными к нему, и другой, пониже первого. На последнем, перед наковальней, сидит Клещ, примеривая ключи к старым замкам. У ног его -- две большие связки разных ключей, надетых на кольца из проволоки, исковерканный самовар из жести, молоток, подпилки. Посредине ночлежки -- большой стол, две скамьи, табурет, все -- некрашеное и грязное. За столом, у самовара, Квашня хозяйничает, Барон жует черный хлеб и Настя, на табурете, читает, облокотясь на стол, растрепанную книжку. На постели, закрытая пологом, кашляет Анна. Бубнов, сидя на нарах, примеряет на болванке для шапок, зажатой в коленях, старые, распоротые брюки, соображая, как нужно кроить. Около него -- изодранная картонка из-под шляпы -- для козырьков, куски клеенки, тряпье. Сатин только что проснулся, лежит на нарах и -- рычит. На печке, невидимый, возится и кашляет Актер</span>.</p>

<p><span class="note">Начало весны. Утро</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Дальше!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Не-ет, говорю, милый, с этим ты от меня поди прочь. Я, говорю, это испытала... и теперь уж -- ни за сто печеных раков -- под венец не пойду!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Ты чего хрюкаешь?</p>
<p><span class="note">Сатин рычит</span>.</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Чтобы я, -- говорю, -- свободная женщина, сама себе хозяйка, да кому-нибудь в паспорт вписалась, чтобы я мужчине в крепость себя отдала -- нет! Да будь он хоть принц американский, -- не подумаю замуж за него идти.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Врешь!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Чего-о?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Врешь! Обвенчаешься с Абрамкой...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(выхватив у Насти книжку, читает название)</span>. «Роковая любовь»... <span class="note">(Хохочет.)</span></p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(протягивая руку)</span>. Дай... отдай! Ну... не балуй!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. смотрит на нее, помахивая книжкой в воздухе.</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(Клещу)</span>. Козел ты рыжий! Туда же -- врешь! Да как ты смеешь говорить мне такое дерзкое слово?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(ударяя книгой по голове Настю)</span>. Дура ты, Настька...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(отнимает книгу)</span>. Дай...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Велика барыня!.. А с Абрамкой ты обвенчаешься... только того и ждешь...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Конечно! Еще бы... как же! Ты вон заездил жену-то до полусмерти...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Молчать, старая собака! Не твое это дело...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. А-а! Не терпишь правды!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Началось! Настька -- ты где?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(не поднимая головы)</span>. А?.. Уйди!</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. <span class="note">(высовывая голову из-за полога)</span>. Начался день! Бога ради... не кричите... не ругайтесь вы!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Заныла!</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Каждый божий день... дайте хоть умереть спокойно!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Шум -- смерти не помеха...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(подходя к Анне)</span>. И как ты, мать моя, с таким злыднем жила?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Оставь... отстань...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Ну-ну! Эх ты... терпеливица!.. Что, не легче в груди-то?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Квашня! На базар пора...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Идем, сейчас! <span class="note">(Анне.)</span> Хочешь, пельмешков горяченьких дам?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Не надо... спасибо! Зачем мне есть?</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. А ты -- поешь. Горячее -- мягчит. Я тебе в чашку отложу и оставлю... захочешь когда, и покушай! Идем, барин... <span class="note">(Клещу.)</span> У, нечистый дух... <span class="note">(Уходит в кухню.)</span></p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. <span class="note">(кашляя)</span>. Господи...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(тихонько толкает Настю в затылок)</span>. Брось... дуреха!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(бормочет)</span>. Убирайся... я тебе не мешаю.</p>
<p><span class="note">Барон, насвистывая, уходит за Квашней</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(приподнимаясь на нарах)</span>. Кто это бил меня вчера?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А тебе не все равно?..</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Положим, так... А за что били?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. В карты играл?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Играл...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. За это и били...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. М-мерзавцы...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(высовывая голову с печи)</span>. Однажды тебя совсем убьют... до смерти...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. А ты -- болван.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Почему?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Потому что -- дважды убить нельзя.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(помолчав)</span>. Не понимаю... почему -- нельзя?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. А ты слезай с печи-то да убирай квартиру... чего нежишься?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Это дело не твое...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. А вот Василиса придет -- она тебе покажет, чье дело...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. К черту Василису! Сегодня баронова очередь убираться... Барон!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(выходя из кухни)</span>. Мне некогда убираться... я на базар иду с Квашней.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Это меня не касается... иди хоть на каторгу... а пол мести твоя очередь... я за других не стану работать...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ну, черт с тобой! Настёнка подметет... Эй, ты, роковая любовь! Очнись! <span class="note">(Отнимает книгу у Насти.)</span></p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(вставая)</span>. Что тебе нужно? Дай сюда! Озорник! А еще -- барин...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(отдавая книгу)</span>. Настя! Подмети пол за меня -- ладно?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(уходя в кухню)</span>. Очень нужно... как же!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(в двери из кухни -- Барону)</span>. А ты -- иди! Уберутся без тебя... Актер! тебя просят, -- ты и сделай... не переломишься, чай!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Ну... всегда я... не понимаю...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(выносит из кухни на коромысле корзины. В них -- корчаги, покрытые тряпками)</span>. Сегодня что-то тяжело...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Стоило тебе родиться бароном...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(Актеру)</span>. Ты смотри же, -- подмети! <span class="note">(Выходит в сени, пропустив вперед себя Барона.)</span></p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(слезая с печи)</span>. Мне вредно дышать пылью. <span class="note">(С гордостью.)</span> Мой организм отравлен алкоголем... <span class="note">(Задумывается, сидя на нарах.)</span></p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Организм... органон...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Андрей Митрич...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Что еще?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Там пельмени мне оставила Квашня... возьми поешь.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(подходя к ней)</span>. А ты -- не будешь?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Не хочу... На что мне есть? Ты -- работник... тебе -- надо...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Боишься? Не бойся... может, еще...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Иди, кушай! Тяжело мне... видно, скоро уж...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(отходя)</span>. Ничего... может -- встанешь... бывает! <span class="note">(Уходит в кухню.)</span></p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(громко, как бы вдруг проснувшись)</span>. Вчера, в лечебнице, доктор сказал мне: ваш, говорит, организм -- совершенно отравлен алкоголем...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(улыбаясь)</span>. Органон...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(настойчиво)</span>. Не органон, а ор-га-ни-зм...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Сикамбр...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(машет на него рукой)</span>. Э, вздор! Я говорю -- серьезно... да. Если организм -- отравлен... значит, -- мне вредно мести пол... дышать пылью...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Макробиотика... ха!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ты чего бормочешь?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Слова... А то еще есть -- транс-сцедентальный...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Это что?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Не знаю... забыл...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А к чему говоришь?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Так... Надоели мне, брат, все человеческие слова... все наши слова -- надоели! Каждое из них слышал я... наверное, тысячу раз...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. В драме «Гамлет» говорится: «Слова, слова, слова!» Хорошая вещь... Я играл в ней могильщика...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(выходя из кухни)</span>. Ты с метлой играть скоро будешь?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Не твое дело... <span class="note">(Ударяет себя в грудь рукой.)</span> «Офелия! О... помяни меня в твоих молитвах!..»</p>
<p><span class="note">За сценой, где-то далеко, -- глухой шум, крики, свисток полицейского. Клещ садится за работу и скрипит подпилком</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Люблю непонятные, редкие слова... Когда я был мальчишкой... служил на телеграфе... я много читал книг...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А ты был и телеграфистом?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Был... <span class="note">(Усмехаясь.)</span> Есть очень хорошие книги... и множество любопытных слов... Я был образованным человеком... знаешь?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Слыхал... сто раз! Ну и был... эка важность!.. Я вот -- скорняк был... свое заведение имел... Руки у меня были такие желтые -- от краски: меха подкрашивал я, -- такие, брат, руки были желтые -- по локоть! Я уж думал, что до самой смерти не отмою... так с желтыми руками и помру... А теперь вот они, руки... просто грязные... да!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ну и что же?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И больше ничего...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ты это к чему?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Так... для соображения... Выходит -- снаружи как себя ни раскрашивай, все сотрется... все сотрется, да!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. А... кости у меня болят!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(сидит, обняв руками колени)</span>. Образование -- чепуха, главное -- талант. Я знал артиста... он читал роли по складам, но мог играть героев так, что... театр трещал и шатался от восторга публики...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Бубнов, дай пятачок!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. У меня всего две копейки...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Я говорю -- талант, вот что нужно герою. А талант -- это вера в себя, в свою силу...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Дай мне пятак, и я поверю, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... Клещ, дай пятак!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Пошел к черту! Много вас тут...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Чего ты ругаешься? Ведь у тебя нет ни гроша, я знаю...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Андрей Митрич... Душно мне... трудно...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Что же я сделаю?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Дверь в сени отвори...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ладно! Ты сидишь на нарах, а я -- на полу... пусти меня на свое место, да и отворяй... а я и без того простужен...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. Мне отворять не надо... твоя жена просит...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Мало ли кто чего попросил бы...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Гудит у меня голова... эх! И зачем люди бьют друг друга по башкам?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Они не только по башкам, а и по всему прочему телу. <span class="note">(Встает.)</span> Пойти, ниток купить... А хозяев наших чего-то долго не видать сегодня... словно издохли. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Анна кашляет. Сатин, закинув руки под голову, лежит неподвижно</span>.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(тоскливо осмотревшись вокруг, подходит к Анне)</span>. Что? Плохо?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Душно.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Хочешь -- в сени выведу? Ну, вставай. <span class="note">(Помогает женщине подняться, накидывает ей на плечи какую-то рухлядь и, поддерживая, ведет в сени.)</span> Ну-ну... твердо! Я -- сам больной... отравлен алкоголем...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(в дверях)</span>. На прогулку? Ах, и хороша парочка, баран да ярочка...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. А ты -- посторонись... видишь -- больные идут?..</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Проходи, изволь... <span class="note">(Напевая под нос что-то божественное, подозрительно осматривает ночлежку и склоняет голову налево, как бы прислушиваясь к чему-то в комнате Пепла.)</span> <span class="note">Клещ ожесточенно звякает ключами и скрипит подпилком, исподлобья следя за хозяином</span>. Скрипишь?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Чего?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Скрипишь, говорю? <span class="note">Пауза</span>. А-а... того... что бишь я хотел спросить? <span class="note">(Быстро и негромко.)</span> Жена не была здесь?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Не видал...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(осторожно подвигаясь к двери в комнату Пепла)</span>. Сколько ты у меня за два-то рубля в месяц места занимаешь! Кровать... сам сидишь... н-да! На пять целковых места, ей-богу! Надо будет накинуть на тебя полтинничек...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ты петлю на меня накинь да задави... Издохнешь скоро, а все о полтинниках думаешь...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Зачем тебя давить? Кому от этого польза? Господь с тобой, живи, знай, в свое удовольствие... А я на тебя полтинку накину, -- маслица в лампаду куплю... и будет перед святой иконой жертва моя гореть... И за меня жертва пойдет, в воздаяние грехов моих, и за тебя тоже. Ведь сам ты о грехах своих не думаешь... ну вот... Эх, Андрюшка, злой ты человек! Жена твоя зачахла от твоего злодейства... никто тебя не любит, не уважает... работа твоя скрипучая, беспокойная для всех...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Ты что меня... травить пришел?</p>
<p><span class="note">Сатин громко рычит</span>.</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(вздрогнув)</span>. Эк ты, батюшка...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(входит)</span>. Усадил бабу в сенях, закутал...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Экой ты добрый, брат! Хорошо это... это зачтется все тебе...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Когда?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. На том свете, братик... там все, всякое деяние наше усчитывают...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. А ты бы вот здесь наградил меня за доброту...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Это как же я могу?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Скости половину долга...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Хе-хе! Ты все шутишь, милачок, все играешь... Разве доброту сердца с деньгами можно равнять? Доброта -- она превыше всех благ. А долг твой мне -- это так и есть долг! Значит, должен ты его мне возместить... Доброта твоя мне, старцу, безвозмездно должна быть оказана...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Шельма ты, старец... <span class="note">(Уходит в кухню.)</span></p>
<p><span class="note">Клещ встает и уходит в сени</span>.</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Скрипун-то? Убежал, хе-хе! Не любит он меня...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Кто тебя -- кроме черта -- любит...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(посмеиваясь)</span>. Экой ты ругатель! А я вас всех люблю... я понимаю, братия вы моя несчастная, никудышная, пропащая... <span class="note">(Вдруг, быстро.)</span> А... Васька -- дома?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Погляди...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(подходит к двери и стучит)</span>. Вася!</p>
<p><span class="note">Актер появляется в двери из кухни. Он что-то жует</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Кто это?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Это я... я, Вася.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Что надо?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(отодвигаясь)</span>. Отвори...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(не глядя на Костылева)</span>. Он отворит, а она -- там...</p>
<p><span class="note">Актер фыркает</span>.</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(беспокойно, негромко)</span>. А? Кто -- там? Ты... что?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Чего? Ты -- мне говоришь?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Ты что сказал?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Это я так... про себя...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Смотри, брат! Шути в меру... да! <span class="note">(Сильно стучит в дверь.)</span> Василий!..</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(отворяя дверь)</span>. Ну? Чего беспокоишь?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(заглядывая в комнату)</span>. Я... видишь -- ты...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Деньги принес?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Дело у меня к тебе...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Деньги -- принес?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Какие? Погоди...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Деньги, семь рублей, за часы -- ну?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Какие часы, Вася?.. Ах, ты...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну, ты гляди! Вчера, при свидетелях, я тебе продал часы за десять рублей... три -- получил, семь -- подай! Чего глазами хлопаешь? Шляется тут, беспокоит людей... а дела своего не знает...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Ш-ш! Не сердись, Вася... Часы, -- они...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Краденые...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(строго)</span>. Я краденого не принимаю... как ты можешь...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(берет его за плечо)</span>. Ты -- зачем меня встревожил? Чего тебе надо?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Да... мне -- ничего... я уйду... если ты такой...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ступай, принеси деньги!</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(уходит.)</span> Экие грубые люди! Ай-яй...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Комедия!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Хорошо! Это я люблю...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Чего он тут?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Не понимаешь? Жену ищет... и чего ты не пришибешь его, Василий?!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Стану я из-за такой дряни жизнь себе портить...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. А ты -- умненько. Потом -- женись на Василисе... хозяином нашим будешь...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Велика радость! Вы не токмо все мое хозяйство, а и меня, по доброте моей, в кабаке пропьете... <span class="note">(Садится на нары.)</span> Старый черт... разбудил... А я -- сон хороший видел: будто ловлю я рыбу, и попал мне -- огромаднейший лещ! Такой лещ, -- только во сне эдакие и бывают... И вот я его вожу на удочке и боюсь, -- лёса оборвется! И приготовил сачок... вот, думаю, сейчас...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Это не лещ, а Василиса была...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Василису он давно поймал...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(сердито)</span>. Подите вы к чертям... да и с ней вместе!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(входит из сеней)</span>. Холодище... собачий...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Ты что же Анну не привел? Замерзнет...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ее Наташка в кухню увела к себе...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Старик -- выгонит...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(садясь работать)</span>. Ну... Наташка приведет...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Василий! Дай пятак...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Эх ты... пятак! Вася! Дай нам двугривенный...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Надо скорее дать... пока рубля не просите... на!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Гиблартарр! Нет на свете людей лучше воров!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Им легко деньги достаются... Они -- не работают...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Многим деньги легко достаются, да немногие легко с ними расстаются... Работа? Сделай так, чтоб работа была мне приятна -- я, может быть, буду работать... да! Может быть! Когда труд -- удовольствие, жизнь -- хороша! Когда труд -- обязанность, жизнь -- рабство! <span class="note">(Актеру.)</span> Ты, Сарданапал! Идем...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Идем, Навухудоноссор! Напьюсь -- как... сорок тысяч пьяниц...</p>
<p><span class="note">Уходят</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(зевая)</span>. Что, как жена твоя?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Видно, скоро уж...</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Смотрю я на тебя, -- зря ты скрипишь.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. А что делать?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ничего...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. А как есть буду?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Живут же люди...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Эти? Какие они люди? Рвань, золотая рота... люди! Я -- рабочий человек... мне глядеть на них стыдно... я с малых лет работаю... Ты думаешь, я не вырвусь отсюда? Вылезу... кожу сдеру, а вылезу... Вот, погоди... умрет жена... Я здесь полгода прожил... а все равно как шесть лет...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Никто здесь тебя не хуже... напрасно ты говоришь...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Не хуже! Живут без чести, без совести...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(равнодушно)</span>. А куда они -- честь, совесть? На ноги, вместо сапогов, не наденешь ни чести, ни совести... Честь-совесть тем нужна, у кого власть да сила есть...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(входит)</span>. У-у... озяб!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Бубнов! У тебя совесть есть?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Чего-о? Совесть?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну да!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. На что совесть? Я -- не богатый...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Вот и я то же говорю: честь-совесть богатым нужна, да! А Клещ ругает нас: нет, говорит, у нас совести...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А он что -- занять хотел?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. У него -- своей много...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Значит, продает? Ну, здесь этого никто не купит. Вот картонки ломаные я бы купил... да и то в долг...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(поучительно)</span>. Дурак ты, Андрюшка! Ты бы, насчет совести, Сатина послушал... а то -- Барона...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Не о чем мне с ними говорить...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Они -- поумнее тебя будут... хоть и пьяницы...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А кто пьян да умен -- два угодья в нем...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Сатин говорит: всякий человек хочет, чтобы сосед его совесть имел, да никому, видишь, не выгодно иметь-то ее. И это -- верно...</p>
<p><span class="note">Наташа входит. За нею -- Лука с палкой в руке, с котомкой за плечами, котелком и чайником у пояса</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Доброго здоровья, народ честной!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(приглаживая усы)</span>. А-а, Наташа!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(Луке)</span>. Был честной, да позапрошлой весной...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Вот -- новый постоялец...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Мне -- все равно! Я и жуликов уважаю, по-моему, ни одна блоха -- не плоха: все -- черненькие, все -- прыгают... так-то. Где тут, милая, приспособиться мне?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(указывая на дверь в кухню)</span>. Туда, иди, дедушка...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Спасибо, девушка! Туда так туда... Старику -- где тепло, там и родина...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Какого занятного старичишку-то привели вы, Наташа...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Поинтереснее вас... Андрей! Жена твоя в кухне у нас... ты, погодя, приди за ней.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ладно... приду...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Ты бы, чай, теперь поласковее с ней обращался... ведь уж недолго...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Знаю...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Знаешь... Мало знать, ты -- понимай. Ведь умирать-то страшно...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А я вот -- не боюсь...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Как же!.. Храбрость...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(свистнув)</span>. А нитки-то гнилые...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Право, не боюсь! Хоть сейчас -- смерть приму! Возьмите вы нож, ударьте против сердца... умру -- не охну! Даже -- с радостью, потому что -- от чистой руки...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(уходит)</span>. Ну, вы другим уж зубы-то заговаривайте.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(протяжно)</span>. А ниточки-то гнилые...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(у двери в сени)</span>. Не забудь, Андрей, про жену...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ладно...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Славная девка!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Девица -- ничего...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Чего она со мной... так? Отвергает... Все равно ведь -- пропадет здесь...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Через тебя пропадет...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Зачем -- через меня? Я ее -- жалею...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Как волк овцу...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Врешь ты! Я очень... жалею ее... Плохо ей тут жить... я вижу...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Погоди, вот Василиса увидит тебя в разговоре с ней...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Василиса? Н-да, она своего даром не отдаст... баба -- лютая...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(ложится на нары)</span>. Подите вы к чертям оба... пророки!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Увидишь... погоди!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(в кухне, напевает)</span>. Середь но-очи... пу-уть-дорогу не-е видать...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(уходя в сени)</span>. Ишь воет... тоже...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А скушно... чего это скушно мне бывает? Живешь-живешь -- все хорошо! И вдруг -- точно озябнешь: сделается скушно...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Скушно? М-м...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ей-ей!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(поет)</span>. Эх, и не вида-ать пути-и...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Старик! Эй!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(выглядывая из двери)</span>. Это я?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ты. Не пой.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(выходит)</span>. Не любишь?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Когда хорошо поют -- люблю...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А я, значит, не хорошо?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Стало быть...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ишь ты! А я думал -- хорошо пою. Вот всегда так выходит: человек-то думает про себя -- хорошо я делаю! Хвать -- а люди недовольны...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Вот! Верно...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Говоришь -- скушно, а сам хохочешь.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А тебе что? Ворон...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Это кому -- скушно?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Мне вот...</p>
<p><span class="note">Барон входит</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ишь ты! А там, в кухне, девица сидит, книгу читает и -- плачет! Право! Слезы текут... Я ей говорю: милая, ты чего это, а? А она -- жалко! Кого, говорю, жалко? А вот, говорит, в книжке... Вот чем человек занимается, а? Тоже, видно, со скуки...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Это -- дура...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Барон! Чай пил?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Пил... дальше!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Хочешь -- полбутылки поставлю?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Разумеется... дальше!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Становись на четвереньки, лай собакой!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Дурак! Ты что -- купец? Или -- пьян?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну, полай! Мне забавно будет... Ты барин... было у тебя время, когда ты нашего брата за человека не считал... и все такое...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ну, дальше!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Чего же? А теперь вот я тебя заставлю лаять собакой -- ты и будешь... ведь будешь?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ну, буду! Болван! Какое тебе от этого может быть удовольствие, если я сам знаю, что стал чуть ли не хуже тебя? Ты бы меня тогда заставлял на четвереньках ходить, когда я был неровня тебе...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Верно!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. И я скажу -- хорошо!..</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Что было -- было, а остались -- одни пустяки... Здесь господ нету... все слиняло, один голый человек остался...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Все, значит, равны... А ты, милый, бароном был?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Это что еще? Ты кто, кикимора?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Графа видал я и князя видал... а барона -- первый раз встречаю, да и то испорченного...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(хохочет)</span>. Барон! А ты меня сконфузил...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Пора быть умнее, Василий...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Эхе-хе! Погляжу я на вас, братцы, -- житье ваше -- о-ой!..</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Такое житье, что как поутру встал, так и за вытье...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Жили и лучше... да! Я... бывало... проснусь утром и, лежа в постели, кофе пью... кофе! -- со сливками... да!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А всё -- люди! Как ни притворяйся, как ни вихляйся, а человеком родился, человеком и помрешь... И всё, гляжу я, умнее люди становятся, всё занятнее... и хоть живут -- всё хуже, а хотят -- всё лучше... упрямые!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ты, старик, кто такой?.. Откуда ты явился?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Я-то?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Странник?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Все мы на земле странники... Говорят, -- слыхал я, -- что и земля-то наша в небе странница.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(строго)</span>. Это так, ну, а -- паспорт имеешь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(не сразу)</span>. А ты кто, -- сыщик?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(радостно)</span>. Ловко, старик! Что, Бароша, и тебе попало?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Н-да, получил барин...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(сконфуженный)</span>. Ну, чего там? Я ведь... шучу, старик! У меня, брат, у самого бумаг нет...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Врешь!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. То есть... я имею бумаги... но -- они никуда не годятся.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Они, бумажки-то, все такие... все никуда не годятся.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Барон! Идем в трактир...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Готов! Ну, прощай, старик... шельма ты!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Всяко бывает, милый...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(у двери в сени)</span>. Ну, идем, что ли! <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Барон быстро идет за ним</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. В самом деле, человек-то бароном был?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Кто его знает? Барин, это верно... Он и теперь -- нет-нет да вдруг и покажет барина из себя. Не отвык, видно, еще.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Оно, пожалуй, барство-то -- как оспа... и выздоровеет человек, а знаки-то остаются...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Он ничего все-таки... Только так иногда брыкнется... вроде как насчет твоего паспорта...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(входит выпивши, с гармонией в руках. Свистит)</span>. Эй, жители!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Чего орешь?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Извините... простите! Я человек вежливый...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Опять загулял?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Сколько угодно! Сейчас из участка помощник пристава Медякин выгнал и говорит: чтобы, говорит, на улице тобой и не пахло... ни-ни! Я -- человек с характером... А хозяин на меня фыркает... А что такое -- хозяин? Ф-фе! Недоразумение одно... Пьяница он, хозяин-то... А я такой человек, что... ничего не желаю! Ничего не хочу и -- шабаш! На, возьми меня за рубль за двадцать! А я -- ничего не хочу. <span class="note">Настя выходит из кухни</span>. Давай мне миллион -- н-не хочу! И чтобы мной, хорошим человеком, командовал товарищ мой... пьяница, -- не желаю! Не хочу!</p>
<p><span class="note">Настя, стоя у двери, качает головой, глядя на Алешку</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(добродушно)</span>. Эх, парень, запутался ты...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Дурость человеческая...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(ложится на пол)</span>. На, ешь меня! А я -- ничего не хочу! Я -- отчаянный человек! Объясните мне -- кого я хуже? Почему я хуже прочих? Вот! Медякин говорит: на улицу не ходи -- морду побью! А я -- пойду... пойду лягу середь улицы -- дави меня! Я -- ничего не желаю!..</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломается...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(увидав ее, встает на колени)</span>. Барышня! Мамзель! Парле франсе... прейскурант! Загулял я...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(громко шепчет)</span>. Василиса!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(быстро отворяя дверь, Алешке)</span>. Ты опять здесь?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Здравствуйте... пожалуйте...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я тебе, щенку, сказала, чтобы духа твоего не было здесь... а ты опять пришел?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Василиса Карповна... хошь я тебе... похоронный марш сыграю?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(толкает его в плечо)</span>. Вон!</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(подвигаясь к двери)</span>. Постой... так нельзя! Похоронный марш... недавно выучил! Свежая музыка... погоди! так нельзя!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я тебе покажу -- нельзя... я всю улицу натравлю на тебя... язычник ты проклятый... молод ты лаять про меня...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(выбегая)</span>. Ну, я уйду...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(Бубнову)</span>. Чтобы ноги его здесь не было! Слышишь?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Я тут не сторож тебе...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. А мне дела нет, кто ты таков! Из милости живешь -- не забудь! Сколько должен мне?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. Не считал...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Смотри -- я посчитаю!</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(отворив дверь, кричит)</span>. Василиса Карповна! А я тебя не боюсь... н-не боюсь! <span class="note">(Прячется.)</span></p>
<p><span class="note">Лука смеется</span>.</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Ты кто такой?..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Проходящий... странствующий...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Ночуешь или жить?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Погляжу там...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Пачпорт!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Можно...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Давай!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Я тебе принесу... на квартиру тебе приволоку его...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Прохожий... тоже! Говорил бы -- проходимец... всё ближе к правде-то...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(вздохнув)</span>. Ах, и неласкова ты, мать...</p>
<p><span class="note">Василиса идет к двери в комнату Пепла</span>.</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(выглядывая из кухни, шепчет)</span>. Ушла? а?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(оборачивается к нему)</span>. Ты еще здесь?</p>
<p><span class="note">Алешка, скрываясь, свистит. Настя и Лука смеются</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(Василисе)</span>. Нет его...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Кого?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Васьки...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я тебя спрашивала про него?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Вижу я... заглядываешь ты везде...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я за порядком гляжу -- понял? Это почему у вас до сей поры не метено? Я сколько раз приказывала, чтобы чисто было?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Актеру мести...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Мне дела нет -- кому! А вот если санитары придут да штраф наложат, я тогда... всех вас -- вон!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. А чем жить будешь?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Чтобы соринки не было! <span class="note">(Идет в кухню. Насте.)</span> Ты чего тут торчишь? Что рожа-то вспухла? Чего стоишь пнем? Мети пол! Наталью... видела? Была она тут?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Не знаю... не видела...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Бубнов! Сестра была здесь?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А... вот его привела она...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Этот... дома был?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Василий? Был... С Клещом она тут говорила, Наталья-то...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я тебя не спрашиваю -- с кем! Грязь везде... грязища! Эх вы... свиньи! Чтобы было чисто... слышите! <span class="note">(Быстро уходит.)</span></p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Сколько в ней зверства, в бабе этой!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Сурьезная бабочка...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Озвереешь в такой жизни... Привяжи всякого живого человека к такому мужу, как ее...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ну, она не очень крепко привязана...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Всегда она так... разрывается?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Всегда... К любовнику, видишь, пришла, а его нет...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Обидно, значит, стало. Охо-хо! Сколько это разного народа на земле распоряжается... и всякими страхами друг дружку стращает, а все порядка нет в жизни... и чистоты нет...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Все хотят порядка, да разума нехватка. Однако же надо подмести... Настя!.. Ты бы занялась...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Ну да, как же! Горничная я вам тут... <span class="note">(Помолчав.)</span> Напьюсь вот я сегодня... так напьюсь!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И то -- дело...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. С чего же это ты, девица, пить хочешь? Давеча ты плакала, теперь вот говоришь -- напьюсь!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(вызывающе)</span>. А напьюсь -- опять плакать буду... вот и все!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Не много...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Да от какой причины, скажи? Ведь так, без причины, и прыщ не вскочит... <span class="note">Настя молчит, качая головой</span>. Так... Эхе-хе... господа люди! И что с вами будет?.. Ну-ка хоть я помету здесь. Где у вас метла?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. За дверью, в сенях... <span class="note">Лука идет в сени</span>. Настёнка!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. А?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Чего Василиса на Алешку бросилась?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Он про нее говорил, что надоела она Ваське и что Васька бросить ее хочет... а Наташу взять себе... Уйду я отсюда... на другую квартиру.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Чего? Куда?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Надоело мне... Лишняя я здесь...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. Ты везде лишняя... да и все люди на земле -- лишние...</p>
<p><span class="note">Настя качает головой. Встает, тихо уходит в сени. Медведев входит. За ним -- Лука с метлой</span>.</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Как будто я тебя не знаю...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А остальных людей -- всех знаешь?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. В своем участке я должен всех знать... а тебя вот -- не знаю...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Это оттого, дядя, что земля-то не вся в твоем участке поместилась... осталось маленько и опричь его... <span class="note">(Уходит в кухню.)</span></p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(подходя к Бубнову)</span>. Правильно, участок у меня невелик... хоть хуже всякого большого... Сейчас, перед тем как с дежурства смениться, сапожника Алешку в часть отвез... Лег, понимаешь, среди улицы, играет на гармонии и орет: ничего не хочу, ничего не желаю! Лошади тут ездят и вообще -- движение... могут раздавить колесами и прочее... Буйный парнишка... Ну, сейчас я его и... представил. Очень любит беспорядок...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Вечером в шашки играть придешь?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Приду. М-да... А что... Васька?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ничего... все так же...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Значит... живет?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Что ему не жить? Ему можно жить...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(сомневаясь)</span>. Можно? <span class="note">Лука выходит в сени с ведром в руке</span>. М-да... тут -- разговор идет... насчет Васьки... ты не слыхал?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Я разные разговоры слышу...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Насчет Василисы, будто... не замечал?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Чего?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Так... вообще... Ты, может, знаешь, да врешь? Ведь все знают... <span class="note">(Строго.)</span> Врать нельзя, брат...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Зачем мне врать!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. То-то! Ах, псы! Разговаривают: Васька с Василисой... дескать... а мне что? Я ей не отец, я -- дядя... Зачем надо мной смеяться?.. <span class="note">Входит Квашня</span>. Какой народ стал... надо всем смеется... А-а! Ты... пришла...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Разлюбезный мой гарнизон! Бубнов! Он опять на базаре приставал ко мне, чтобы венчаться...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Валяй... чего же? У него деньги есть, и кавалер он еще крепкий...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Я-то? Хо-хо!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Ах ты, серый! Нет, ты меня за это мое, за больное место не тронь! Это, миленький, со мной было... замуж бабе выйти -- все равно как зимой в прорубь прыгнуть: один раз сделала, -- на всю жизнь памятно...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ты -- погоди... мужья -- они разные бывают.</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Да я-то все одинакова! Как издох мой милый муженек, -- ни дна бы ему ни покрышки, -- так я целый день от радости одна просидела: сижу и все не верю счастью своему...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ежели тебя муж бил... зря -- надо было в полицию жаловаться...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Я богу жаловалась восемь лет, -- не помогал!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Теперь запрещено жен бить... теперь во всем -- строгость и закон-порядок! Никого нельзя зря бить... бьют -- для порядку...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(вводит Анну)</span>. Ну вот и доползли... эх ты! И разве можно в таком слабом составе одной ходить? Где твое место?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. <span class="note">(указывая)</span>. Спасибо, дедушка...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Вот она -- замужняя... глядите!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Бабочка совсем слабого состава... Идет по сеням, цепляется за стенки и -- стонает... Пошто вы ее одну пущаете?</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Не доглядели, простите, батюшка! А горничная ейная, видно, гулять ушла...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ты вот -- смеешься... а разве можно человека эдак бросать? Он -- каков ни есть -- а всегда своей цены стоит...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Надзор нужен! Вдруг -- умрет? Канитель будет из этого... Следить надо!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Верно, господин ундер...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. М-да... хоть я... еще не совсем ундер...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Н-ну? А видимость -- самая геройская!</p>
<p><span class="note">В сенях шум и топот. Доносятся глухие крики</span>.</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Никак -- скандал?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Похоже...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Пойти поглядеть...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. И мне надо идти... Эх, служба! И зачем разнимают людей, когда они дерутся? Они и сами перестали бы... ведь устаешь драться... Давать бы им бить друг друга свободно, сколько каждому влезет... стали бы меньше драться, потому побои-то помнили бы дольше...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(слезая с нар)</span>. Ты начальству поговори насчет этого...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(распахивая дверь, кричит)</span>. Абрам! Иди... Василиса Наташку... убивает... иди!</p>
<p><span class="note">Квашня, Медведев, Бубнов бросаются в сени. Лука, качая головой, смотрит вслед им</span>.</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. О господи... Наташенька бедная!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Кто дерется там?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Хозяйки... сестры...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(подходя к Анне)</span>. Чего делят?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Так они... сытые обе... здоровые...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Тебя как звать-то?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Анной... Гляжу я на тебя... на отца ты похож моего... на батюшку... такой же ласковый... мягкий...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Мяли много, оттого и мягок... <span class="note">(Смеется дребезжащим смехом.)</span></p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

<p class="h2">Действие второе</p>

<p><span class="note">Та же обстановка</span>.</p>

<p><span class="note">Вечер. На нарах около печи Сатин, Барон, Кривой Зоб и Татарин играют в карты. Клещ и Актер наблюдают за игрой. Бубнов на своих нарах играет в шашки с Медведевым. Лука сидит на табурете у постели Анны. Ночлежка освещена двумя лампами: одна висит на стене около играющих в карты, другая -- на нарах Бубнова</span>.</p>

<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Еще раз играю, -- больше не играю...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Зоб! Пой! <span class="note">(Запевает.)</span></p>
	<p class="verse">Солнце всходит и заходит...<br></br>
</p><p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. <span class="note">(подхватывает голос)</span>.</p>
	<p class="verse">А в тюрьме моей темно...<br></br>
</p><p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Мешай карта! Хорошо мешай! Знаем мы, какой-такой ты...</p>
<p sp="Бубнов и Кривой Зоб"><em>Бубнов и Кривой Зоб</em>. <span class="note">(вместе)</span>.</p>
	<p class="verse">Дни и ночи часовые -- э-эх!<br></br>
	Стерегут мое окно...<br></br>
</p><p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Побои... обиды... ничего кроме -- не видела я... ничего не видела!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Эх, бабочка! Не тоскуй!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Куда ходишь! Гляди!..</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. А-а! Так, так, так...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(грозя Сатину кулаком)</span>. Зачем карта прятать хочешь? Я вижу... э, ты!</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Брось, Асан! Все равно -- они нас объегорят... Бубнов, заводи!</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Не помню -- когда я сыта была... Над каждым куском хлеба тряслась... Всю жизнь мою дрожала... Мучилась... как бы больше другого не съесть... Всю жизнь в отрепьях ходила... всю мою несчастную жизнь... За что?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Эх ты, детынька! Устала? Ничего!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(Кривому Зобу)</span>. Валетом ходи... валетом, черт!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. А у нас -- король.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Они всегда побьют.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Такая у нас привычка...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Дамка!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И у меня... н-ну...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Помираю, вот...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ишь, ишь как! Князь, бросай игру! Бросай, говорю!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Он без тебя не понимает?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Гляди, Андрюшка, как бы я тебя не швырнул ко всем чертям!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Сдавай еще раз! Кувшин ходил за вода, разбивал себя... и я тоже!</p>
<p><span class="note">Клещ, качая головой, отходит к Бубнову</span>.</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Все думаю я: господи! Неужто и на том свете мука мне назначена? Неужто и там?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ничего не будет! Лежи, знай! Ничего! Отдохнешь там!.. Потерпи еще! Все, милая, терпят... всяк по-своему жизнь терпит... <span class="note">(Встает и уходит в кухню быстрыми шагами.)</span></p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(запевает)</span>.</p>
	<p class="verse">Как хотите, стерегите...<br></br>
</p><p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. 	</p><p class="verse">Я и так не убегу...<br></br>
</p><p sp="Бубнов и Кривой Зоб"><em>В два голоса</em>	</p><p class="verse">Мне и хочется на волю... эх!<br></br>
	Цепь порвать я не могу...<br></br>
</p><p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(кричит)</span>. А! Карта рукав совал!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(конфузясь)</span>. Ну... что же мне -- в нос твой сунуть?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(убедительно)</span>. Князь! Ты ошибся... никто, никогда...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Я видел! Жулик! Не буду играть!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(собирая карты)</span>. Ты, Асан, отвяжись... Что мы -- жулики, тебе известно. Стало быть, зачем играл?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Проиграл два двугривенных, а шум делаешь на трешницу... еще князь!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(горячо)</span>. Надо играть честна!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Это зачем же?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Как зачем?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. А так... Зачем?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Ты не знаешь?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Не знаю. А ты -- знаешь?</p>
<p><span class="note">Татарин плюет, озлобленный. Все хохочут над ним</span>.</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. <span class="note">(благодушно)</span>. Чудак ты, Асан! Ты -- пойми! Коли им честно жить начать, они в три дня с голоду издохнут...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. А мне какое дело! Надо честно жить!</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Заладил! Идем чай пить лучше... Бубен!</p>
	<p class="verse">И-эх вы, цепи, мои цепи...<br></br>
</p><p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. 	</p><p class="verse">Да вы железны сторожа...<br></br>
</p><p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Идем, Асанка! <span class="note">(Уходит, напевая.)</span></p>
	<p class="verse">Не порвать мне, не разбить вас...<br></br>
</p><p><span class="note">Татарин грозит Барону кулаком и выходит вслед за товарищем</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(Барону, смеясь)</span>. Вы, ваше вашество, опять торжественно сели в лужу! Образованный человек, а карту передернуть не можете...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(разводя руками)</span>. Черт знает, как она...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Таланта нет... нет веры в себя... а без этого... никогда, ничего...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. У меня одна дамка... а у тебя две... н-да!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И одна -- не бедна, коли умна... ходи!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Проиграли вы, Абрам Иваныч!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Это не твое дело... понял? И молчи...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Выигрыш -- пятьдесят три копейки...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Три копейки мне... А впрочем, зачем мне нужно три копейки?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(выходя из кухни)</span>. Ну, обыграли татарина? Водочку пить пойдете?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Идем с нами!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Посмотреть бы, каков ты есть пьяный!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Не лучше трезвого-то...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Идем, старик... я тебе продекламирую куплеты...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Чего это?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Стихи, -- понимаешь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Стихи-и! А на что они мне, стихи-то?..</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Это -- смешно... А иногда -- грустно...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ну, куплетист, идешь? <span class="note">(Уходит с Бароном.)</span></p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Иду... я догоню! Вот, например, старик, из одного стихотворения... начало я забыл... забыл! <span class="note">(Потирает лоб.)</span></p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Готово! Пропала твоя дамка... ходи!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Не туда я пошел... пострели ее!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Раньше, когда мой организм не был отравлен алкоголем, у меня, старик, была хорошая память... А теперь вот... кончено, брат! Все кончено для меня! Я всегда читал это стихотворение с большим успехом... гром аплодисментов! Ты... не знаешь, что такое аплодисменты... это, брат, как... водка!.. Бывало, выйду, встану вот так... <span class="note">(Становится в позу.)</span> Встану... и... <span class="note">(Молчит.)</span> Ничего не помню... ни слова... не помню! Любимое стихотворение... плохо это, старик?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Да уж чего хорошего, коли любимое забыл? В любимом -- вся душа...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Пропил я душу, старик... я, брат, погиб... А почему -- погиб? Веры у меня не было... Кончен я...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ну, чего? Ты... лечись! От пьянства нынче лечат, слышь! Бесплатно, браток, лечат... такая уж лечебница устроена для пьяниц... чтобы, значит, даром их лечить... Признали, видишь, что пьяница -- тоже человек... и даже -- рады, когда он лечиться желает! Ну-ка вот, валяй! Иди...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(задумчиво)</span>. Куда? Где это?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А это... в одном городе... как его? Название у него эдакое... Да я тебе город назову!.. Ты только вот чего: ты пока готовься! Воздержись... возьми себя в руки и -- терпи... А потом -- вылечишься... и начнешь жить снова... хорошо, брат, снова-то! Ну, решай... в два приема...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(улыбаясь)</span>. Снова... сначала... Это -- хорошо. Н-да... Снова? <span class="note">(Смеется.)</span> Ну... да! Я могу?!.. Ведь могу, а?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А чего? Человек -- все может... лишь бы захотел...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(вдруг, как бы проснувшись)</span>. Ты -- чудак! Прощай пока! <span class="note">(Свистит.)</span> Старичок... прощай... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Дедушка!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Что, матушка?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Поговори со мной...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(подходя к ней)</span>. Давай, побеседуем... <span class="note">Клещ оглядывается, молча подходит к жене, смотрит на нее и делает какие-то жесты руками, как бы желая что-то сказать</span>. Что, браток?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Ничего... <span class="note">(Медленно идет к двери в сени, несколько секунд стоит пред ней и -- уходит.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(проводив его взглядом)</span>. Тяжело мужику-то твоему...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Мне уж не до него...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Бил он тебя?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Еще бы... От него, чай, и зачахла...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. У жены моей... любовник был; ловко, бывало, в шатки играл, шельма...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Мм-м...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Дедушка! Говори со мной, милый... Тошно мне...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Это ничего! Это -- перед смертью... голубка. Ничего, милая! Ты -- надейся... Вот, значит, помрешь, и будет тебе спокойно... ничего больше не надо будет, и бояться -- нечего! Тишина, спокой... лежи себе! Смерть -- она все успокаивает... она для нас ласковая... Помрешь -- отдохнешь, говорится... верно это, милая! Потому -- где здесь отдохнуть человеку?</p>
<p><span class="note">Пепел входит. Он немного выпивши, растрепанный, мрачный. Садится у двери на нарах и сидит молча, неподвижно</span>.</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. А как там -- тоже мука?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ничего не будет! Ничего! Ты -- верь! Спокой и -- больше ничего! Призовут тебя к господу и скажут: господи, погляди-ка, вот пришла раба твоя, Анна...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(строго)</span>. А ты почему знаешь, что там скажут? Эй, ты...</p>
<p><span class="note">Пепел при звуке голоса Медведева поднимает голову и прислушивается</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Стало быть, знаю, господин ундер...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(примирительно)</span>. М... да! Ну... твое дело... Хоша... я еще не совсем... ундер...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Двух беру...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ах ты... чтоб тебе!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А господь -- взглянет на тебя кротко-ласково и скажет: знаю я Анну эту! Ну, скажет, отведите ее, Анну, в рай! Пусть успокоится... знаю я, жила она -- очень трудно... очень устала... Дайте покой Анне...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. <span class="note">(задыхаясь)</span>. Дедушка... милый ты... кабы так! Кабы... покой бы... не чувствовать бы ничего...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Не будешь! Ничего не будет! Ты -- верь! Ты -- с радостью помирай, без тревоги... Смерть, я те говорю, она нам -- как мать малым детям...</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. А... может... может, выздоровлю я?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(усмехаясь)</span>. На что? На муку опять?</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. Ну... еще немножко... пожить бы... немножко! Коли там муки не будет... здесь можно потерпеть... можно!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ничего там не будет!.. Просто...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(вставая)</span>. Верно... а может, и -- не верно!</p>
<p sp="Анна" speaker="жен, 30, ?"><em>Анна</em>. <span class="note">(пугливо)</span>. Господи...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А, красавец...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Кто орет?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(подходя к нему)</span>. Я! А что?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Зря брешь, вот что! Человек должен вести себя смирно...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Э... дубина!.. А еще -- дядя... х-хо!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(Пеплу, негромко)</span>. Слышь, -- не кричи! Тут -- женщина помирает... уж губы у нее землей обметало... не мешай!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Тебе, дед, изволь, -- уважу! Ты, брат, молодец! Врешь ты хорошо... сказки говоришь приятно! Ври, ничего... мало, брат, приятного на свете!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Вправду -- помирает баба-то?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Кажись, не шутит...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Кашлять, значит, перестанет... Кашляла она очень беспокойно... Двух беру!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ах, пострели тебя в сердце!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Абрам!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Я тебе -- не Абрам...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Абрашка! Наташа -- хворает?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. А тебе какое дело?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Нет, ты скажи: сильно ее Василиса избила?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. И это дело не твое! Это -- семейное дело... А ты -- кто таков?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Кто бы я ни был, а... захочу, и не видать вам больше Наташки!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(бросая игру)</span>. Ты -- что говоришь? Ты -- про кого это? Племянница моя чтобы... ах, вор!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Вор, а тобой не пойман...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Погоди! Я -- поймаю... я -- скоро...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А поймаешь, -- на горе всему вашему гнезду. Ты думаешь -- я молчать буду перед следователем? Жди от волка толка! Спросят: кто меня на воровство подбил и место указал? Мишка Костылев с женой! Кто краденое принял? Мишка Костылев с женой!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Врешь! Не поверят тебе!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Поверят, потому -- правда! И тебя еще запутаю... ха! Погублю всех вас, черти, -- увидишь!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(теряясь)</span>. Врешь! И... врешь! И... что я тебе худого сделал? Пес ты бешеный...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А что ты мне хорошего сделал?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Та-ак!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(Луке)</span>. Ты... чего каркаешь? Твое тут -- какое дело? Тут -- семейное дело!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(Луке)</span>. Отстань! Не для нас с тобой петли вяжут.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(смиренно)</span>. Я ведь -- ничего! Я только говорю, что, если кто кому хорошего не сделал, тот и худо поступил...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(не поняв)</span>. То-то! Мы тут... все друг друга знаем... а ты -- кто такой! <span class="note">(Сердито фыркая, быстро уходит.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Рассердился кавалер... охо-хо, дела у вас, братцы, смотрю я... путаные дела!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Василисе жаловаться побежал...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Дуришь ты, Василий. Чего-то храбрости у тебя много завелось... гляди -- храбрость у места, когда в лес по грибы идешь... а здесь она -- ни к чему... Они тебе живо голову свернут...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Н-ну, нет! Нас, ярославских, голыми руками не сразу возьмешь... Ежели война -- будем воевать...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А в самом деле, отойти бы тебе, парень, прочь с этого места...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Куда? Ну-ка, выговори...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Иди... в Сибирь!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Эге! Нет, уж я погожу, когда пошлют меня в Сибирь эту на казенный счет...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А ты слушай -- иди-ка! Там ты себе можешь путь найти... Там таких -- надобно!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Мой путь -- обозначен мне! Родитель всю жизнь в тюрьмах сидел и мне тоже заказал... Я когда маленький был, так уж в ту пору меня звали вор, воров сын...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А хорошая сторона -- Сибирь! Золотая сторона! Кто в силе да в разуме, тому там -- как огурцу в парнике!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Старик! Зачем ты все врешь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ась?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Оглох! Зачем врешь, говорю?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Это в чем же вру-то я?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Во всем... Там у тебя хорошо, здесь хорошо... ведь -- врешь! На что?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А ты мне -- поверь, да поди сам погляди... Спасибо скажешь... Чего ты тут трешься? И... чего тебе правда больно нужна... подумай-ка! Она, правда-то, может, обух для тебя...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А мне все едино! Обух так обух...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Да чудак! На что самому себя убивать?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И чего вы оба мелете? Не пойму... Какой тебе, Васька, правды надо? И зачем? Знаешь ты правду про себя... да и все ее знают...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Погоди, не каркай! Пусть он мне скажет... слушай, старик: бог есть?</p>
<p><span class="note">Лука молчит, улыбаясь</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Люди все живут... как щепки по реке плывут... строят дом... а щепки -- прочь...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну? Есть? Говори...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Коли веришь, -- есть; не веришь, -- нет... Во что веришь, то и есть...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. молча, удивленно и упорно смотрит на старика.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Пойду, чаю попью... идемте в трактир? Эй!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(Пеплу)</span>. Чего глядишь?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Так... погоди!.. Значит...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ну, я один... <span class="note">(Идет к двери и встречается с Василисой.)</span></p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Стало быть... ты...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(Бубнову)</span>. Настасья -- дома?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Нет... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А... пришла...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(подходя к Анне)</span>. Жива еще?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Не тревожь...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. А ты... чего тут торчишь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Я могу уйти... коли надо...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(направляясь к двери в комнату Пепла)</span>. Василий! У меня к тебе дело есть... <span class="note">Лука подходит к двери в сени, отворяет ее и громко хлопает ею. Затем -- осторожно влезает на нары и -- на печь</span>. <span class="note">(Из комнаты Пепла.)</span> Вася... Поди сюда!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Не пойду... не хочу...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. А... что же? На что гневаешься?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Скушно мне... надоела мне вся эта канитель...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. И я... надоела?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. И ты... <span class="note">Василиса крепко стягивает платок на плечах, прижимая руки ко груди. Идет к постели Анны, осторожно смотрит за полог и возвращается к Пеплу</span>. Ну... говори...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Что же говорить? Насильно мил не будешь... и не в моем это характере милости просить... Спасибо тебе за правду...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Какую правду?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. А что надоела я тебе... али это не правда? <span class="note">Пепел молча смотрит на нее</span>. <span class="note">(Подвигаясь к нему.)</span> Что глядишь? Не узнаешь?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(вздыхая)</span>. Красивая ты, Васка... <span class="note">Женщина кладет ему руку на шею, но он стряхивает руку ее движением плеча</span>. ...а никогда не лежало у меня сердце к тебе... И жил я с тобой, и всё... а никогда ты не нравилась мне...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(тихо)</span>. Та-ак... Н-ну...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну, не о чем нам говорить! Не о чем... иди от меня...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Другая приглянулась?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Не твое дело... И приглянулась -- в свахи тебя не позову...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(значительно)</span>. А напрасно... Может, я бы и сосватала...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(подозрительно)</span>. Кого это?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Ты знаешь... что притворяться? Василий... я -- человек прямой... <span class="note">(Тише.)</span> Скрывать не буду... ты меня обидел... Ни за что ни про что -- как плетью хлестнул... Говорил -- любишь... и вдруг...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Вовсе не вдруг... я давно... души в тебе нет, баба... В женщине -- душа должна быть... мы -- звери... нам надо... надо нас -- приучать... а ты -- к чему меня приучила?..</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Что было -- того нет... Я знаю -- человек сам в себе не волен... Не любишь больше... ладно! Так тому и быть...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну, значит, и -- шабаш! Разошлись смирно, без скандала... и хорошо!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Нет, погоди! Все-таки... когда я с тобой жила... я все дожидалась, что ты мне поможешь из омута этого выбраться... освободишь меня от мужа, от дяди... от всей этой жизни... И, может, я не тебя, Вася, любила, а... надежду мою, думу эту любила в тебе... Понимаешь? Ждала я, что вытащишь ты меня...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ты -- не гвоздь, я -- не клещи... Я сам думал, что ты, как умная... ведь ты умная... ты -- ловкая!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(близко наклоняясь к нему)</span>. Вася! давай поможем друг другу...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Как это?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(тихо, сильно)</span>. Сестра... тебе нравится, я знаю...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. За то ты и бьешь ее зверски! Смотри, Васка! Ее -- не тронь...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Погоди! Не горячись! Можно все сделать тихо, по-хорошему... Хочешь -- женись на ней? И я тебе еще денег дам... целковых... триста! Больше соберу -- больше дам...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(отодвигаясь)</span>. Постой... как это? За что?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Освободи меня... от мужа! Сними с меня петлю эту...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(тихо свистит)</span>. Вон что-о! Ого-го! Это -- ты ловко придумала... мужа, значит, в гроб, любовника -- на каторгу, а сама...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Вася! Зачем -- каторга? Ты -- не сам... через товарищей! Да если и сам, кто узнает? Наталья -- подумай! Деньги будут... уедешь куда-нибудь... меня навек освободишь... и что сестры около меня не будет -- это хорошо для нее. Видеть мне ее -- трудно... злоблюсь я на нее за тебя... и сдержаться не могу... мучаю девку, бью ее... так -- бью... что сама плачу от жалости к ней... А -- бью. И -- буду бить!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Зверь! Хвастаешься зверством своим?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Не хвастаюсь -- правду говорю. Подумай, Вася... Ты два раза из-за мужа моего в тюрьме сидел... из-за его жадности... Он в меня, как клоп, впился... четыре года сосет! А какой он мне муж? Наташку теснит, измывается над ней, нищая, говорит! И для всех он -- яд...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Хитро ты плетешь...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. В речах моих -- все ясно... Только глупый не поймет, чего я хочу...</p>
<p><span class="note">Костылев осторожно входит и крадется вперед</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(Василисе)</span>. Ну... иди!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Подумай! <span class="note">(Видит мужа.)</span> Ты -- что? За мной?</p>
<p><span class="note">Пепел вскакивает и дико смотрит на Костылева</span>.</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Это я... я! А вы тут... одни? А-а... Вы -- разговаривали? <span class="note">(Вдруг топает ногами и громко визжит.)</span> Васка... поганая! Нищая... шкура! <span class="note">(Пугается своего крика, встреченного молчанием и неподвижностью.)</span> Прости, господи... опять ты меня, Василиса, во грех ввела... Я тебя ищу везде... <span class="note">(Взвизгивая.)</span> Спать пора! Масла в лампады забыла налить... у, ты! Нищая... свинья... <span class="note">(Дрожащими руками машет на нее.)</span></p>
<p><span class="note">Василиса медленно идет к двери в сени, оглядываясь на Пепла</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(Костылеву)</span>. Ты! Уйди... пошел!..</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Я -- хозяин! Сам пошел, да! Вор...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(глухо)</span>. Уйди, Мишка...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Не смей! Я тут... я тебя...</p>
<p><span class="note">Пепел хватает его за шиворот и встряхивает. На печи раздается громкая возня и воющее позевыванье. Пепел выпускает Костылева, старик с криком бежит в сени</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(вспрыгнув на нары)</span>. Кто это... кто на печи?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(высовывая голову)</span>. Ась?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ты?!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(спокойно)</span>. Я... я самый... о, господи Исусе Христе!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(затворяет дверь в сени, ищет запора и не находит)</span>. А, черти... Старик, слезай!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Сейча-ас... лезу...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(грубо)</span>. Ты зачем на печь залез?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А куда надо было?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ведь... ты в сени ушел?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. В сенях, браточек, мне, старику, холодно...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ты... слышал?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А -- слышал! Как не слышать? Али я -- глухой? Ах, парень, счастье тебе идет... Вот идет счастье!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(подозрительно)</span>. Какое счастье? В чем?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А вот в том, что я на печь залез.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А... зачем ты там возиться начал?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Затем, значит, что -- жарко мне стало... на твое сиротское счастье... И опять же, смекнул я, как бы, мол, парень-то не ошибся... не придушил бы старичка-то...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Да-а... я это мог... ненавижу...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Что мудреного? Ничего нет трудного... Часто эдак-то ошибаются...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(улыбаясь)</span>. Ты -- что? Сам, что ли, ошибся однажды?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Парень! Слушай-ка, что я тебе скажу: бабу эту -- прочь надо! Ты ее -- ни-ни! -- до себя не допускай... Мужа -- она и сама со света сживет, да еще половчее тебя, да! Ты ее, дьяволицу, не слушай... Гляди -- какой я? Лысый... А отчего? От этих вот самых разных баб... Я их, баб-то, может, больше знал, чем волос на голове было... А эта Василиса -- она... хуже черемиса!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Не понимаю я... спасибо тебе сказать, или ты... тоже...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ты -- не говори! Лучше моего не скажешь! Ты слушай: которая тут тебе нравится, бери ее под руку, да отсюда -- шагом марш! -- уходи! Прочь уходи...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Не поймешь людей! Которые -- добрые, которые -- злые!.. Ничего не понятно...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Чего там понимать? Всяко живет человек... как сердце налажено, так и живет... сегодня -- добрый, завтра -- злой... А коли девка эта за душу тебя задела всурьез... уйди с ней отсюда, и кончено... А то -- один иди... Ты -- молодой, успеешь бабой обзавестись...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(берет его за плечо)</span>. Нет, ты скажи -- зачем ты все это...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Погоди-ка, пусти... Погляжу я на Анну... чего-то она хрипела больно... <span class="note">(Идет к постели Анны, открывает полог, смотрит, трогает рукой.)</span> <span class="note">Пепел задумчиво и растерянно следит за ним</span>. Исусе Христе, многомилостивый! Дух новопреставленной рабы твоей Анны с миром прими...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(тихо)</span>. Умерла?.. <span class="note">(Не подходя, вытягивается и смотрит на кровать.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(тихо)</span>. Отмаялась!.. А где мужик-то ее?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. В трактире, наверно...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Надо сказать...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(вздрагивая)</span>. Не люблю покойников...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(идет к двери)</span>. За что их любить?.. Любить -- живых надо... живых...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. И я с тобой...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Боишься?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Не люблю...</p>
<p><span class="note">Торопливо выходят. Пустота и тишина. За дверью в сени слышен глухой шум, неровный, непонятный. Потом -- входит Актер</span>.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(останавливается, не затворяя двери, на пороге и, придерживаясь руками за косяки, кричит)</span>. Старик, эй! Ты где? Я -- вспомнил... слушай. <span class="note">(Шатаясь, делает два шага вперед и, принимая позу, читает.)</span></p>
	<p class="verse">Господа! Если к правде святой<br></br>
	Мир дорогу найти не умеет, --<br></br>
	Честь безумцу, который навеет<br></br>
	Человечеству сон золотой!<br></br>
</p><p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">Наташа является сзади Актера в двери</span>. Старик!..</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. 	</p><p class="verse">Если б завтра земли нашей путь<br></br></p>
	Осветить наше солнце забыло.<br></br>
	Завтра ж целый бы мир осветила<br></br>
	Мысль безумца какого-нибудь...<br></br>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(смеется)</span>. Чучело! Нализался...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(оборачиваясь к ней)</span>. А-а, это ты? А -- где старичок... милый старикашка? Здесь, по-видимому, -- никого нет... Наташа, прощай! Прощай... да!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(входя)</span>. Не здоровался, а прощаешься...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(загораживая ей дорогу)</span>. Я -- уезжаю, ухожу... Настанет весна -- и меня больше нет...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Пусти-ка... куда это ты?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Искать город... лечиться... Ты -- тоже уходи... Офелия... иди в монастырь... Понимаешь -- есть лечебница для организмов... для пьяниц... Превосходная лечебница... Мрамор... мраморный пол! Свет... чистота, пища... всё -- даром! И мраморный пол, да! Я ее найду, вылечусь и... снова буду... Я на пути к возрожденью... как сказал... король... Лир! Наташа... по сцене мое имя Сверчков-Заволжский... никто этого не знает, никто! Нет у меня здесь имени... Понимаешь ли ты, как это обидно -- потерять имя? Даже собаки имеют клички... <span class="note">Наташа осторожно обходит Актера, останавливается у кровати Анны, смотрит</span>. Без имени -- нет человека...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Гляди... голубчик... померла ведь...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(качая головой)</span>. Не может быть...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(отступая)</span>. Ей-богу... смотри...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(в двери)</span>. Чего смотреть?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Анна-то... померла!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Кашлять перестала, значит. <span class="note">(Идет к постели Анны, смотрит, идет на свое место.)</span> Надо Клещу сказать... это -- его дело...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Я иду... скажу... потеряла имя!.. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(посреди комнаты)</span>. Вот и я... когда-нибудь так же... в подвале... забитая...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(расстилая на своих нарах какое-то тряпье)</span>. Чего? Ты чего бормочешь?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Так... про себя...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ваську ждешь? Гляди -- сломит тебе голову Васька...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. А не все равно -- кто сломит? Уж пускай лучше он...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(ложится)</span>. Ну, твое дело...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Ведь вот... хорошо, что она умерла... а жалко... Господи!.. Зачем жил человек?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Все так: родятся, поживут, умирают. И я помру... и ты... Чего жалеть?</p>
<p><span class="note">Входят: Лука, Татарин, Кривой Зоб и Клещ. Клещ идет сзади всех, медленно, съежившись</span>.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Ш-ш! Анна...</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Слышали... царство небесное, коли померла...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(Клещу)</span>. Надо вон тащить! Сени надо тащить! Здесь -- мертвый -- нельзя, здесь -- живой спать будет...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Вытащим...</p>
<p><span class="note">Все подходят к постели. Клещ смотрит на жену через плечи других</span>.</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. <span class="note">(Татарину)</span>. Ты думаешь -- дух пойдет? От нее духа не будет... она вся еще живая высохла...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Господи! Хоть бы пожалели... хоть бы кто слово сказал какое-нибудь! Эх вы...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ты, девушка, не обижайся... ничего! Где им... куда нам -- мертвых жалеть? Э, милая! Живых -- не жалеем... сами себя пожалеть-то не можем... где тут!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(зевая)</span>. И опять же -- смерть слова не боится!.. Болезнь -- боится слова, а смерть -- нет!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(отходя)</span>. Полицию надо...</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Полицию -- это обязательно! Клещ! Полиции заявил?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Нет... Хоронить надо... а у меня сорок копеек всего...</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Ну, на такой случай -- займи... а то мы соберем... кто пятак, кто -- сколько может... А полиции заяви... скорее! А то она подумает -- убил ты бабу... или что... <span class="note">(Идет к нарам и собирается лечь рядом с Татарином.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(отходя к нарам Бубнова)</span>. Вот... будет она мне сниться теперь... мне всегда покойники снятся... боюсь идти одна... в сенях -- темно...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(следуя за ней)</span>. Ты -- живых опасайся... вот что я скажу...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Проводи меня, дедушка...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Идем... идем, провожу!</p>
<p><span class="note">Уходят. Пауза</span>.</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Охо-хо-о! Асан! Скоро весна, друг... тепло нам жить будет! Теперь уж в деревнях мужики сохи, бороны чинят... пахать налаживаются... н-да! А мы... Асан?.. Дрыхнет уж, Магомет окаянный...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Татары спать любят...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(стоит посредине ночлежки и тупо смотрит пред собой)</span>. Чего же мне теперь делать?</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Ложись да спи... только и всего...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(тихо)</span>. А... она... как же?</p>
<p><span class="note">Никто не отвечает ему. Сатин и Актер входят</span>.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Старик! Сюда, мой верный Кент...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Миклуха-Маклай идет... х-хо!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Кончено и решено! Старик, где город... где ты?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Фата-моргана! Наврал тебе старик... Ничего нет! Нет городов, нет людей... ничего нет!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Врешь!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(вскакивая)</span>. Где хозяин? Хозяину иду! Нельзя спать -- нельзя деньги брать... Мертвые... пьяные... <span class="note">(Быстро уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Сатин свистит вслед ему</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(сонным голосом)</span>. Ложись, ребята, не шуми... ночью -- спать надо!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Да... здесь -- ага! Мертвец... «Наши сети притащили мертвеца»... стихотворение... Б-беранжера!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Мертвецы -- не слышат! Мертвецы не чувствуют... Кричи... реви... мертвецы не слышат!..</p>
<p><span class="note">В двери является Лука</span>.</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

<p class="h2">Действие третье</p>

<p><span class="note">«Пустырь» -- засоренное разным хламом и заросшее бурьяном дворовое место. В глубине его -- высокий кирпичный брандмауэр. Он закрывает небо. Около него -- кусты бузины. Направо -- темная, бревенчатая стена какой-то надворной постройки: сарая или конюшни. А налево -- серая, покрытая остатками штукатурки стена того дома, в котором помещается ночлежка Костылевых. Она стоит наискось, так что ее задний угол выходит почти на средину пустыря. Между ею и красной стеной -- узкий проход. В серой стене два окна: одно -- в уровень с землей, другое -- аршина на два выше и ближе к брандмауэру. У этой стены лежат розвальни кверху полозьями и обрубок бревна, длиною аршина в четыре. Направо у стены -- куча старых досок, брусьев. Вечер, заходит солнце, освещая брандмауэр красноватым светом. Ранняя весна, недавно стаял снег. Черные сучья бузины еще без почек. На бревне сидят рядом Наташа и Настя. На дровнях -- Лука и Барон. Клещ лежит на куче дерева у правой стены. В окне у земли -- рожа Бубнова</span>.</p>

<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(закрыв глаза и качая головой в такт словам, певуче рассказывает)</span>. Вот приходит он ночью в сад, в беседку, как мы уговорились... а уж я его давно жду и дрожу от страха и горя. Он тоже дрожит весь и -- белый как мел, а в руках у него леворверт...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(грызет семечки)</span>. Ишь! Видно, правду говорят, что студенты -- отчаянные...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. И говорит он мне страшным голосом: «Драгоценная моя любовь...»</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Хо-хо! Драгоценная?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Погоди! Не любо -- не слушай, а врать не мешай... Дальше!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. «Ненаглядная, говорит, моя любовь! Родители, говорит, согласия своего не дают, чтобы я венчался с тобой... и грозят меня навеки проклясть за любовь к тебе. Ну и должен, говорит, я от этого лишить себя жизни...» А леворверт у него -- агромадный и заряжен десятью пулями... «Прощай, говорит, любезная подруга моего сердца! -- решился я бесповоротно... жить без тебя -- никак не могу». И отвечала я ему: «Незабвенный друг мой... Рауль...»</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(удивленный)</span>. Чего-о? Как? Краул?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(хохочет)</span>. Настька! Да ведь... ведь прошлый раз -- Гастон был!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(вскакивая)</span>. Молчите... несчастные! Ах... бродячие собаки! Разве... разве вы можете понимать... любовь? Настоящую любовь? А у меня -- была она... настоящая! <span class="note">(Барону.)</span> Ты! Ничтожный!.. Образованный ты человек... говоришь -- лежа кофей пил...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А вы -- погоди-ите! Вы -- не мешайте! Уважьте человеку... не в слове -- дело, а -- почему слово говорится? -- вот в чем дело! Рассказывай, девушка, ничего!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Раскрашивай, ворона, перья... валяй!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ну -- дальше!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Не слушай их... что они? Они -- из зависти это... про себя им сказать нечего...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(снова садится)</span>. Не хочу больше! Не буду говорить... Коли они не верят... коли смеются... <span class="note">(Вдруг, прерывая речь, молчит несколько секунд и, вновь закрыв глаза, продолжает горячо и громко, помахивая рукой в такт речи и точно вслушиваясь в отдаленную музыку.)</span> И вот -- отвечаю я ему: «Радость жизни моей! Месяц ты мой ясный! И мне без тебя тоже вовсе невозможно жить на свете... потому как люблю я тебя безумно и буду любить, пока сердце бьется во груди моей! Но, говорю, не лишай себя молодой твоей жизни... как нужна она дорогим твоим родителям, для которых ты -- вся их радость... брось меня! Пусть лучше я пропаду... от тоски по тебе, жизнь моя... я -- одна... я -- таковская! Пускай уж я... погибаю, -- все равно! Я -- никуда не гожусь... и нет мне ничего... нет ничего...» <span class="note">(Закрывает лицо руками и беззвучно плачет.)</span></p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(отвертываясь в сторону, негромко)</span>. Не плачь... не надо!</p>
<p><span class="note">Лука, улыбаясь, гладит голову Насти</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(хохочет)</span>. Ах... чертова кукла! а?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(тоже смеется)</span>. Дедка! Ты думаешь -- это правда? Это все из книжки «Роковая любовь»... Все это -- ерунда! Брось ее!..</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. А тебе что? Ты! Молчи уж... коли бог убил...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(яростно)</span>. Пропащая душа! Пустой человек! Где у тебя -- душа?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(берет Настю за руку)</span>. Уйдем, милая! ничего... не сердись! Я -- знаю... Я -- верю! Твоя правда, а не ихняя... Коли ты веришь, была у тебя настоящая любовь... значит -- была она! Была! А на него -- не сердись, на сожителя-то... Он... может, и впрямь из зависти смеется... у него, может, вовсе не было настоящего-то... ничего не было! Пойдем-ка!..</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(крепко прижимая руки к груди)</span>. Дедушка! Ей-богу... было это! Все было!.. Студент он... француз был... Гастошей звали... с черной бородкой... в лаковых сапогах ходил... разрази меня гром на этом месте! И так он меня любил... так любил!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Я -- знаю! Ничего! Я верю! В лаковых сапогах, говоришь? А-яй-ай! Ну -- и ты его тоже -- любила?</p>
<p><span class="note">Уходят за угол</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ну и глупа же эта девица... добрая, но... глупа -- нестерпимо!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. И чего это... человек врать так любит? Всегда -- как перед следователем стоит... право!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Видно, вранье-то... приятнее правды... Я -- тоже...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Что -- тоже? Дальше?!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Выдумываю... Выдумываю и -- жду...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Чего?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(смущенно улыбаясь)</span>. Так... Вот, думаю, завтра... приедет кто-то... кто-нибудь... особенный... Или -- случится что-нибудь... тоже -- небывалое... Подолгу жду... всегда -- жду... А так... на самом деле -- чего можно ждать?</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(с усмешкой)</span>. Нечего ждать... Я -- ничего не жду! Все уже... было! Прошло... кончено!.. Дальше!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. А то... воображу себе, что завтра я... скоропостижно помру... И станет от этого -- жутко... Летом хорошо воображать про смерть... грозы бывают летом... всегда может грозой убить...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Нехорошо тебе жить... эта сестра твоя... дьявольский характер!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. А кому -- хорошо жить? Всем плохо... я вижу...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(до этой поры неподвижный и безучастный -- вдруг вскакивает)</span>. Всем? Врешь! Не всем! Кабы -- всем... пускай! Тогда -- не обидно... да!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Что тебя -- черт боднул? Ишь ты... взвыл как!</p>
<p><span class="note">Клещ снова ложится на свое место и ворчит</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. А... надо мне к Настёнке мириться идти... не помиришься -- на выпивку не даст...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Мм... Любят врать люди... Ну, Настька... дело понятное! Она привыкла рожу себе подкрашивать... вот и душу хочет подкрасить... румянец на душу наводит... А... другие -- зачем? Вот -- Лука, примерно... много он врет... и без всякой пользы для себя... Старик уж... Зачем бы ему?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(усмехаясь, отходит)</span>. У всех людей -- души серенькие... все подрумяниться желают...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(выходит из-за угла)</span>. Ты, барин, зачем девку тревожишь? Ты бы не мешал ей... пускай плачет-забавляется... Она ведь для своего удовольствия слезы льет... чем тебе это вредно?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Глупо, старик! Надоела она... Сегодня -- Рауль, завтра -- Гастон... а всегда одно и то же! Впрочем -- я иду мириться с ней... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Поди-ка, вот... приласкай! Человека приласкать -- никогда не вредно...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Добрый ты, дедушка... Отчего ты -- такой добрый?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Добрый, говоришь? Ну... и ладно, коли так... да! <span class="note">За красной стеной тихо звучит гармоника и песня</span>. Надо, девушка, кому-нибудь и добрым быть... жалеть людей надо! Христос-от всех жалел и нам так велел... Я те скажу -- вовремя человека пожалеть... хорошо бывает! Вот, примерно, служил я сторожем на даче... у инженера одного под Томском городом... Ну, ладно! В лесу дача стояла, место -- глухое... а зима была, и -- один я, на даче-то... Славно -- хорошо! Только раз -- слышу -- лезут!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Воры?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Они. Лезут, значит, да!.. Взял я ружьишко, вышел... Гляжу -- двое... открывают окно -- и так занялись делом, что меня и не видят. Я им кричу: ах вы!.. пошли прочь!.. А они, значит, на меня с топором... Я их упреждаю -- отстаньте, мол! А то сейчас -- стрелю!.. Да ружьишко-то то на одного, то на другого и навожу. Они -- на коленки пали: дескать, -- пусти! Ну, а я уж того... осердился... за топор-то, знаешь! Говорю -- я вас, лешие, прогонял, не шли... а теперь, говорю, ломай ветки один который-нибудь! Наломали они. Теперь, приказываю, один -- ложись, а другой пори его! Так они, по моему приказу, и выпороли дружка дружку. А как выпоролись они... и говорят мне -- дедушка, говорят, дай хлебца Христа ради! Идем, говорят, не жрамши. Вот те и воры, милая <span class="note">(смеется)</span>... вот те и с топором! Да... Хорошие мужики оба... Я говорю им: вы бы, лешие, прямо бы хлеба просили. А они -- надоело, говорят... просишь-просишь, а никто не дает... обидно!.. Так они у меня всю зиму и жили. Один, -- Степаном звать, -- возьмет бывало, ружьишко и закатится в лес... А другой -- Яков был, все хворал, кашлял все... Втроем, значит, мы дачу-то и стерегли. Пришла весна -- прощай, говорят, дедушка! И ушли... в Россию побрели...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Они -- беглые? Каторжане?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Действительно -- так, -- беглые... с поселенья ушли... Хорошие мужики!.. Не пожалей я их -- они бы, может, убили меня... али еще что... А потом -- суд, да тюрьма, да Сибирь... что толку? Тюрьма -- добру не научит, и Сибирь не научит... а человек -- научит... да! Человек -- может добру научить... очень просто!</p>
<p><span class="note">Пауза</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Мм-да!.. А я вот... не умею врать! Зачем? По-моему -- вали всю правду, как она есть! Чего стесняться?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(вдруг снова вскакивает, как обожженный, и кричит)</span>. Какая -- правда? Где -- правда? <span class="note">(Треплет руками лохмотья на себе.)</span> Вот -- правда! Работы нет... силы нет! Вот -- правда! Пристанища... пристанища нету! Издыхать надо... вот она, правда! Дьявол! На... на что мне она -- правда? Дай вздохнуть... вздохнуть дай! Чем я виноват?.. За что мне -- правду? Жить -- дьявол -- жить нельзя... вот она -- правда!..</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Вот так... забрало!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Господи Исусе... слышь-ка, милый! Ты...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(дрожит от возбуждения)</span>. Говорите тут -- пра-авда! Ты, старик, утешаешь всех... Я тебе скажу... ненавижу я всех! И эту правду... будь она, окаянная, проклята! Понял? Пойми! Будь она -- проклята! <span class="note">(Бежит за угол, оглядываясь.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ай-яй-ай! Как встревожился человек... И куда побежал?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Все равно как рехнулся...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Здорово пущено! Как в театре разыграл... Бывает это, частенько... Не привык еще к жизни-то...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(медленно выходит из-за угла)</span>. Мир честной компании! Что, Лука, старец лукавый, всё истории рассказываешь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Видел бы ты... как тут человек кричал!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Это Клещ, что ли? Чего он? Бежит как ошпаренный...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Побежишь, если этак... к сердцу подступит...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(садится)</span>. Не люблю его... больно он зол да горд. <span class="note">(Передразнивая Клеща.)</span> «Я -- рабочий человек». И -- все его ниже будто... Работай, коли нравится... чем же гордиться тут? Ежели людей по работе ценить... тогда лошадь лучше всякого человека... возит и -- молчит! Наташа! Твои дома?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. На кладбище ушли... потом -- ко всенощной хотели...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. То-то, я гляжу, свободна ты... редкость!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(задумчиво, Бубнову)</span>. Вот... ты говоришь -- правда... Она, правда-то, -- не всегда по недугу человеку... не всегда правдой душу вылечишь... Был, примерно, такой случай; знал я одного человека, который в праведную землю верил...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Во что-о?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. В праведную землю. Должна, говорил, быть на свете праведная земля... в той, дескать, земле -- особые люди населяют... хорошие люди! друг дружку они уважают, друг дружке -- завсяко-просто -- помогают... и все у них славно-хорошо! И вот человек все собирался идти... праведную эту землю искать. Был он -- бедный, жил -- плохо... и, когда приходилось ему так уж трудно, что хоть ложись да помирай, -- духа он не терял, а все, бывало, усмехался только да высказывал: «Ничего! потерплю! Еще несколько -- пожду... а потом -- брошу всю эту жизнь и -- уйду в праведную землю...» Одна у него радость была -- земля эта...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Ну? Пошел?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Куда? Хо-хо!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. И вот в это место -- в Сибири дело-то было -- прислали ссыльного, ученого... с книгами, с планами он, ученый-то, и со всякими штуками... Человек и говорит ученому: «Покажи ты мне, сделай милость, где лежит праведная земля и как туда дорога?» Сейчас это ученый книги раскрыл, планы разложил... глядел-глядел -- нет нигде праведной земли! Всё верно, все земли показаны, а праведной -- нет!..</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Ну? Нету?</p>
<p><span class="note">Бубнов хохочет</span>.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Погоди ты... ну, дедушка?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Человек -- не верит... Должна, говорит, быть... ищи лучше! А то, говорит, книги и планы твои -- ни к чему, если праведной земли нет... Ученый -- в обиду. Мои, говорит, планы самые верные, а праведной земли вовсе нигде нет. Ну, тут и человек рассердился -- как так? Жил-жил, терпел-терпел и все верил -- есть! а по планам выходит -- нету! Грабеж!.. И говорит он ученому: «Ах ты... сволочь эдакой! Подлец ты, а не ученый...» Да в ухо ему -- раз! Да еще!.. <span class="note">(Помолчав.)</span> А после того пошел домой -- и удавился!..</p>
<p><span class="note">Все молчат, Лука, улыбаясь, смотрит на Пепла и Наташу</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Ч-черт те возьми... история -- невеселая...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Не стерпел обмана...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Всё -- сказки...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Н-да... вот те и праведная земля... не оказалось, значит...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Жалко... человека-то...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Всё -- выдумки... тоже! Хо-хо! Праведная земля! Туда же! Хо-хо-хо! <span class="note">(Исчезает из окна.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(кивая головой на окно Бубнова)</span>. Смеется! Эхе-хе... <span class="note">Пауза</span>. Ну, ребята!.. живите богато! Уйду скоро от вас...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Куда теперь?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. В хохлы... Слыхал я -- открыли там новую веру... поглядеть надо... да!.. Всё ищут люди, всё хотят -- как лучше... дай им, господи, терпенья!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Как думаешь... найдут?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Люди-то? Они -- найдут! Кто ищет -- найдет... Кто крепко хочет -- найдет!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Кабы нашли что-нибудь... придумали бы получше что...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Они -- придумают! Помогать только надо им, девонька... уважать надо...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Как я помогу? Я сама... без помощи...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(решительно)</span>. Опять я... снова я буду говорить с тобой... Наташа... Вот -- при нем... он -- все знает... Иди... со мной!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Куда? По тюрьмам?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Я сказал -- брошу воровство! Ей-богу -- брошу! Коли сказал -- сделаю! Я -- грамотный... буду работать... Вот он говорит -- в Сибирь-то по своей воле надо идти... Едем туда, ну?.. Ты думаешь -- моя жизнь не претит мне? Эх, Наташа! Я знаю... вижу!.. Я утешаю себя тем, что другие побольше моего воруют, да в чести живут... только это мне не помогает! Это... не то! Я -- не каюсь... в совесть я не верю... Но -- я одно чувствую: надо жить... иначе! Лучше надо жить! Надо так жить... чтобы самому себя можно мне было уважать...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Верно, милый! Дай тебе господи... помоги тебе Христос! Верно: человек должен уважать себя...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Я -- сызмалетства -- вор... все, всегда говорили мне: вор Васька, воров сын Васька! Ага? Так? Ну -- нате! Вот -- я вор!.. Ты пойми: я, может быть, со зла вор-то... оттого я вор, что другим именем никто, никогда не догадался назвать меня... Назови ты... Наташа, ну?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(грустно)</span>. Не верю я как-то... никаким словам... И беспокойно мне сегодня... сердце щемит... будто жду я чего-то. Напрасно ты, Василий, разговор этот сегодня завел...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Когда же? Я не первый раз говорю...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. И что же я с тобой пойду? Ведь... любить тебя... не очень я люблю... Иной раз -- нравишься ты мне... а когда -- глядеть на тебя тошно... Видно -- не люблю я тебя... когда любят -- плохого в любимом не видят... а я -- вижу...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Полюбишь -- не бойся! Я тебя приучу к себе... ты только согласись! Больше года я смотрел на тебя... вижу, ты девица строгая... хорошая... надежный человек... очень полюбил тебя!..</p>
<p><span class="note">Василиса, нарядная, является в окне и, стоя у косяка, слушает</span>.</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Так. Меня -- полюбил, а сестру мою...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(смущенно)</span>. Ну, что она? Мало ли... эдаких-то...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ты... ничего, девушка! Хлеба нету, -- лебеду едят... если хлебушка-то нету...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(угрюмо)</span>. Ты... пожалей меня! Несладко живу... волчья жизнь -- мало радует... Как в трясине тону... за что ни схватишься... все -- гнилое... все -- не держит... Сестра твоя... я думал, она... не то... Ежели бы она... не жадная до денег была -- я бы ее ради... на все пошел!.. Лишь бы она -- вся моя была... Ну, ей другого надо... ей -- денег надо... и воли надо... а воля ей -- чтобы развратничать. Она -- помочь мне не может... А ты -- как молодая елочка -- и колешься, а сдержишь...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. И я скажу -- иди за него, девонька, иди! Он -- парень ничего, хороший! Ты только почаще напоминай ему, что он хороший парень, чтобы он, значит, не забывал про это! Он! тебе -- поверит... Ты только поговаривай ему: «Вася, мол, ты -- хороший человек... не забывай!» Ты подумай, милая, куда тебе идти окроме-то? Сестра у тебя -- зверь злой... про мужа про ее -- и сказать нечего: хуже всяких слов старик... и вся эта здешняя жизнь... куда тебе идти? А парень -- крепкий...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Идти некуда... я знаю... думала... Только вот... не верю я никому... А идти мне -- некуда...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Одна дорога... ну, на эту дорогу я не допущу... Лучше убью...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(улыбаясь)</span>. Вот... еще не жена я тебе, а уж хочешь убить.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(обнимает ее)</span>. Брось, Наташа! Все равно!..</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(прижимаясь к нему)</span>. Ну... одно я тебе скажу, Василий... вот как перед богом говорю! -- как только ты меня первый раз ударишь... или иначе обидишь... я -- себя не пожалею... или сама удавлюсь, или...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Пускай у меня рука отсохнет, коли я тебя трону!...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ничего, не сумневайся, милая! Ты ему нужнее; чем он -- тебе...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(из окна)</span>. Вот и сосватались! Совет да любовь!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Пришли!.. ох, господи! Видели... эх, Василий!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Чего ты испугалась? Теперь никто не смеет тронуть тебя!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Не бойся, Наталья! Он тебя бить не станет... Он ни бить, ни любить не может... я знаю!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Ах, баба... гадюка ядовитая...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Он больше на словах удал...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(выходит)</span>. Наташка! Ты что тут делаешь, дармоедка? Сплетни плетешь? На родных жалуешься? А самовар не готов? На стол не собрано?</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(уходя)</span>. Да ведь вы в церковь идти хотели...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Не твое дело, чего мы хотели! Ты должна свое дело делать... что тебе приказано!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Цыц, ты! Она тебе больше не слуга... Наталья, не ходи... не делай ничего!..</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Ты -- не командуй... рано еще! <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(Костылеву)</span>. Будет вам! Поиздевались над человеком... достаточно! Теперь она -- моя!</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Тво-оя? Когда купил? Сколько дал?</p>
<p><span class="note">Василиса хохочет</span>.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Вася! Ты -- уйди...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Глядите вы... веселые! Не заплакать бы вам!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Ой, страшно! Ой, боюсь!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Василий -- уйди! Видишь -- подстрекает она тебя... подзадоривает -- понимаешь?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Да... ага! Врет... врешь! Не быть тому, чего тебе хочется!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. И того не будет, чего я не захочу, Вася!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(грозит ей кулаком)</span>. Поглядим!.. <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(исчезая из окна)</span>. Устрою я тебе свадебку!</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(подходит к Луке)</span>. Что, старичок?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ничего, старичок!..</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Так... Уходишь, говорят?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Пора...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Куда?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Куда глаза поведут...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Бродяжить, значит... Неудобство, видно, имеешь на одном-то месте жить?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Под лежач камень -- сказано -- и вода не течет...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. То -- камень. А человек должен на одном месте жить... Нельзя, чтобы люди вроде тараканов жили... Куда кто хочет -- туда и ползет... Человек должен определять себя к месту... а не путаться зря на земле...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А если которому -- везде место?</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Стало быть, он -- бродяга... бесполезный человек... Нужно, чтоб от человека польза была... чтобы он работал...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ишь ты!</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Да. А как же?.. Что такое... странник? Странный человек... не похожий на других... Ежели он -- настояще странен... что-нибудь знает... что-нибудь узнал эдакое... не нужное никому... может, он и правду узнал там... ну, не всякая правда нужна... да! Он -- про себя ее храни... и -- молчи! Ежели он настояще-то... странен... он -- молчит! А то -- так говорит, что никому не понятно... И он -- ничего не желает, ни во что не мешается, людей зря не мутит... Как люди живут -- не его дело... Он должен преследовать праведную жизнь... должен жить в лесах... в трущобах... невидимо! И никому не мешать, никого не осуждать... а за всех -- молиться... за все мирские грехи и... за мои, за твои... за все! Он для того и суеты мирской бежит... чтобы молиться. Вот как... <span class="note">Пауза</span>. А ты... какой ты странник?.. Пачпорта не имеешь... Хороший человек должен иметь пачпорт... Все хорошие люди пачпорта имеют... да!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Есть -- люди, а есть -- иные -- и человеки...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Ты... не мудри! Загадок не загадывай... Я тебя не глупее... Что такое -- люди и человеки?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Где тут загадка? Я говорю -- есть земля неудобная для посева... и есть урожайная земля... что ни посеешь на ней -- родит... Так-то вот...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Ну? Это к чему же?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Вот ты, примерно... Ежели тебе сам господь бог скажет: «Михайло! Будь человеком!..» Все равно -- никакого толку не будет... как ты есть -- так и останешься...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. А... а -- ты знаешь? -- у жены моей дядя -- полицейский? И если я...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(входит)</span>. Михаила Иваныч, иди чай пить.</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(Луке)</span>. Ты... вот что: пошел-ка вон! долой с квартиры!..</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Да, убирайся-ка, старик!.. Больно у тебя язычок длинен... Да и кто знает?.. может, ты беглый какой...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Сегодня же чтобы духа твоего не было! А то я... смотри!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Дядю позовешь? Позови дядю... Беглого, мол, изловил... Награду дядя получить может... копейки три...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(в окне)</span>. Чем тут торгуют? За что -- три копейки?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Меня вот грозятся продать...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(мужу)</span>. Идем...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. За три копейки? Ну, гляди, старик... Они и за копейку продадут...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(Бубнову)</span>. Ты... вытаращился, ровно домовой из-под печки! <span class="note">(Идет с женой.)</span></p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Сколько на свете темных людей... и жуликов разных!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Приятного вам аппетиту!..</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(оборачиваясь)</span>. Попридержи язык... гриб поганый! <span class="note">(Уходит с мужем за угол.)</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Сегодня в ночь -- уйду...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Это -- лучше... Вовремя уйти всегда лучше...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Верно говоришь...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Я -- знаю! Я, может, от каторги спасся тем, что вовремя ушел.</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ну?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Правда. Было так: жена у меня с мастером связалась... Мастер, положим, хороший... очень он ловко собак в енотов перекрашивал... кошек тоже -- в кенгурий мех... выхухоль... и всяко. Ловкач. Так вот -- связалась с ним жена... и так они крепко друг за друга взялись, что -- того и гляди -- либо отравят меня, либо еще как со света сживут. Я было -- жену бить... а мастер -- меня... Очень злобно дрался! Раз -- половину бороды выдрал у меня и ребро сломал. Ну и я тоже обозлился... однажды жену по башке железным аршином тяпнул... и вообще -- большая война началась! Однако вижу -- ничего эдак не выйдет... одолевают они меня! И задумал я тут -- укокошить жену... крепко задумал. Но вовремя спохватился -- ушел...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Эдак-то лучше! Пускай их там из собак енотов делают!..</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Только... мастерская-то на жену была... и остался я -- как видишь! Хоть, по правде говоря, пропил бы я мастерскую... Запой у меня, видишь ли...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Запой? А-а!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Злющий запой! Как начну я заливать -- весь пропьюсь, одна кожа остается... И еще -- ленив я. Страсть как работать не люблю!..</p>
<p><span class="note">Сатин и Актер входят, споря</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Чепуха! Никуда ты не пойдешь... все это чертовщина! Старик! Чего ты надул в уши этому огарку?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Врешь! Дед! Скажи ему, что он -- врет! Я -- иду! Я сегодня -- работал, мел улицу... а водки -- не пил! Каково? Вот они -- два пятиалтынных, а я -- трезв!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Нелепо, и всё тут! Дай, я пропью... а то -- проиграю...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Пошел прочь! Это -- на дорогу?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. А ты -- почто его с толку сбиваешь?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. «Скажи мне, кудесник, любимец богов, -- что сбудется в жизни со мною?» Продулся, брат, я -- вдребезги! Еще не все пропало, дед, -- есть на свете шулера поумнее меня!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Веселый ты, Костянтин... приятный!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Актер! Поди-ка сюда!</p>
<p><span class="note">Актер идет к окну и садится пред ним на корточки. Вполголоса разговаривают</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Я, брат, молодой -- занятен был! Вспомнить хорошо!.. Рубаха-парень... плясал великолепно, играл на сцене, любил смешить людей... славно!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Как же это ты свихнулся со стези своей, а?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Какой ты любопытный, старикашка! Все бы тебе знать... а -- зачем?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Понять хочется дела-то человеческие... а на тебя гляжу -- не понимаю! Эдакий ты бравый... Костянтин... неглупый... и вдруг...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Тюрьма, дед! Я четыре года семь месяцев в тюрьме отсидел... а после тюрьмы -- нет ходу!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Ого-го! За что сидел-то?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. За подлеца... убил подлеца в запальчивости и раздражении. В тюрьме я и в карты играть научился...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. А убил -- из-за бабы?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Из-за родной сестры... Однако -- ты отвяжись! Я не люблю, когда меня расспрашивают... И... все это было давно... сестра -- умерла... уже девять лет... прошло... Славная, брат, была человечинка сестра у меня!..</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Легко ты жизнь переносишь! А вот давеча тут... слесарь -- так взвыл... а-а-яй!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Клещ?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. Он. «Работы, кричит, нету... ничего нету!»</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Привыкнет... Чем бы мне заняться?</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(тихо)</span>. Гляди! Идет...</p>
<p><span class="note">Клещ идет -- медленно, низко опустив голову</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Эй, вдовец! Чего нюхалку повесил? Что хочешь выдумать?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Думаю... чего делать буду? Инструмента -- нет... всё -- похороны съели!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Я тебе дам совет: ничего не делай! Просто -- обременяй землю!..</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ладно... говори... Я -- стыд имею пред людьми...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Брось! Люди не стыдятся того, что тебе хуже собаки живется... Подумай -- ты не станешь работать, я -- не стану... еще сотни... тысячи, все! -- понимаешь? все бросают работать! Никто, ничего не хочет делать -- что тогда будет?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. С голоду подохнут все...</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Тебе бы с такими речами к бегунам идти... Есть такие люди, бегуны называются...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Я знаю... они -- не дураки, дедка!</p>
<p><span class="note">Из окна Костылевых доносится крик Наташи: «За что? Постой... за что-о?»</span></p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(беспокойно)</span>. Наташа? Она кричит? а? Ах ты...</p>
<p><span class="note">В квартире Костылевых -- шум, возня, звон разбитой посуды и визгливый крик Костылева: «А-а... еретица... шкуреха...»</span></p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Стой... погоди... Я ее... вот... вот...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Бьют! Убивают...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(кричит в окно)</span>. Эй, вы там!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(суетясь)</span>. Василья бы... позвать бы Васю-то... ах, господи! Братцы... ребята...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(убегая)</span>. Вот я... сейчас его...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ну и часто они ее бить стали...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Идем, старик... свидетелями будем!</p>
<p sp="Лука" speaker="муж, 60, странник"><em>Лука</em>. <span class="note">(идет вслед за Сатиным)</span>. Какой я свидетель! Куда уж... Василья-то бы скорее... Э-эхма!..</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Сестра... сестрица... Ва-а-а...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Рот заткнули... пойду взгляну...</p>
<p><span class="note">Шум в квартире Костылевых стихает, удаляясь, должно быть, в сени из комнаты. Слышен крик старика: «Стон!» Громко хлопает дверь, и этот звук, как топором, обрубает весь шум. На сцене -- тихо. Вечерний сумрак</span>.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(безучастно сидит на дровнях, крепко потирает руки. Потом начинает что-то бормотать, сначала -- невнятно)</span> Как же?.. Надо жить... <span class="note">(Громко.)</span> Пристанище надо... ну? Нет пристанища... ничего нет! Один человек... один, весь тут... Помощи нет... <span class="note">(Медленно, согнувшись, уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Несколько секунд зловещей тишины. Потом -- где-то в проходе рождается смутный шум, хаос звуков. Он растет, приближается. Слышны отдельные голоса</span>.</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Я ей -- сестра! Пусти...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. Какое ты имеешь право?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Каторжник...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ваську зови!.. скорее... Зоб -- бей его!</p>
<p><span class="note">Полицейский свисток</span>.</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(выбегает. Правая рука у него на перевязи)</span>. Какой-такой закон есть -- днем убивать?</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. <span class="note">(за ним Медведев)</span>. Эх, и дал я ему разочек!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ты -- как можешь драться?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. А ты? Твоя какая обязанность?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(гонится за крючником)</span>. Стой! Отдай свисток...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(выбегает)</span>. Абрам! Хватай... бери его! Убил...</p>
<p><span class="note">Из-за угла выходят Квашня и Настя -- они ведут под руки Наташу, растрепанную. Сатин пятится задом, отталкивая Василису, которая, размахивая руками, пытается ударить сестру. Около нее прыгает как бесноватый Алешка, свистит ей в уши, кричит, воет. Потом еще несколько оборванных фигур мужчин и женщин</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(Василисе)</span>. Куда? Сова, проклятая...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Прочь, каторжник! Жизни решусь, а -- растерзаю...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(отводя Наташу)</span>. А ты, Карповна, полно... постыдись! Что зверствуешь?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(хватает Сатина)</span>. Ага... попал!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Зоб! Лупи их!.. Васька... Васька!</p>
<p><span class="note">Все сталкиваются в кучу около прохода, у красной стены. Наташу уводят направо и там усаживают на куче дерева</span>.</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(выскочив из проулка, он молча сильными движениями расталкивает всех)</span>. Где -- Наталья? Ты...</p>
<p sp="Костылев" speaker="муж, 54, содержатель ночлежки"><em>Костылев</em>. <span class="note">(скрываясь за углом)</span>. Абрам! Хватай Ваську... братцы -- помогите Ваську взять! Вора... грабителя...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. А ты... блудня старая! <span class="note">(Сильно размахнувшись, бьет старика.)</span></p>
<p><span class="note">Костылев падает так, что из-за угла видна только верхняя половина его тела, Пепел бросается к Наташе</span>.</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Бейте Ваську! Голубчики... бейте вора!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(кричит Сатину)</span>. Не можешь... тут -- дело семейное! Они -- родные... а ты кто?</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Как... чем она тебя? Ножом?</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Гляди-ко, звери какие. Кипятком ноги девке сварили...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Самовар опрокинули...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Может -- нечаянно... надо -- верно знать... нельзя зря говорить...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(почти в обмороке)</span>. Василий... возьми меня... схорони меня...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Батюшки! Глядите-ка... смотрите-ка... помер! Убили...</p>
<p><span class="note">Все толпятся у прохода, около Костылева. Из толпы выходит Бубнов, идет к Василию</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Васька! Старик-то... того... готов!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(смотрит на него, как бы не понимая)</span>. Иди... зови... в больницу надо... ну, я рассчитаюсь с ними!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Я говорю -- старика-то кто-то уложил...</p>
<p><span class="note">Шум на сцене гаснет, как огонь костра, заливаемый водою. Раздаются отдельные возгласы вполголоса: «Неужто?», «Вот те раз!», «Ну-у?», «Уйдем-ка, брат!», «Ах, черт!», «Теперь -- держись!», «Айда прочь, покуда полиции нет!» Толпа становится меньше. Уходят Бубнов, Татарин. Настя и Квашня бросаются к трупу Костылева</span>.</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(поднимаясь с земли, кричит торжествующим голосом)</span>. Убили! Мужа моего... вот кто убил! Васька убил! Я -- видела! Голубчики -- я видела! Что -- Вася? Полиция!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. <span class="note">(отходит от Наташи)</span>. Пусти... прочь! <span class="note">(Смотрит на старика. Василисе.)</span> Ну? рада? <span class="note">(Трогает труп ногой.)</span> Околел... старый пес! По-твоему вышло... А... не прихлопнуть ли и тебя? <span class="note">(Бросается на нее.)</span></p>
<p><span class="note">Сатин и Кривой Зоб быстро хватают его. Василиса -- скрывается в проулке</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Опомнись!</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Тпруу! Куда скачешь?</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(появляясь)</span>. Что, Вася, мил друг? От судьбы -- не уйдешь... Полиция! Абрам... свисти!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Свисток сорвали, дьяволы...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Вот он! <span class="note">(Свистит.)</span></p>
<p><span class="note">Медведев бежит за ним</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(отводя Пепла к Наташе)</span>. Васька -- не трусь! Убийство в драке... пустяки! Это -- недорого стоит...</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Держите Ваську! Он убил... я видела!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Я тоже раза три ударил старика... Много ли ему надо! Зови меня в свидетели, Васька...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Мне... оправдываться не надо... Мне -- Василису надо подвести... я же ее подведу! Она этого хотела... Она меня подговаривала мужа убить... подговаривала!..</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(вдруг громко)</span>. А-а... я поняла!.. Так, Василий?! Добрые люди! Они -- заодно! Сестра моя и -- он... они заодно! Они все это подстроили! Так, Василий?.. Ты... для того со мной давеча говорил... чтобы она все слышала? Люди добрые! Она -- его любовница... вы -- знаете... это -- все знают... они -- заодно! Она... это она его подговорила мужа убить... муж им мешал... и я -- мешала... Вот -- изувечили меня...</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Наталья! Что ты... что ты?!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Вот так... черт!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. Врешь! Врет она... я... он, Васька, убил!</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. Они -- заодно! Будь вы прокляты! Вы оба...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Н-ну, игра!.. Держись, Василий! Утопят они тебя...</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Понять невозможно!.. Ах ты... дела!</p>
<p sp="Пепел" speaker="муж, 28, ?"><em>Пепел</em>. Наталья! Неужто ты... вправду? Неужто веришь, что я... с ней...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ей-богу, Наташа, ты... сообрази!</p>
<p sp="Василиса" speaker="жен, 26, ?"><em>Василиса</em>. <span class="note">(в проулке)</span>. Убили мужа моего... ваше благородие... Васька Пепел, вор... он убил... господин пристав! Я -- видела... все видели...</p>
<p sp="Наташа" speaker="жен, 20, ?"><em>Наташа</em>. <span class="note">(мечется почти в беспамятстве)</span>. Люди добрые... сестра моя и Васька убили! Полиция -- слушай... вот эта, сестра моя, научила... уговорила... своего любовника... вот он, проклятый! -- они убили! Берите их... судите... Возьмите и меня... в тюрьму меня! Христа ради... в тюрьму меня!..</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

<p class="h2">Действие четвертое</p>

<p><span class="note">Обстановка первого акта. Но комнаты Пепла -- нет, переборки сломаны. И на месте, где сидел Клещ, -- нет наковальни. В углу, где была комната Пепла, лежит Татарин, возится и стонет изредка. За столом сидит Клещ; он чинит гармонию, порою пробуя лады. На другом конце стола -- Сатин, Барон и Настя. Пред ними бутылка водки, три бутылки пива, большой ломоть черного хлеба. На печи возится и кашляет Актер. Ночь. Сцена освещена лампой, стоящей посреди стола. На дворе -- ветер</span>.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Д-да... он во время суматохи этой и пропал...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Исчез от полиции... яко дым от лица огня...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Тако исчезают грешники от лица праведных!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Хороший был старичок!.. А вы... не люди... вы -- ржавчина!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(пьет)</span>. За ваше здоровье, леди!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Любопытный старикан... да! Вот Настёнка -- влюбилась в него...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. И влюбилась... и полюбила! Верно! Он -- все видел... все понимал...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. И вообще... для многих был... как мякиш для беззубых...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Как пластырь для нарывов...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Он... жалостливый был... у вас вот... жалости нет...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Какая польза тебе, если я тебя пожалею?..</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ты -- можешь... не то, что пожалеть можешь... ты умеешь не обижать...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(садится на нарах и качает свою больную руку, как ребенка)</span>. Старик хорош был... закон душе имел! Кто закон душа имеет -- хорош! Кто закон терял -- пропал!..</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Какой закон, князь?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Такой... Разный... Знаешь какой...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Дальше!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Не обижай человека -- вот закон!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Это называется «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных»...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. И еще -- «Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями»...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Коран называет... ваш коран должна быть закон... Душа -- должен быть коран... да!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(пробуя гармонию)</span>. Шипит, дьявол!.. А князь верно говорит... надо жить -- по закону... по Евангелию...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Живи...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Попробуй...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Магомет дал коран, сказал: «Вот -- закон! Делай, как написано тут!» Потом придет время -- коран будет мало... время даст свой закон, новый... Всякое время дает свой закон...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ну да... пришло время и дало «Уложение о наказаниях»... Крепкий закон... не скоро износишь!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(ударяет стаканом по столу)</span>. И чего... зачем я живу здесь... с вами? Уйду... пойду куда-нибудь... на край света!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Без башмаков, леди?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Голая! На четвереньках поползу!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Это будет картинно, леди... если на четвереньках...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Да, и поползу! Только бы мне не видеть твоей рожи... ах, опротивело мне все! Вся жизнь... все люди!..</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Пойдешь -- так захвати с собой Актера... Он туда же собирается... ему известно стало, что всего в полуверсте от края света стоит лечебница для органонов...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(высовываясь из печи)</span>. Орга-ни-змо-в, дурак!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Для органонов, отравленных алкоголем...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Да! Он -- уйдет! Он уйдет... увидите!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Кто -- он, сэр?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Я!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Merci, служитель богини... как ее? Богиня драм, трагедии... как ее звали?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Муза, болван! Не богиня, а -- муза!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Лахеза... Гера... Афродита... Атропа... черт их разберет! Это все старик... навинтил Актера... понимаешь, Барон?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Старик -- глуп...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Невежды! Дикари! Мель-по-ме-на! Люди без сердца! Вы увидите -- он уйдет! «Обжирайтесь, мрачные умы»... стихотворение Беранжера... да! Он -- найдет себе место... где нет... нет...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ничего нет, сэр?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Да! Ничего! «Яма эта... будет мне могилой... умираю, немощный и хилый!» Зачем вы живете? Зачем?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ты! Кин, или гений и беспутство! Не ори!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Врешь! Буду орать!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(поднимая голову со стола, взмахивает руками)</span>. Кричи! Пусть слушают!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Какой смысл, леди?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Оставь их, Барон! К черту!.. Пускай кричат... разбивают себе головы... пускай! Смысл тут есть!.. Не мешай человеку, как говорил старик... Да, это он, старая дрожжа, проквасил нам сожителей...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Поманил их куда-то... а сам -- дорогу не сказал...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Старик -- шарлатан...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Врешь! Ты сам -- шарлатан!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Цыц, леди!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Правды он... не любил, старик-то... Очень против правды восставал... так и надо! Верно -- какая тут правда? И без нее -- дышать нечем... Вон князь... руку-то раздавил на работе... отпилить напрочь руку-то придется, слышь... вот те и правда!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(ударяя кулаком по столу)</span>. Молчать! Вы -- все -- скоты! Дубье... молчать о старике! <span class="note">(Спокойнее.)</span> Ты, Барон, -- всех хуже!.. Ты -- ничего не понимаешь... и -- врешь! Старик -- не шарлатан! Что такое -- правда? Человек -- вот правда! Он это понимал... вы -- нет! Вы -- тупы, как кирпичи... Я -- понимаю старика... да! Он врал... но -- это из жалости к вам, черт вас возьми! Есть много людей, которые лгут из жалости к ближнему... я -- знаю! я -- читал! Красиво, вдохновенно, возбуждающе лгут!.. Есть ложь утешительная, ложь примиряющая... ложь оправдывает ту тяжесть, которая раздавила руку рабочего... и обвиняет умирающих с голода... Я -- знаю ложь! Кто слаб душой... и кто живет чужими соками, -- тем ложь нужна... одних она поддерживает, другие -- прикрываются ею... А кто -- сам себе хозяин... кто независим и не жрет чужого -- зачем тому ложь? Ложь -- религия рабов и хозяев... Правда -- бог свободного человека!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Браво! Прекрасно сказано! Я -- согласен! Ты говоришь... как порядочный человек!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Почему же иногда шулеру не говорить хорошо, если порядочные люди... говорят, как шулера? Да... я много позабыл, но -- еще кое-что знаю! Старик? Он -- умница!.. Он... подействовал на меня, как кислота на старую и грязную монету... Выпьем, за его здоровье! Наливай... <span class="note">Настя наливает стакан пива и дает Сатину</span>. <span class="note">(Усмехаясь.)</span> Старик живет из себя... он на все смотрит своими глазами. Однажды я спросил его: «Дед! зачем живут люди?»... <span class="note">(Стараясь говорить голосом Луки и подражая его манерам.)</span> «А -- для лучшего люди-то живут, милачок! Вот, скажем, живут столяры и всё -- хлам-народ... И вот от них рождается столяр... такой столяр, какого подобного и не видала земля, -- всех превысил, и нет ему во столярах равного. Всему он столярному делу свой облик дает... и сразу дело на двадцать лет вперед двигает... Так же и все другие... слесаря, там... сапожники и прочие рабочие люди... и все крестьяне... и даже господа -- для лучшего живут! Всяк думает, что для себя проживает, ан выходит, что для лучшего! По сту лет... а может, и больше -- для лучшего человека живут!» <span class="note">Настя упорно смотрит в лицо Сатина. Клещ перестает работать над гармонией и тоже слушает. Барон, низко наклонив голову, тихо бьет пальцами по столу. Актер, высунувшись с печи, хочет осторожно слезть на нары</span>. «Все милачок, все, как есть, для лучшего живут! Потому-то всякого человека и уважать надо... неизвестно ведь нам, кто он такой, зачем родился и чего сделать может... может, он родился-то на счастье нам... для большой нам пользы?.. Особливо же деток надо уважать... ребятишек! Ребятишкам -- простор надобен! Деткам-то жить не мешайте... Деток уважьте!» <span class="note">(Смеется тихо.)</span></p>
<p><span class="note">Пауза</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(задумчиво)</span>. Мм-да... для лучшего? Это... напоминает наше семейство... Старая фамилия... времен Екатерины... дворяне... вояки!.. выходцы из Франции... Служили, поднимались всё выше... При Николае Первом дед мой, Густав Дебиль... занимал высокий пост... богатство... сотни крепостных... лошади... повара...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Врешь! Не было этого!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(вскакивая)</span>. Что-о? Н-ну... дальше?!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Не было этого!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(кричит)</span>. Дом в Москве! Дом в Петербурге! Кареты... кареты с гербами!</p>
<p><span class="note">Клещ берет гармонию, встает и отходит в сторону, откуда наблюдает за сценой</span>.</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Не было!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Цыц! Я говорю... десятки лакеев!..</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(с наслаждением)</span>. Н-не было!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Убью!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(приготовляясь бежать)</span>. Не было карет!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Брось, Настёнка! Не зли его...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Подожди... ты, дрянь! Дед мой...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Не было деда! Ничего не было!</p>
<p><span class="note">Сатин хохочет</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(усталый от гнева, садится на скамью)</span>. Сатин, скажи ей... шлюхе... ты -- тоже смеешься? Ты... тоже -- не веришь? <span class="note">(Кричит с отчаяньем, ударяя кулаками по столу.)</span> Было, черт вас возьми!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(торжествуя)</span>. А-а, взвыл? Понял, каково человеку, когда ему не верят?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(возвращаясь к столу)</span>. Я думал -- драка будет...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. А-ах, глупы люди! Очень плохо!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Я... не могу позволить издеваться надо мной! У меня -- доказательства есть... документы, дьявол!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Брось их! И забудь о каретах дедушки... в карете прошлого -- никуда не уедешь...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Как она смеет, однако!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Ска-ажите! Как смею!..</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Видишь -- смеет! Чем она хуже тебя? Хотя у нее в прошлом, уж наверное, не было не только карет и -- дедушки, а даже отца с матерью...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(успокаиваясь)</span>. Черт тебя возьми... ты... умеешь рассуждать спокойно... А у меня... кажется, нет характера...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Заведи. Вещь -- полезная... <span class="note">Пауза</span>. Настя! Ты ходишь в больницу?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Зачем?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. К Наташе?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Хватился! Она -- давно вышла... вышла и -- пропала! Нигде ее нет...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Значит -- вся вышла...</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Интересно -- кто кого крепче всадит? Васька -- Василису, или она его?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Василиса -- вывернется! Она -- хитрая. А Ваську -- в каторгу пошлют...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. За убийство в драке -- только тюрьма...</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Жаль. В каторгу -- лучше бы... Всех бы вас... в каторгу... смести бы вас, как сор... куда-нибудь в яму!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(удивленно)</span>. Что ты? Свесилась?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Вот я ей в ухо дам... за дерзости!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Попробуй! Тронь!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Я -- попробую!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Брось! Не тронь... не обижай человека! У меня из головы вон не идет... этот старик! <span class="note">(Хохочет.)</span> Не обижай человека!.. А если меня однажды обидели и -- на всю жизнь сразу! Как быть? Простить? Ничего. Никому...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(Насте)</span>. Ты должна понимать, что я -- не чета тебе! Ты... мразь!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Ах ты несчастный! Ведь ты... ты мной живешь, как червь -- яблоком!</p>
<p><span class="note">Дружный взрыв хохота мужчин</span>.</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Ах... дура! Яблочко!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Нельзя... сердиться... вот идиотка!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Смеетесь? Врете! Вам -- не смешно!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(мрачно)</span>. Катай их!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Кабы я... могла! я бы вас <span class="note">(берет со стола чашку и бросает на пол)</span> -- вот как!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Зачем посуда бить? Э-э... болванка!..</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(вставая)</span>. Нет, я ее сейчас... научу манерам!</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. <span class="note">(убегая)</span>. Черт вас возьми!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(вслед ей)</span>. Эй! Полно! Кого ты пугаешь? В чем дело, наконец?</p>
<p sp="Настя" speaker="жен, 24, ?"><em>Настя</em>. Волки! Чтоб вам издохнуть! Волки!</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(мрачно)</span>. Аминь!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. У-у! Злой баба -- русский баба! Дерзкий... вольна! Татарка -- нет! Татарка -- закон знает!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Трепку ей надо дать...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. М-мерзавка!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(пробуя гармонию)</span>. Готова! А хозяина ее -- все нет... Горит парнишка...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Теперь -- выпей!</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. Спасибо! Да и на боковую пора...</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Привыкаешь к нам?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(выпив, отходит в угол к нарам)</span>. Ничего... Везде -- люди... Сначала -- не видишь этого... потом -- поглядишь, окажется, все люди... ничего!</p>
<p><span class="note">Татарин расстилает что-то на нарах, становится на колени и -- молится</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(указывая Сатину на Татарина)</span>. Гляди! Сатин. Оставь! Он -- хороший парень... не мешай! <span class="note">(Хохочет.)</span> Я сегодня -- добрый... черт знает почему!..</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Ты всегда добрый, когда выпьешь... И умный... Сатин. Когда я пьян... мне все нравится. Н-да... Он -- молится? Прекрасно! Человек может верить и не верить... это его дело! Человек -- свободен... он за все платит сам: за веру, за неверие, за любовь, за ум -- человек за все платит сам, и потому он -- свободен!.. Человек -- вот правда! Что такое человек?.. Это не ты, не я, не они... нет! -- это ты, я, они, старик, Наполеон, Магомет... в одном! <span class="note">(Очерчивает пальцем в воздухе фигуру человека.)</span> Понимаешь? Это -- огромно! В этом -- все начала и концы... Всё -- в человеке, всё для человека! Существует только человек, все же остальное -- дело его рук и его мозга! Чело-век! Это -- великолепно! Это звучит... гордо! Че-ло-век! Надо уважать человека! Не жалеть... не унижать его жалостью... уважать надо! Выпьем за человека, Барон! <span class="note">(Встает.)</span> Хорошо это... чувствовать себя человеком!.. Я -- арестант, убийца, шулер... ну, да! Когда я иду по улице, люди смотрят на меня как на жулика... и сторонятся и оглядываются... и часто говорят мне -- «Мерзавец! Шарлатан! Работай!» Работать? Для чего? Чтобы быть сытым? <span class="note">(Хохочет.)</span> Я всегда презирал людей, которые слишком заботятся о том, чтобы быть сытыми... Не в этом дело, Барон! Не в этом дело! Человек -- выше! Человек -- выше сытости!..</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(качая головой)</span>. Ты -- рассуждаешь... Это -- хорошо... это, должно быть, греет сердце... У меня -- нет этого... я -- не умею! <span class="note">(Оглядывается и -- тихо, осторожно.)</span> Я, брат, боюсь... иногда. Понимаешь? Трушу... Потому -- что же дальше?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(уходит)</span>. Пустяки! Кого бояться человеку?</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Знаешь... с той поры, как я помню себя... у меня в башке стоит какой-то туман. Никогда и ничего не понимал я. Мне... как-то неловко... мне кажется, что я всю жизнь только переодевался... а зачем? Не понимаю! Учился -- носил мундир дворянского института... а чему учился? Не помню... Женился -- одел фрак, потом -- халат... а жену взял скверную и -- зачем? Не понимаю... Прожил все, что было, -- носил какой-то серый пиджак и рыжие брюки... а как разорился? Не заметил... Служил в казенной палате... мундир, фуражка с кокардой... растратил казенные деньги, -- надели на меня арестантский халат... потом -- одел вот это... И всё... как во сне... а? Это... смешно?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Не очень... скорее -- глупо...</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Да... и я думаю, что глупо... А... ведь зачем-нибудь я родился... а?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Вероятно... Человек рождается для лучшего! <span class="note">(Кивая головой.)</span> Так... хорошо!</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. Эта... Настька!.. Убежала... куда? Пойду, посмотрю... где она? Все-таки... она... <span class="note">(Уходит.)</span></p>
<p><span class="note">Пауза</span>.</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. Татарин! <span class="note">Пауза</span>. Князь! <span class="note">Татарин поворачивает голову</span>. За меня... помолись...</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Чего?</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(тише)</span>. Помолись... за меня!..</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(помолчав)</span>. Сам молись...</p>
<p sp="Актер" speaker="муж, 40, ?"><em>Актер</em>. <span class="note">(быстро слезает с печи, подходит к столу, дрожащей рукой наливает водки, пьет и -- почти бежит -- в сени)</span>. Ушел!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Эй ты, сикамбр! Куда? <span class="note">(Свистит.)</span></p>
<p><span class="note">Входят -- Медведев в женской ватной кофте и Бубнов; оба -- выпивши, но не очень. В одной руке Бубнова -- связка кренделей, в другой -- несколько штук воблы, под мышкой -- бутылка водки, в кармане пиджака -- другая</span>.</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Верблюд -- он вроде... осла! Только без ушей...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Брось! Ты сам -- вроде осла.</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Ушей вовсе нет у верблюда... он -- ноздрей слышит...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(Сатину)</span>. Друг! Я тебя искал по всем трактирам-кабакам! Возьми бутылку, у меня все руки заняты!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. А ты -- положи крендели на стол -- одна рука освободится...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Верно! Ах ты... Бутарь, гляди! Вот он, а? Умница!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Жулики -- все умные... я знаю! Им без ума -- невозможно. Хороший человек, он -- и глупый хорош, а плохой -- обязательно должен иметь ум. Но насчет верблюда, ты -- неверно... он -- животная ездовая... рогов у него нет... в зубов нет...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Где -- народ? Отчего здесь людей нет? Эй, вылезай... я -- угощаю! Кто в углу?</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Скоро ты пропьешься? Чучело!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Я -- скоро! В этот раз капитал я накопил -- коротенький... Зоб! Где Зоб?</p>
<p sp="Клещ" speaker="муж, 40, слесарь"><em>Клещ</em>. <span class="note">(подходя к столу)</span>. Нет его...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. У-у-ррр! Барбос! Бррю, брлю, брлю! Индюк! Не лай, не ворчи! Пей, гуляй, нос не вешай... Я -- всех угощаю! Я, брат, угощать люблю! Кабы я был богатый... я бы... бесплатный трактир устроил! Ей-богу! С музыкой и чтобы хор певцов... Приходи, пей, ешь, слушай песни... отводи душу! Бедняк-человек... айда ко мне в бесплатный трактир! Сатин! Я бы... тебя бы... бери половину всех моих капиталов! Вот как!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ты мне сейчас отдай все...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Весь капитал? Сейчас? На! Вот -- рубль... вот еще... двугривенный... пятаки... семишники... все!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ну и ладно! У меня -- целее будет... Сыграю я на них...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Я -- свидетель... отданы деньги на сохранение... числом -- сколько?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Ты? Ты -- верблюд... Нам свидетелей не надо...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. <span class="note">(входит босый)</span>. Братцы! Я ноги промочил!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Иди -- промочи горло... Только и всего! Милый ты... поёшь ты и играешь, очень это хорошо! А -- пьешь -- напрасно! Это, брат, вредно... пить -- вредно!..</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. По тебе вижу! Ты -- только пьяный и похож на человека... Клещ! Гармошку -- починил? <span class="note">(Поет, приплясывая.)</span> 	</p><p class="verse">Эх, кабы мое рыло<br></br></p>
	Не красиво было --<br></br>
	Так меня бы кума моя<br></br>
	Вовсе не любила!<br></br> Озяб я, братцы! Х-холодно!
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Мм... а если спросить -- кто такая кума?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Отстань! Ты, брат, теперь -- тю-тю! Ты уж не бутошник -- кончено! И не бутошник, и не дядя...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. А просто -- теткин муж!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Одна твоя племянница -- в тюрьме, другая -- помирает...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(гордо)</span>. Врешь! Она -- не помирает, она у меня без вести пропала!</p>
<p><span class="note">Сатин хохочет</span>.</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Все равно, брат! Человек без племянниц -- не дядя!</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Ваше превосходительство! Отставной козы барабанщик!	</p><p class="verse">У кумы -- есть деньги,<br></br></p>
	У меня -- ни гроша!<br></br>
	Зато я веселый мальчик.<br></br>
	Зато я хороший!<br></br>	Холодно!
<p><span class="note">Входит Зоб; потом -- до конца акта -- еще несколько фигур мужчин и женщин. Они раздеваются, укладываются на нары, ворчат</span>.</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Бубнов! Ты чего сбежал?</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Иди сюда! Садись... запоем мы, брат! Любимую мою... а?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Ночь -- спать надо! Песня петь днем надо!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ну, ничего, князь! Ты -- иди сюда!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Как -- ничего? Шум будет... когда песня поют, шум бывает...</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(идя к нему)</span>. Князь! Что -- рука? Отрезали тебе руку?</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. Зачем? Погодим... может -- не надо резать.... Рука -- не железный, резать -- недолго...</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Яман твое дело, Асанка! Без руки ты -- никуда не годишься! Наш брат по рукам да по спине ценится... Нет руки -- и человека нет! Табак твое дело!.. Иди водку пить... больше никаких!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(входит)</span>. Ах, жители вы мои милые! На дворе-то, на дворе-то! Холод, слякоть... Бутошник мой здесь? Бутарь!</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. Я!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Опять мою кофту таскаешь? И как будто ты... немножко того, а? Ты что же это?</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. По случаю именин... Бубнов... и -- холодно... слякоть!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Ты гляди у меня... слякоть! Не балуй... Иди-ка спать...</p>
<p sp="Медведев" speaker="муж, 50, полицейский"><em>Медведев</em>. <span class="note">(уходит в кухню)</span>. Спать -- я могу... я хочу... пора!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Ты чего... больно строга с ним?</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Нельзя, дружок, иначе. Подобного мужчину надо в строгости держать. Я его в сожители взяла, -- думала, польза мне от него будет... как он -- человек военный, а вы -- люди буйные... мое же дело -- бабье... А он -- пить! Это мне ни к чему!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Плохо ты выбрала помощника...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Нет -- лучше-то... Ты со мной жить не захочешь... ты вон какой! А и станешь жить со мной -- не больше недели сроку... проиграешь меня в карты со всей моей требухой!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(хохочет)</span>. Это верно, хозяйка! Проиграю...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. То-то! Алешка!</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Вот он -- я!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Ты -- что про меня болтаешь?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Я? Все! Все, по совести. Вот, говорю, баба! Удивительная! Мяса, жиру, кости -- десять пудов, а мозгу -- золотняка нету!</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. Ну, это ты врешь! Мозг у меня даже очень есть... Нет, ты зачем говоришь, что я бутошника моего бью?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Я думал, ты его била, когда за волосы таскала...</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. <span class="note">(смеясь)</span>. Дурак! А ты -- будто не видишь. Зачем сор из избы выносить?.. И, опять же, обидно ему... Он от твоего разговору пить начал...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Стало быть, правду говорят, что и курица пьет!</p>
<p><span class="note">Сатин, Клещ -- хохочут</span>.</p>
<p sp="Квашня" speaker="жен, 40, торговка"><em>Квашня</em>. У, зубоскал! И что ты за человек, Алешка?</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. Самый первый сорт человек! На все руки! Куда глаз мой глянет, туда меня и тянет!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(около нар Татарина)</span>. Идет! Все равно -- спать не дадим! Петь будем... всю ночь! Зоб!</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. Петь? Можно...</p>
<p sp="Алешка" speaker="муж, 20, сапожник"><em>Алешка</em>. А я -- подыграю!</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. Послушаем!</p>
<p sp="Татарин" speaker="муж, ?, крючник"><em>Татарин</em>. <span class="note">(улыбаясь)</span>. Ну, шайтан Бубна... подноси вина! Пить будим, гулять будим, смерть пришол -- помирать будим!</p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. Наливай ему, Сатин! Зоб, садись! Эх, братцы! Много ли человеку надо? Вот я -- выпил и -- рад! Зоб!.. Затягивай... любимую! Запою... заплачу!..</p>
<p sp="Кривой Зоб" speaker="муж, ?, крючник"><em>Кривой Зоб</em>. <span class="note">(запевает)</span>.	</p><p class="verse">Со-олнце всходит и захо-оди-ит...<br></br></p>
<p sp="Бубнов" speaker="муж, 45, картузник"><em>Бубнов</em>. <span class="note">(подхватывая)</span>.	</p><p class="verse">А а в тюрьме моей темно-о!<br></br></p>
<p><span class="note">Дверь быстро отворяется</span>.</p>
<p sp="Барон" speaker="муж, 33, ?"><em>Барон</em>. <span class="note">(стоя на пороге, кричит)</span>. Эй... вы! Иди... идите сюда! На пустыре... там... Актер... удавился!</p>
<p><span class="note">Молчание. Все смотрят на Барона. Из-за его спины появляется Настя и медленно, широко раскрыв глаза, идет к столу</span>.</p>
<p sp="Сатин" speaker="муж, 40, ?"><em>Сатин</em>. <span class="note">(негромко)</span>. Эх... испортил песню... дур-рак!</p>
<p><span class="note">Занавес</span>.</p>

</body></html>