<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>А. Кулишер. Жить в такую эпоху большое счастье! // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Кулишер А." name="author"></meta>
<meta content="Жить в такую эпоху большое счастье!" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="151" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Проф. А.Р. Кулишер -->
</head>
<body>



<p class="h1">А. Кулишер. Жить в такую эпоху большое счастье!</p>

<p>Сталинская Конституция является итогом глубочайшей революции, которую когда-либо знала история. Сбылось и подытожено в новой Конституции то, о чем мечтали лучшие люди всех времен, но сбылось не раньше, чем перепахана была глубоким плугом строющегося социализма вся страна. Все те достижения, которыми гордится Советский Союз и пролетариат всего мира, были осуществлены только тогда, когда власть перешла в руки рабочего класса во главе с партией большевиков, которая одна и только одна была в состоянии под руководством ее гениальных вождей выполнить всю эту гигантскую работу разрушения старого и одновременно созидания нового, вызвавшую ожесточенное противодействие всего капиталистического мира.</p>
<p>Отсталая страна превратилась в мощное индустриальное государство; уничтожены эксплуататорские классы; коренным образом изменились классы рабочих и крестьян, выросла и по новому мыслит интеллигенция нашей родины, идущая в ногу с народом вперед и вперед. Нам, досталось большое счастье жить в такую эпоху!</p>


</body></html>