<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Лебедев. Революционная воля победила! // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Лебедев В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Революционная воля победила!" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="198" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Проф. В.Н. Лебедев -->
</head>
<body>



<p class="h1">В. Лебедев. Революционная воля победила!</p>

<p>Те слова, которые много лет назад поставила на своих знаменах революционная воля эксплуатируемых масс, -- сейчас полны живого и конкретного содержания, заняли свое место в Основном законе многомиллионной страны. «Социалистический строй», «право на труд и отдых», «право на образование», -- чтобы включить эти слова в Конституцию, нам сейчас нужно было только, говоря словами ее творца, «зарегистрировать» наши достижения, достижения революционной борьбы с капитализмом. Но включенные в нашу Конституцию, те же слова, звучат грозным обличением для всех, кто называя себя социалистами, вел и ведет свою политическую линию, подобно щедринскому либералу от лозунга «по возможности» к лозунгу «применительно к подлости», кто предательски и систематически капитулируя перед реакцией, растерял не только свой социалистический, но и свой демократический багаж, кто в Германии обезоружил рабочий класс перед лицом фашизма, в Англии фактически поддерживает консерваторов и клевещет на нашу страну социализма, а во Франции, по указке тех же английских консерваторов, сжимает кольцо блокады вокруг испанской революционной демократии. Сталинская Конституция решительно разрешает проблему диктатуры и демократии: сохраняя до окончательной победы над смертельными врагами социализма оружие диктатуры, Конституция в небывалой и в абсолютно недоступной для капиталистических стран степени активизирует участие масс в управлении страной, которое составляет сущность демократии.</p>


</body></html>