<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Баскетбол // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Баскетбол" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="276" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="спорт" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Баскетбол</p>

<p>9:7 в пользу ЛГУ</p>
<p>5 декабря в 4 часа дня пять баскетбольных команд ЛГУ и человек 50 самых ярых болельщиков отправились на автобусах далеко за город в Институт гражданского воздушного флота. Ровно в 6 началась игра третьих команд. На этот раз третья команда ЛГУ вышла в обновленном составе и это сразу сказалось на игре. Игра закончилась первой победой нашей третьей команды со счетом 28:21.</p>
<p>Снова блеснула хорошей игрой вторая женская команда, побившая противника (33:7). Следует отметить, что вторая женская команда пока еще не имеет ни одного поражения.</p>
<p>Против второй мужской команды ЛГУ выступила вторая мужская команда Института гражданского воздушного флота усиленная игроками первой команды. Игра пошла очень напряженно в стремительном темпе. Счет очков все время колебался, то в одну, то в другую сторону. Очень хорошо играли Сердаков и Бахтин. Время истекало. При равном счете два штрафных мяча решили игру в пользу Воздушного института со счетом 33:30.</p>
<p>Проиграла наша первая женская команда, несмотря на отличный темп и хорошую сыгранность. Команда Воздушного Института оказалась сильнее. Защита противника так держала Полевую и Наумову, что им очень мало приходилось бить по кольцу. Игра закончилась в пользу Воздушного института, со счетом 26:20.</p>
<p>Исход матча предстояло решить первым мужским командам. С самого начала инициатива в руках команды ЛГУ -- противник почти не видит мяча. Стремительная атака нашей команды неизбежно заканчивается метким броском в кольцо.</p>
<p>Противник начинает грубить. Пронкевич бьет штрафные удары без промаха. Наша защита -- Уралов, Васильев и центр Равдоникас не дают возможности противнику хоть сколько-нибудь сравнять счет, а Николаев и Пронкевич его все время увеличивают. В результате -- крупная победа 46:14 в пользу ЛГУ.</p>
<p>Общий результат матча с Воздушным институтом 9:7 в пользу ЛГУ.</p>


</body></html>