<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Кондратьева. Хорошо! // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Кондратьева" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="Хорошо!" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="200" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="спорт" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Кондратьева. Хорошо!</p>

<p>Впервые о парашютизме я прочла 2 года тому назад. Жила я тогда в Магнитогорске и весной 1935 г. записалась в организованный в Магнитогорске парашютный кружок. С большим интересом мы прорабатывали теоретическую часть. Вышки не было, пришлось прыгать сразу с самолета.</p>
<p>Магнитогорск -- это «роза ветров», долго ждали устойчивой погоды, одолевало нетерпение. Наконец настал желанный день. Надела парашют и забралась в самолет. Он легко оторвался от земли и набрал высоту. Летчик выключает мотор и ударяет по плечу -- сигнал вылезать на крыло. Держусь за край кабины левой рукой, на правую одела предохранительную резинку и взялась за кольцо. Летчик оглядел ободряюще и спокойно дал команду «пошел». Отпустила руку, развернулась немного налево и полетела. Уже в воздухе мелькнула мысль «Надо открыть парашют», с силой дернула кольцо. Через несколько мгновений почувствовала сильный толчек, а вверху развернулся белый купол парашюта. Лечу. Охватило радостное чувство удовлетворенности и радости. Кругом ширина и простор, видно далеко, далеко, и где то внизу люди, наблюдающие за моим прыжком. Приготовилась к приземлению. Снова толчек и я на земле.</p>
<p>Второй раз прыгала в Ленинграде.</p>
<p>Парашютизм это очень важное, нужное дело и интереснейший спорт. Стать парашютистом может каждый здоровый человек, нужно только верить в парашют, а это дается изучением и тренировкой.</p>


</body></html>