<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ю. Батий. В общежитии № 4 живется плохо // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Батий Ю." name="author"></meta>
<meta content="В общежитии № 4 живется плохо" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="424" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Невнимание к нуждам студентов -->
</head>
<body>



<p class="h1">Ю. Батий. В общежитии № 4 живется плохо</p>

<p>Общежитие № 4 (на 5 линии дом № 66) является самым большим из общежитии ЛГУ. В нем живет более семисот студентов. Но ему далеко еще не обеспечено то внимание, которое должно было бы ему уделяться.</p>
<p>Кажется, совсем не-трудное дело обеспечить студентов кипяченой водой и кипятком. Кипяченой воды днем не найдешь, несмотря на выставленные баки. Кипяток бывает утром до 9 часов, а вечером с 8 до 11 час.</p>
<p>Со светом дело обстоит еще хуже. Электросеть неисправна и вот уже больше месяца, как свет зачастую гаснет на целые вечера. Кроме этого, есть ряд помещений вообще не освещенных, например, запасный ход и лестница со двора на всех 5 этажах, и там вечерами, студенты, спотыкаясь, обливают д руг друга кипятком.</p>
<p>Мебелью и обстановкой общежитие снабжено плохо. Не хватает столов, стульев и тумбочек. Очень мало матрацев.</p>
<p>Чистотой общежитие отнюдь не блещет. Уборщицы убирают плохо. Дорожки, которых кстати сказать очень мало, не расправляются, а потому всегда сбиты насторону.</p>
<p>Общежитие считается радиофицированным, но вся радиофикация заключается лишь в том, что в комнатах имеются штепселя, без репродукторов и наушников.</p>
<p>Имеется 2 душа на первом и третьем этажах, но фактически работает только один на первом этаже, из-за чего бывают бесконечные споры и очереди. На 700 человек студентов имеется только одна комната отдыха. Рабочей комнаты до сих пор нет. Ее давно обещают оборудовать в 33 комнате, но до сих пор это только обещание. В комнате отдыха газет не хватает, да и места мало. Газетной витрины в общежитии нет. Очень плохо обстоит дело с почтой студентов. Специальный алфавитный ящик выставленный для этой цели, помещен у проходных наружных дверей и за сохранность писем никто ответственности не несет. Письма складываются как попало и часто просто валяются на полу. Разумно было бы поставить этот ящик у дежурного с ключом, который и присматривал бы за почтой.</p>
<p>В общежитии живет 15 детей наших студентов. Но комнаты «Матери и ребенка» пока еще нет. Ее обещают, но администрация до сих пор никак не может выделить для этой цели комнаты. Нет также и буфета, а, между тем, его не трудно было бы организовать. Также нет помещения для прачечной. Вопрос как будто упирается в отсутствие помещения, а между тем принадлежащий общежитию подвальный этаж сдан в аренду организации, никакого отношения к ЛГУ не имеющей.</p>
<p>Кроме этого, в общежитии живет 67 человек, не имеющих никакого отношения ни к ЛГУ, ни к рабфаку. Их все время обещают выселить, но администрация ничего до сих пор конкретного не сделала.</p>
<p>Все изложенные выше факты говорят о преступном невнимании к нуждам студентов, живущих в общежитии со стороны дирекции ЛГУ.</p>


</body></html>