<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Тов. И.И. Межлаук в университете // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Тов. И.И. Межлаук в университете" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="150" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Тов. И.И. Межлаук в университете</p>

<p>16 декабря с.г. председатель Комитета по Высшей школе при Совнаркоме СССР тов. Межлаук И.И. посетил наш университет. Осмотрев некоторые помещения университета, тов. Межлаук в течение полутора часов беседовал в кабинете ректора с руководящим составом профессоров ЛГУ.</p>
<p>Тов. Межлаук интересовался учебными планами, состоянием учебного оборудования, работой научно-исследовательских учреждений, кафедр и лабораторий. Останавливаясь на вопросе связи научно-исследовательских институтов с учебной жизнью, т. Межлаук отметил необходимость уточнения в проекте устава Высшей школы связи научно-исследовательских институтов с учебной работой кафедр.</p>
<p>В вопросе точной специализации на различных факультетах тов. Межлаук отметил правильность проведения унификации специальностей и, в частности, подтвердил, что эконом-географическая специальность должна остаться только для аспирантов, а подразделение студенческого курса на специальности физической и экономической географии противоречит существующим установкам. Ознакомясь с оборудованием лабораторий и кабинетов тов. Межлаук указал, что большая часть оборудования слишком стара и требует основательной замены новым оборудованием.</p>


</body></html>