<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. [С блокнотом по университету] // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="[С блокнотом по университету]" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="270" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[С блокнотом по университету]</p>

<p>Премирование альпинистов</p>

<p>За 1936 год секция альпинизма ЛГУ подготовила свыше 30 значкистов «Альпинист СССР». Секция ЛГУ по количеству значкистов заняла первое место в Ленинграде и, вместе с тем, по праву считается одной из лучших альпинистских секций в городе.</p>
<p>Учитывая большое оборонное значение альпинизма и отмечая развитие альнинистской секции ЛГУ в массовую работоспособную секцию, имеющую уже серьезные технические достижения, ректор ЛГУ премировал ряд товарищей за хорошие технические достижения, дисциплинированность и большую организационную работу по развитию и укреплению секции. 300 рублями премированы: тт. Висленев О.В., студент 3 к. физ. фак.; Кокоулин П. П. студент 4 ГПГ фак. -- инструктор альпинизма и Зеликин Е.М. доцент истфака. 200 рублями каждый, премированы: Левидова Е.И. студ. 3 к. физ. фак.; Уфлянд студ. 3 к. мат. мех. фак.; Пуминов А.К. 3 к. ГПГ фак.; Федоров Д.П. 2 к. ГПГ фак.; и Пискарев К.П. 4 к. физ. фак. Товарищи Скрыникова ?.Н.. 4 к. хим. фак., Селиванов Б.Г. 3 к. истор. фак. и Долгова 2 к. физ. фак. -- премированы каждый 150 рублями.</p>

<p>Премирование лучших дипломников</p>

<p>Лучшие студенты-дипломники за отличную защиту дипломных работ, за отличные показатели успеваемости во время учебы и активное участие в общественной жизни университета премированы ректором ЛГУ на 250 рублей каждый.</p>
<p>По биологическому ф-ту: Поганкин М.В., Трошин А., Гордеева К.; по ГПГ ф-ту: Агапитов В.Г., Чумаков А.А., Лебедев В.И., Пинхенсов Д.М.; по химическому: Кри-ницкий В.В., Соловей И., Чашников И.Г., Первеев Ф., Зельцер Я.А.; по математическому: Смолицкий X.Л., Ермолаев Н.М., Гавурин М.К., по физическому: Салмин Н.А., Юдин М.И., Сидоров А.И.</p>

</body></html>