<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Круглова. Хочется прыгнуть еще // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Круглова В." name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="Хочется прыгнуть еще" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="192" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="спорт" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Круглова. Хочется прыгнуть еще</p>

<p>Моей заветной мечтой было изучить парашютное дело и лететь в воздух. Поэтому, когда в университете организовался парашютный кружок я записалась одной из первых. Начались занятия: изучение парашюта, знакомство с самолетом. Все это было очень интересно. Кончила первую ступень и была послана в парашютную школу Ленаэроклуба. Прыгнула ровно через год после начала занятий.</p>
<p>Было просто. Собрались в аэроклубе, уложили парашюты и отправились на аэродром. Настроение у всех участников приподнятое, день выдался на славу -- теплый, ясный, спокойный. Скорей бы только прыгнуть. Методику я изучила хорошо, за парашют уверена, за себя тоже.</p>
<p>Сажусь в самолет, оторвались от земли, летим точно плывем. Мне казалось, что я буду волноваться, но против ожидания была совершенно спокойна. Шум мотора стих, вылезла на крыло. Подошла к самому краю, одела резинку и кольцо. Спокойно выслушала команду инструктора: «пошел», присела немного и прыгнула. Вот уже лечу, быстро, быстро, а в голове мысль -- нужно дернуть кольцо. Рванула и через несколько секунд меня дернуло -- значит открылся. Взглянула вверх, все в порядке, надо мной ровный шелковый купол. Медленно приближается земля, делаю разворот и приземляюсь. Прыжок окончен. Чувство громадного удовлетворения и хочется прыгнуть еще и еще.</p>


</body></html>