<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Обещания и факты // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Обещания и факты" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="650" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Обещания и факты</p>

<p>Историки</p>

<p>В начале учебного года мы писали о том, что на истфаке не созданы все условия для продуктивной работы студентов. Подходит к концу первое полугодие и мы вынуждены констатировать, что положение изменилось мало.</p>
<p>На занятиях II курса в актовом зале, не приспособленном для учебных занятий, первые минуты лекций теряются на расстановку стульев и столов. В 12 аудитории, где читаются общие лекции, очень тесно. Занимаемся «в тесноте и в обиде» на деканат, который до сих пор не может создать нормальных условий для занятий.</p>
<p>Так называемые «читальные залы истфака* плохо приспособлены для работы. В коридоре непрерывный шум. Это просто аудитории, которые отводятся под читальню, но не читальни. Нужно постоянное, соответственно оборудованное помещение.</p>
<p>С начала учебного года деканат обещал щедро снабжать студентов программами, списками литературы, стенограммами, а на деле программы, как правило, раздаются лишь к концу чтения курсов, и теряют все свое значение. В библиотеке явно недостаточно лекций проф. Вайнштейна, Радовникаса и друг., из за них вечные очереди.</p>
<p>Все это тормозит нормальный ход учебных занятий, снижает качество самостоятельной работы студентов.</p>
<p>От редакции: Еще 9 октября в № 25 «ЛУ» и затем 16 октября в №26, мы сигнализировали о тех же недочетах в организации учебного процесса на истфаке, о которых пишут наши сегодняшние корреспонденты.</p>
<p>Ни деканат истфака, ни зав. учебным отделом ЛГУ т. Комаров не ответили ни словом, ни делом, очевидно, по пословице «Слово -- серебро, молчание -- золото». Разъясняем, что эта пословица в данном случае не подходит и настоятельно требует ответа о принятых мерах.</p>
<p>Кстати, нельзя ли «сиять заставить заново» потускневший от времени и редкого употребления прошлогодний приказ т. Лазуркина. «Предлагаю всем заведующим подразделениями университета и общежитий по всем заметкам университетской прессы представлять мне в трехдневный срок свои соображения о правильности указаний и о принятых для их устранения мероприятиях».</p>
<p></p>
<p>Е.К. Гордеева -- окончила биофак ЛГУ на отлично. Премирована 250 руб.</p>
<p></p>
<p>Комсомольская политучеба налажена плохо</p>
<p>Не чувствуется «зубастой» самокритики</p>

<p>11 декабря на VI общеуниверситетской конференции ВЛКСМ, комсомольская организация университета обсуждала отчет комитета о проделанной работе. Основно внимание на конференции было уделено вопросу о политическом воспитании комсомольцев и внесоюзной молодежи. В своем докладе т. Липис указал на то, что комсомольцы еще плохо готовятся к кружковым занятиям. Редки случаи, когда читаются произведения Ленина-Сталина. В оценке подготовки допускается существенная ошибка. Считают, что если комсомолец что-либо читал из материала, то он «подготовился», а «не подготовился» -- лишь тогда, когда совершенно ничего не читал по данной теме.</p>
<p>Выступавшие в прениях товарищи указали ряд существенных недостатков в постановке политико-воспитательной работы. Тов. Кулагина (истфак) говорит, что она, как пропагандист, не видит конкретной помощи от комсомольской организации. Семинары работают плохо, руководители комсомольских организаций, в частности тов. Самаров, интересуются только формальной стороной -- сколько присутствовало на занятии, сколько отвечало и т.п. Существо же дела от этого не меняется.</p>
<p>Тов. Левидова (физфак) также отметила, что вместо конкретной помощи, руководители комсомольских организаций занимаются собиранием сводок и составлением статистических данных. Плохо обстоит дело не только с подготовкой, но и с дисциплиной. Некоторые работники курсовых ячеек вместо того, чтобы повести решительную борьбу с нарушителями дисциплины, скрывают факты безобразного отношения комсомольцев к посещению политзанятий. Так, на занятии кружка 5 курса из 62 чел. отсутствовало 30 чел., а бывший культпроп ячейки т. Рывкин скрыл это от комитета.</p>
<p>Секретарь Райкома ВЛКСМ тов. Шпиллер отметил, что многие комсомольцы ходят на занятия не потому, что осознали важность изучения истории большевизма, а потому, что если он на занятия не придет, то его «проработают». Это объясняется тем, что не ведется систематической работы с каждым комсомольцем.</p>
<p>Отсутствие этой работы сказалось и в том, что ни в работе самой организации, ни на конференции не чувствовалось настоящей, конкретной, как говорят «зубастой» самокритики.</p>
<p>На слабость агитационной работы указывали также и другие товарищи. Многие курсовые и факультетские организации совсем не занимаются этим вопросом. Университет должен иметь свой агитколлектив, способный охватить агитационной работой все наше студенчество.</p>
<p>В ответ на обращение менжинцев, конференция постановила добиться организации при ЛГУ своего аэроклуба и отметила, что наш университет в деле подготовки летчиков может и должен занять одно из первых мест в Ленинграде.</p>


</body></html>