<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Мазья. О симфоническом оркестре профком забыл // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Мазья" name="author"></meta>
<meta content="О симфоническом оркестре профком забыл" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="305" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Мазья. О симфоническом оркестре профком забыл</p>

<p>Естественным результатом олимпиад самодеятельности прошлого года явилась мысль о создании в ЛГУ симфонического оркестра. В симфоническом оркестре смогут на богатейшем материале классиков вырасти многочисленные кадры играющих на всевозможных струнных духовых и деревянных инструментах. Вокруг симфонического оркестра, при надлежащей организации дела, смогут подняться и другие виды нашей самодеятельности.</p>
<p>Наша большая, но пассивная вокальная группа вполне смогла-бы, со временем, вырасти до самостоятельного оперного коллектива. Драматическая и оперная самодеятельность, будут стимулировать работу изокружков, представляя им поле деятельности в декоративном оформлении постановок.</p>
<p>Создание оперного и драматического коллектива дело, конечно, нелегкое, но вполне возможное и реальное.</p>
<p>Ввиду такого большого значения симфонического оркестра, вопрос о необходимости его существования не может вызывать никаких сомнений. И действительно, профком в начале горячо поддержал это полезное начинание. Была составлена и согласована с дирекцией смета необходимых затрат, был приглашен руководитель и оркестр начал работать, почти сразу набрав полный состав. Но тут то и начинались «трудности». Профком, что впрочем и обычно в его практике, начал волокиту со средствами. По его вине были упущены необходимейшие в оркестре инструменты -- контрбас и кларнет, которые можно было приобрести дешево.</p>
<p>Понятно, что такое отношение со стороны руководящей организации не может стимулировать работу. Однако, несмотря на некоторый отсев товарищей, испугавшихся первых трудностей, оркестр все-же становится на ноги, и мы надеемся в январе выступить с показом своих первых достижений. Оркестр сейчас осваивает, и довольно неплохо, серьезную симфоническую программу: 2 симфонию Гайдна, Увертюру к опере Глюка «Ифигения в Авлиде», музыку Гуно, Чайковского.</p>
<p>Мы просили бы, персонально, тт. Городинского (скрипка -- истфак), Казакова (виолончель -- ГПГ), Долбилкина (гобой -- физфак), тт. Каждана и Матвеева (труба -- матмех) принять активное участие в оркестре. Мы уверены, что с укреплением состава этими музыкантами, оркестр зазвучит хорошо.</p>
<p>Итак, имеется оркестр, имеется руководитель и желание создать в стенах университета, большой музыкальный коллектив.</p>
<p>Нехватает лишь одного -- ответственности у профкома в деле выполнения своих обязательств.</p>


</body></html>