<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Глубже пропаганду Сталинской Конституции // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Глубже пропаганду Сталинской Конституции" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="274" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Глубже пропаганду Сталинской Конституции</p>

<p>Сталинская Конституция утверждена и вступила в действие. Работа всех организаций, вся жизнь многомиллионного, многонационального народа Великого Советского Союза идет по пути, который указан в Основном Законе СССР.</p>
<p>Однако, с делом пропаганды и изучением материалов Чрезвычайного VIII Съезда Советов и новой Конституции в университете не все обстоит благополучно. Если в кружках партийной учебы изучают доклад товарища Сталина и новую Конституцию более или менее систематически и планомерно, то в комсомольских кружках до сих пор нет точного плана изучения доклада тов. Сталина и самой Конституции.</p>
<p>Еще хуже обстоит дело с изучением этих важнейших документов среди беспартийного студенчества. На 1 и 2 курсах работают кружки и в этих кружках, хотя и без точного плана, все же идет изучение, а на старших курсах большинство студентов не охвачено никакими кружками и изучение материалов Съезда ограничилось только одними чтениями доклада товарища Сталина. Эти чтения были также плохо организованы. Профком и профорги факультетов не занялись до сих пор организацией изучения материалов Съезда и новой Конституции среди студенчества.</p>
<p>Фундаментальная библиотека и парткабинет не организовали выставок материалов Чрезвычайного VIII Съезда и Конституции. Нигде в университете нет никаких наглядных пособий, которые помогли бы студенту разобраться в неясном для него вопросе, а вопросов, требующих разъяснения у студентов очень много и не только у студентов, но и у профессоров и преподавателей университета. Материалов достаточно. Историческое и политическое значение новой Конституции не требует доказательств, Дело теперь за тем, чтобы поставить пропаганду новой Конституции «документа, который по идейному богатству, по глубине мыслей в нем заложенных ее творцом товарищем Сталиным, стоит на уровне величайших документов научного социализма» так, чтобы идейное богатство Конституции стало достоянием масс, послужило бы делу их дальнейшего политического роста.</p>


</body></html>