<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Струве. Работа профессора Грозного // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Струве В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Работа профессора Грозного" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="582" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="история" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Акад. В.В. Струве -->
</head>
<body>



<p class="h1">В. Струве. Работа профессора Грозного</p>

<p>Ни один из современных ученых не обогатил историческую науку столь великим обилием новых ценнейших материалов, как наш дорогой гость, профессор Пражского университета Фр. Грозный.</p>
<p>Уже совсем юным исследователем, в 1903г., он в своей первой крупной работе, посвященной мифам о боге Нинурта, доказал, что ряд сумерийско-вавилонских текстов входит в состав обширного мифа о боге Нинурта, одного из важнейших богов вавилонского пантеона. Грозному же принадлежит заслуга правильной интерпретации такого первоклассного исторического источника, каковым является обелиск царя Макиштусу, преемника знаменитого Саргона Аккадского. В большой монографии, напечатанной в Известиях Венской академии, Грозный дал описание тех значков, которые дают нам сумерийские тексты.</p>
<p>В 1914 г. Ф. Грозному, как одному из крупнейших ассириологов, была поручена труднейшая задача, решение которой сделало его основоположником новой востоковедной дисциплины -- хеттологии, науки изучающей язык, историю и культуру народов Малой Азии.</p>
<p>Около современной турецкой деревни Богазкеой в 150 километрах к востоку от Анкары были раскопаны в 1906 г. тысячи клинописных таблеток архива хеттских царей XV-XIII в.в. Все таблетки были покрыты интернациональным тогда вавилонским клинописным письмом, но лишь немногие тексты были написаны на вавилонском или сумерийском языках. Основная масса текстов была написана на неизвестном или неизвестных языках. В 1915 г., после интенсивной работы, в полтора года, Ф. Грозный мог уже выступить с исследованием, посвященным языку большинства этих текстов. Это был язык господствующего народа хеттского государства. Он содержал и в морфологии и в лексике элементы индоевропейских языков. Назывался он, как это установил недавно Ф. Грозный, несийским по городу Несае, древнему центру этого народа.</p>
<p>Своей дешифровкой Ф. Грозный открыл историкам доступ к сокровищнице Богазкеойского архива. Клинописные тексты, написанные на несийском языке, самого разнообразного содержания. Мы имеем анналы, царские указы, договоры, законы, предписания для различных чиновников, документы о дарении земель, кадастровые записи, царские письма, фрагменты мифов, эпоса и т.д. Грозный, продолжая изучать материалы Богазкеойского архива, установил в нем наличие текстов, написанных еще и на других местных языках. Среди них имеются языки, приближающиеся к индоевропейским, подобно несийскому, и языки, как например Хуррийский, принадлежащие к яфетической системе языков, т.е. родственные некоторым нашим кавказским языкам.</p>
<p>На основании всех этих источников заговоривших благодаря открытиям Грозного, можно теперь построить историю Малой Азии и северной Сирии, вплоть до конца XIII века, когда вторжение «народов моря», среди которых были и греки, положило конец существованию великого хеттского государства.</p>
<p>После этого разгрома восточная Малая Азия и северная Сирия распались на ряд мелких городов -- государств, среди которых Кирхемишское государство в северной Сирии играло особенно крупную роль.</p>
<p>В этот период своей истории хеттское общество стало пользоваться весьма широко своеобразным иероглифическим письмом. Поскольку не было найдено никаких двухязычных надписей, постольку еще в 1933 г. не была разрешена загадка хеттских иероглифов. Но в этом году неутомимый Ф. Грозный выпустил свой ныне знаменитый труд. Les inscriptions hittites hieroglyphiques. Здесь автор, создав с помощью географических названий двухязычные тексты, дал впервые связный перевод нескольких иероглифических надписей. К изданию надписей он присоединил и первый опыт грамматики языка хеттских иероглифических надписей. В этом языке он также установил ряд элементов, свойственных языкам индоевропейской системы.</p>
<p>В последние годы Ф. Грозный издал и перевел больше 60 иероглифических надписей, доказывая тем, что его дешифровка покоится на твердых, неоспоримых данных.</p>
<p>Уже теперь хеттские иероглифические надписи являются ценным источником для истории Передней Азии конца II и начала I тысячелетия. В дальнейшем, по мере углубления их изучения, ценность их еще более возрастет.</p>
<p>Ф. Грозный обратил внимание и на дешифровку новых текстов найденных в Рас-Шальра на стыке Малоазиатского и Сирийского побережья. Тем самым великий ученый из дружественной нам Чехословакии создает полностью предпосылки для построения истории Малой Азии, столь близкой нашему Союзу.</p>


</body></html>