<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Л. Берг. Отец метеорологической семьи СССР // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Берг Л." name="author"></meta>
<meta content="Отец метеорологической семьи СССР" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="162" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="некролог" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Проф. Л. Берг -->
<!-- Памяти профессора Антона Антоновича Каминского -->
</head>
<body>



<p class="h1">Л. Берг. Отец метеорологической семьи СССР</p>

<p>Смерть Антона Антоновича Каминского вырвала из нашей среды ученого, который, несмотря на свои семьдесят слишком лет, был в расцвете научной деятельности. За самые последние годы Антон Антонович опубликовал свой самый замечательный труд -- «Давление воздуха и ветер в СССР» (2 тома, 1932, 1936, с атласом). Столь трудный для обработки элемент, как атмосферное давление, мог освоить только такой ученый как Антон Антонович, который в течение почти всей жизни руководил метеорологической жизнью Союза и знал все достоинства и недостатки каждой метеорологической станции на пространстве одной шестой части суши.</p>
<p>Этот великий труд А.А. Каминского имеет поистине мировое значение, так как он должен быть поставлен в основу каждой карты распределения атмосферного давления на земле.</p>
<p>После А.А. Каминского осталось очень много неопубликованных, почти готовых к печати трудов, из которых некоторые, например, «О засухе» -- имеют громадное народнохозяйственное значение.</p>
<p>Настоятельно необходимо, чтобы ученики и сослуживцы покойного сделали бы все возможное для опубликования научного наследства покойного климатолога.</p>


</body></html>