<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Е. Зеликин. О лекциях т. Бреговского // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Зеликин Е." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="О лекциях т. Бреговского" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="543" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Е. Зеликин. О лекциях т. Бреговского</p>

<p>Лекция т. Бреговского на факультете ГПГ. Сложная проблема образования прибавочной стоимости изложена ясно и популярно, может быть даже чересчур популярно. Уровень изложения все-же достаточен для ГПГ. Исключение нужно сделать лишь для экономгеографов которым следовало-бы читать более детальный специальный курс.</p>
<p>Аудитория набита битком. Заняты все скамейки, сидят даже на ступеньках. Лекции тов. Бреговского посещают студенты физфака, не удовлетворенные качеством лекций, которые они слушают у себя на факультете. Вся эта большая аудитория слушает т. Бреговского очень внимательно и лекция имеет заслуженный успех.</p>
<p>Жаль только, что в ходе изложения допущены небрежные ошибочные формулировки, снижающие качество лекции. В ответе на записку было сказано, что (при удлинении рабочего дня) «рабочий день всегда(?) растет быстрее, чем стоимость рабочей силы». Это неверно, ибо за известным пределом удлинение рабочего дня влечет за собой резкое повышение изнашивания рабочей силы, которое вызывает более быстрое увеличение ее стоимости.</p>
<p>Тов. Бреговский в конце лекции умело и очень живо отвечает на записки, поступающие к нему от слушателей. Во время ответов в аудитории все время раздается смех, но, к сожалению, в этих случаях форма изложения иногда заслоняет от студентов содержание.</p>
<p>Уровень лекций т. Бреговского на 1 курсе истфака недостаточен. Для историков курс читается скорее на уровне учебника политической экономии типа Лапидуса, чем на уровне «Капитала» Маркса. Изложение носит абстрактный характер, и конкретный исторический материал, которым так богаты экономические работы Маркса и Ленина и который особенно важен для историков, почти не привлекается. Значительное количество проблем, относящихся к тематике лекции (кооперация и развитие мануфактуры), не освещено и даже не поставлено. Лекция в целом построена так, что она не столько излагает проблемы темы, сколько дает их общий обзор, нося скорее «установочный характер».</p>
<p>Тов. Бреговский крайне ограничен временем. Уравнительские тенденции учебной части сказались и здесь; объем курса на истфаке недопустимо мал, не больше, чем на других факультетах ЛГУ.</p>
<p>Дело, однако, не только в недостатке времени, но и в легковесности, присущей изложению т. Бреговского, у которого полит. экономия оказывается лишенной глубины и сложности. Лекция слушается легко, но она построена в духе линии наименьшего сопротивления: тов. Бреговский не предъявляет серьезных требований ни к аудитории, ни к своему изложению, которое не приучает студента думать и не прививает вкуса к самостоятельной работе над «Капиталом».</p>
<p>Тов. Бреговский, повидимому, не доверяет своей аудитории, поэтому всякую мало-мальски сложную мысль он многократно повторяет, зачастую прямо диктует слушателям готовые формулировки. Недаром студенты говорят, что после лекции тов. Бреговского все так ясно, что даже читать не нужно. Укреплению этого мнения способствует устное предание, считающее т. Бреговского «либеральным» преподавателем. Студенты-«старички», ссылаясь на свой опыт, рассказывают, что т. Бреговский в прошлом году позволял ограничиваться при подготовке зачета чтением записок по его лекционному курсу и вообще «легко спрашивал» на зачетах.</p>
<p>Все эти существенные недостатки тем более досадны, что они являются, повидимому, отнюдь не органическими. Тов. Бреговский культурный и опытный преподаватель с хорошими лекторскими данными. Его лекции слушаются легко и интересно и нет сомнения, что он может читать более глубоко и конкретно. В этом направлении и нужно немедленно перестроить чтение курса, пересмотрев одновременно его объем в сторону резкого увеличения числа часов.</p>
<p>От редакции: В статье т. Зеликина затронуты серьезные вопросы о недостаточном теоретическом уровне лекций т. Бреговского для студентов историков и эконом-географов. Редакция надеется, что деканаты исторического и ГПГ факультетов примут меры для решительного улучшения постановки преподавания социально-экономических дисциплин на их факультетах.</p>


</body></html>