<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Ю. Шокальски. Жизнь, отданная любимому делу // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Шокальски Ю." name="author"></meta>
<meta content="Жизнь, отданная любимому делу" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="262" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="некролог" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Засл. деятель науки проф. Ю. Шокальски -->
<!-- Памяти профессора Антона Антоновича Каминского -->

</head>
<body>



<p class="h1">Ю. Шокальски. Жизнь, отданная любимому делу</p>

<p>А.А. Каминский и как ученый, и как человек был прежде всего проникнут глубоко искренним желанием отдать себя на служение любимому делу.</p>
<p>Всякая ученая степень требует, чтобы человек искренне и полностью посвятил себя избранному предмету. Найти таковой в своей жизни далеко не легко. В молодости, когда еще не установился взгляд человека, ему бывает очень трудно определить то направление своих способностей, которое определяет его назначение.</p>
<p>Стремление Антона Антоновича к метеорологии и именно к тому ее отделу, который занимается климатологией, выразилось рано, и он прошел все поле деятельности климатологии от начала, что так важно для дальнейших ученых работ.</p>
<p>Из всех отделов метеорологии -- климатология требует наибольшей ширины и глубины географических познаний, будучи теснейшим образом связанной с физико-географическими условиями земной поверхности.</p>
<p>Следовательно, нельзя быть климатологом не будучи в то же время и географом. Такому условию вполне удовлетворял Антон Антонович, столь хорошо и обстоятельно знакомый с географической литературой. Конечно, подобное требование обуславливает и обладание хорошей памятью. Но одной памяти тоже недостаточно, необходим еще и талант, удачно, во время, и кстати использующий материалы памяти.</p>
<p>Вот именно совокупностью таких условий и создается настоящий ученый в любой области науки.</p>
<p>Разбирая деятельность А.А. Каминского мы именно и видим полное сочетание обстоятельств, могущих создать ученого. Прибавьте к этому еще личное, человеческое стремление к познанию природы и вы получите законченного ученого, глубоко преданного своему делу до своей кончины.</p>
<p>Таким мы знали А.А. Каминского, о потере которого мы искренно скорбим. Лучшей памятью ему будет, если наша советская молодежь, которую он так любил, возьмет за пример его жизненный трудовой, полезный путь.</p>


</body></html>