<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Е. Ермолаев. Нам обеспечено право учиться // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Ермолаев Е." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Нам обеспечено право учиться" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="195" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Е. Ермолаев. Нам обеспечено право учиться</p>

<p>Доклад товарища Сталина о проекте новой Конституции Союза ССР слушал весь мир. Как просто и ясно говорит наш Сталин и как много силы и убеждения содержат его слова. За каждым его словом стоит сила фактов и дела, созданных трудящимися нашей родины.</p>
<p>Разве мы не чувствуем уже давно, что право наше учиться в университете обеспечивается нам полностью. Если взять только две группы грунтоведов количеством 40 человек, то увидим, что на протяжении 5 лет обучения, все 40 человек получают стипендию, нуждающиеся живут в общежитиях. За это время все были или в домах отдыха или в санаториях, а многие не один раз. А таких групп у нас много, грунтоведы не являются исключением.</p>
<p>После окончания университета, нам всем предоставляются большие инициативы и возможность работать во всех отраслях науки и техники. Еще не окончив университет, мы уже заранее знаем где будем работать. Мы хорошо знаем, что возможность учиться, свободно развивать свои способности для блага народа существует только в нашей стране. В странах капитализма, в странах, где у власти свирепый фашизм, трудящаяся молодежь не имеет прав вообще. Вот почему мы преданы Советскому правительству, вот почему мы любим своего Сталина.</p>


</body></html>