<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Оболенский. Замечательный ученый, выдающийся педагог // Ленинградский университет, 1936.12.21</title>


<meta content="Оболенский В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Замечательный ученый, выдающийся педагог" name="header"></meta>
<meta content="1936.12.21" name="created"></meta>
<meta content="177" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="некролог" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="география" name="topic"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="Ленинградский университет. - № 34 (269). - 21.12.1936" name="source"></meta>
<meta content="Ленинградский университет" name="publication"></meta>
<meta content="1936" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

<!-- Памяти профессора Антона Антоновича Каминского -->
<!-- Проф. В. Оболенский -->
</head>
<body>



<p class="h1">В. Оболенский. Замечательный ученый, выдающийся педагог</p>

<p>5 августа на 74-ом году жизни скончался доктор физико-географических наук -- проф. Антон Антонович Каминский. В его лице советская наука потеряла выдающегося климатолога и метеоролога, пользовавшегося широкой известностью не только в Союзе, но и заграницей.</p>
<p>Результатом его почти полувековой научной деятельности является около 200 крупных научных трудов, посвященных главнейшим вопросам общей климатологии и метеорологии, микроклимату, сельскохозяйственной и лесной метеорологии, медицинской климатологии и проч.</p>
<p>Целый ряд его работ представляет не только глубоко научный теоретический интерес, но имеет важное практическое значение, отвечающее запросам нашего социалистического строительства, особенно ряд статей, освещающих происхождение суховеев, засух и проч.</p>
<p>Кроме научной деятельности, А.А. Каминский работал в течение 30-ти лет в качестве профессора ряда вузов, пользуясь широкой, вполне заслуженной популярностью и на этом поприще. Особенно широкое поле педагогической деятельности открылось перед ним с 1925 года, когда он был выбран профессором, а затем зав. кафедрой климатологии Ленинградского университета. Здесь он проявил самую кипучую, энергичную деятельность и в короткое время создал впервые в СССР образцово-поставленную кафедру климатологии, выпустившую не один десяток прекрасно подготовленных специалистов-климатологов.</p>


</body></html>