<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Последние известия // Известия, 1930.12.01</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Последние известия" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.01" name="created"></meta>
<meta content="3588" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 01.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Последние известия</p>



<p>Обмен письмами между полномочным представителем китайской республики на советско-китайской конференции г. Мо Дэ-Гуем и представителем СССР на советско-китайской конференции зам. Наркоминдела тов. Л.М. Караханом.</p>
<p>Письмо г. Мо Дэ-Гуя от 28 ноября.</p>
<p>Перевод с китайского.</p>
<p>Милостивый Государь, Господин Официальный Делегат.</p>
<p>Ознакомившись с Вашим письмом от 23 с.г. за № 97, имею честь в ответ на него довести до Вашего сведения нижеследующее:</p>
<p>Высказанное Вами в означенном письме является следствием недоразумения, и к тому же многое в нем выходит из пределов данного вопроса. В особенности по вопросу о Китайско-Восточной железной дороге такого рода неожиданное недоразумение, возникшее, несмотря на точное заявление, уже ранее высказанное китайской стороной, вызывает у меня чувство глубокого недоумения. Ныне единственно существенным является продолжение заседаний Конференции, и я со своей стороны полагаю, если Вы согласны, теперь же приступить к заседаниям.</p>
<p>Прошу Вас, Господин Официальный Делегат, принять уверения в моем совершенном к вам уважении</p>
<p><em>МО ДЭ-ГУЙ</em>.</p>

<p>Письмо тов. Л.М. Карахана от 30 ноября</p>

<p>Милостивый Государь, Господин Полномочный Представитель.</p>
<p>Настоящим подтверждаю получение Вашего письма от 28 ноября с.г. и с удовлетворением принимаю к сведению Ваше заявление, что сейчас единственно существенным является продолжение заседаний открывшейся 11 октября с.г. Советско-Китайской Конференции. Придавая попрежнему большое значение действительному началу обсуждения на Конференции конкретных вопросов о Китайско-Восточной железной дороге, о торговых и дипломатических отношениях и т.д., я предлагаю назначить заседание Конференции на одни из ближайших дней, например, 4 декабря с.г.</p>
<p>Примите, Господин Полномочный Представитель, уверения в совершенном моем к Вам уважении.</p>
<p><em>Л. Карахан</em>.</p>

<p>Французский пролетариат выражает свою солидарность СССР.</p>

<p>ПАРИЖ, 30 ноября. (ТАСС). <em>"Юманите"</em> сообщает, что во многих городах Фракции состоялись массовые рабочие митинги, созванные в связи с раскрытием контрреволюционной «Промышленной партии».</p>
<p>Такие митинги состоялись в Реймсе, в Шато-Ренье, в Гизе и в Сен-Кентене. На всех митингах рабочие в резолюциях выражают солидарность с Советским союзом и готовность бороться против подготовки военного нападения на него.</p>
<p>Собрание профактива унитарных профсоюзов Парижского района приняло резолюцию, в которой обращается к пролетариату СССР, к советским профсоюзам и к ВКП(б) и приветствует «меры, принимаемые против специалистов и техников, подрывающих социалистическое строительство, успехи которого очевидны для пролетариата всего мира». Дальше резолюция указывает парижскому пролетариату и подчеркивает причастность империалистов и их генеральных штабов к покушению на СССР. Собрание революционных студентов Сорбоннского университета обратилось ко всем революционным студентам Франции с призывом выступить на защиту Советского союза.  </p>

<p>«Берлинер берзенцейтунг» о процессе «Промпартии»</p>

<p>БЕРЛИН, 30 ноября. (ТАСС). В «Берлинер Берзенцейтунг» напечатана большая статья, посвященная вопросу о положении в Восточной Европе. Касаясь процесса контрреволюционеров из «Промпартии», газета пишет: «Некоторые показания во всяком случае дают основания предполагать, что мысль о вооруженной интервенции против Советского союза не умерла и что главными носителями этой мысли должны быть рассматриваемы определенные круги французского генерального штаба и английского нефтяного капитала».</p>

<p>Женевская комиссия в спешном порядке кончает «работу».</p>

<p>ЖЕНЕВА, 29 ноября. <em>(Спец. корр. ТАСС)</em>. Вчера вечером обсуждалось германское предложение о представлении всеми правительствами подробных данных о наличных вооружениях. Постановлено включить в доклад комиссии просьбу к Совету Лиги Наций о затребовании этих данных. Уже в прениях по Этому вопросу было сделано немало ограничительных заявлений.</p>
<p>Далее перешли к обсуждению доклада подкомиссии экспертов о методах проведения «гласности». Основной упор всего доклада делается на <em>максимальное обеспечение секретности вооружений</em>. То же стремление выявилось в ряде выступлений делегатов.</p>
<p>Выступивший в прениях <em>т. Луначарский</em> заявил: «Советская делегация считает, что гласность не только не может заменить действительное ограничение и сокращение вооружений, но, наоборот, может стать источником вредных иллюзий для общественного мнения, вызывая представление, будто комиссия достигла каких-то серьезных результатов в деле разоружения. Советская делегация не участвовала в разработке вопросов «гласности». Однако она не может обойти молчанием оборот, который принимает выработка принципов «гласности». С одной стороны, большинство выработанных до сих пор статей конвенции облегчает сохранение, а иногда даже увеличение вооружений. С другой стороны, мы присутствуем при усилиях ряда делегаций свести дискуссию о «гласности» к формулам, которые имеют целью узаконение военной тайны. Советская делегация попрежнему не придает значения вопросам «гласности», пока отсутствует подлинное разоружение.</p>
<p>Однако, учитывая существующее положение, советская делегация присоединяется к мнению тех экспертов (подразумевается меньшинство подкомиссии, -- германцы, итальянцы, голландцы, норвежцы и шведы, -- требовавшее распространения «гласности» на вопросы о запасах военных материалов и т.д.), которые пытались бороться с превращением: «гласности» в абсолютно пустую форму. К сожалению, однако даже те делегации, эксперты которых стоят на более передовой точке зрения, не настаивают на ней».</p>
<p>В заключение <em>принимается французская поправка</em>, ограничивающая «гласность» военных материалов исключительно бюджетными данными. Против этой поправки голосуют СССР, Германия, Италия, Голландия, ШВЕЦИЯ, Норвегия, а также Соединенные Штаты, которые вообще высказываются против подобных ограничений. Лорд Саймон воздержался от голосования.</p>
<p>«Производительность труда» комиссии настолько повысилась, что, как ожидают, сессия комиссии закончится уже через неделю, тогда как ранее предполагалось, что ее работа затянется до рождества.</p>

<p>Гендерсон попрежнему оптимистичен</p>

<p>ЛОНДОН. 30 ноября. (ТАСС). Выступая в Кардифе, министр иностранных дел лебористского правительства <em>Гендерсон</em> всячески восхвалял работу происходящей ныне в Женеве сессии подготовительной комиссии к конференции по разоружению. Гендерсон утверждает, что комиссия добилась весьма удовлетворительных результатов». Гендерсон выражает свое полное удовлетворение «деятельностью английского представителя на сессии». «Несомненно, -- сказал Гендерсон, -- если конвенция по разоружению вступит в силу, мы должны будем несколько сократить личный состав наших вооруженных сил, а также ограничить военные материалы». Гендерсон выразил надежду, что «после окончания работ подготовительной комиссии удастся через несколько месяцев созвать конференцию по разоружению на которой будут представлены все страны мира».</p>
<p>Гендерсон, между прочим, утверждал, что слухи о предстоящих в ближайшем будущем всеобщих выборах в парламент лишены всякого основания. Но его словам, лебористское правительство не намерено назначить новые выборы, если только к этому его не принудят жизненно важные вопросы.</p>

<p>Румынская печать о встрече тов. Литвинова и Гранди</p>

<p>ВЕНА, 29 ноября. (ТАСС). Откликаясь на встречу тов. Литвинова с итальянским мининделом Гранди в Милане, румынская правительственная печать подчеркивает, что оснований для беспокойства нет, поскольку Италия «с полной лойяльностью информировала Румынию об итало-советских переговорах». <em>Правительственная «Лупта"</em> пишет: «Уже самый факт оповещения Румынии служит гарантией того, что Италия не уговаривалась с СССР ни о чем враждебном Румынии. Цели миланского свидания -- укрепление итало-советских экономических отношений и обсуждение вопроса о разоружении, по которому тезисы Советского союза и Италии значительно сблизились, поскольку обе страны выступают против позиции, занятой в этом вопросе Францией». <em>Фашистская «Кувантул"</em> равным образом подчеркивает крупное политическое значение свидания тов. Литвинова с Гранди. По словам газеты, это свидание вполне естественно при существующих дружественных отношениях между СССР и Италией. Общая линия поведения Советского союза, Италии и Германии на подготовительной комиссии и конференции по разоружению показывает, что «формируется новая группировка стран, цель которой -- пересмотр мирных договоров, и, что еще важнее, подготовляется разгром французской системы европейских союзов и бриановского плана пан-Европы».</p>

<p>Борьба английских горняков. Предприниматели уверены в поддержке лебористов. (от собственного корр. «Известий»).</p>
<p><em>ДЖЕНКИНС</em>.</p>
<p><em>ЛОНДОН, 30 ноября. (По телеграфу)</em>. В настоящий момент представляется крайне сомнительным, чтобы официально была объявлена забастовка углекопов в других угольных районах, кроме Шотландии, где реформистские профлидеры должны постоянно помнить о существовании революционного союза.</p>
<p><em>В Южном Уэльсе</em> профчиновники последовали предложению лебористского правительства и отклонили решение национальной конференции углекопов, приняв в качестве временных <em>условия предпринимателей</em>. Эти условия отменяют предельные размеры рабочего дня, устанавливая вместо этого максимальное количество рабочих часов в течение двух недель, а именно -- 90 часов. Это позволяет шахтовладельцам заставлять рабочих в случае надобности оставаться в копях неограниченное количество времени, если же 90 часов истекают до конца двух недель, то остающиеся дни рабочий свободен, а на его место ставится безработный, который эксплоатируется таким же бесчеловечным образом.</p>
<p>Эта система хотя и не предусматривает прямого сокращения зарплаты, но она все же снижает заработки углекопов путем уже отмеченного установления неполной рабочей педели. В сущности говоря, принятие этой системы незаконно, так как угольный акт правительства оговаривает одобрение федерацией горняков предложения предпринимателей, а федерация, как известно, отклонила это предложение. <em>Предприниматели однако уверены в своей позиции, так как лебористское правительство всецело на их стороне</em>. Движение революционного меньшинства организует послезавтра ряд собраний с целью поддержать борьбу, которую ведут горняки вопреки указаниям реформистских лидеров.</p>

<p>Заявление президента турецкой республики</p>
<p>АНКАРА. 29 ноября. (ТАСС). Анатолийское агентство сообщает: Выступивший в трапезундском отделении народной партии Кемаль-паша подчеркнул необходимость работать с каждым днем все с большей энергией и пропагандировать эту идею среди населения. Мы должны, -- заявил Кемаль-паша. -- в любой момент быть готовы дать отчет о наших действиях перед историей и всем миром. Таким образом мы сможем устранить неудобства, вытекающие из существования в стране одной единственной партии.</p>
<p>Кемаль-паша заявил также, что он навсегда останется в народной партии, что «партия свободной республики» с самого начала заняла ошибочную позицию и теперь народная партия опять будет работать без партнеров. Эти заявления Кемаль-паши вызвали в кругах оппозиции большое смятение.</p>
<p>Оппозиционная печать старается замолчать и смазать заявления Кемаль-паши, упрятав их на 3-ю страницу.</p>

<p>Приезд тов. М.М. Литвинова</p>

<p>В Москву возвратился из Женевы председатель советской делегации на подготовительной комиссии к конференции по разоружению наркоминдел <em>тов. М.М. Литвинов</em>. (ТАСС).</p>

<p>По Советскому Союзу</p>

<p>Арестована контреволюционная группа национал-демократов.</p>
<p>МИНСК, 30 ноября. (ТАСС). ОГПУ Белоруссии арестована контрреволюционная интеллигентская группа национал-демократов, состоящая в подавляющем большинстве из бывших эсеров и белогвардейских эмигрантов, вернувшихся из-за границы.</p>
<p>Советское правительство Белоруссии в свое время разрешило возвращение из эмиграция ряду лиц в виду их заверения добросовестно и честно работать в интересах советского строительства. В действительности эти лица, воспользовавшись оказанным доверием, продолжали свою контрреволюционную деятельность в согласии с зарубежными буржуазными национал-фашистскими организациями и по их указаниям. В числе арестованных -- бывшие министры: Ластовский, Цвикевич, Красковский, Смолич, а также Лесик, Некрашевич и другие. Ведется следствие.</p>

<p>Коммуна «Маяк» выполнила план зяби на 226 проц.</p>

<p>КАЗАНЬ, 30 ноября. (Роста). Коммуна <em>"Маяк"</em>, Красноборского района (участвующая во всесоюзном конкурсе), выполнила план зяби на 226 проц. Коммунары строят овчарню на 1.100 голов. Скотный двор уже построен.</p>
<p>В ответ интервентам-вредителям коммунары развернули широкую работу по организации колхозов.</p>

<p>МТС заканчивают зяблевую вспашку</p>

<p>Осенью этого года МТС Трактороцентра должны поднять под зябь 1.336.300 га. На 20 ноября этот план выполнен на 94,3 процента. Планы зяблевой, вспашки большинство МТС перевыполнили. Например, семь МТС ЦЧО подняли 89.200 га, превысив план на 33,1 процента. Нижне-волжские МТС свой план выполнили на 140,9 процента. Всего по РСФСР план зяби выполнен на 105,4 процента.</p>
<p>Пахота продолжается еще в южных районах Украины и на Северном Кавказе.</p>

<p>Выполнить план заготовки хлопка полностью и в срок</p>

<p>БАКУ, 30 ноября. <em>(По телегр. от наш. корр.)</em>. Со сбором хлопка в Азербайджане создалось недопустимое положение: до конца сбора осталось меньше месяца, а заготовлено только 34,5 проц. плана, или 343 тысячи центнеров. Последние пятидневки показывают ухудшение. Районные организации проявляют оппортунистически бездействие, кулаки этим воспользовались и сдали только 14 процентов плана. Обновленный закавказский крайком партии принял решительные меры. В хлопковые районы брошены сотни ответственных работников Баку и Тифлиса, для работы на полях мобилизовало 50 тысяч комсомольцев, из них 9 тысяч -- на длительные сроки. Ожидается решительный перелом.</p>

<p>Казакстан блестяще проводит озимый сев</p>

<p>АЛМА-АТА, 30 ноября. (Роста). На 25 ноября Казакстан перевыполнил задание правительства по озимому севу на 1 проц. Засеяно около 310 тыс. гектаров, тогда как в прошлом году было засеяно всего 163 тыс. гектаров. В южных районах республики сев продолжается. Пять районов Казакстана, лучше других справившихся с посевом, премируются.</p>

<p>Закладка двух крупнейших лесовозов</p>

<p>ЛЕНИНГРАД, 30 ноября. (Роста). На заводе имени Марти заложены два крупнейших лесовозных парохода, грузоподъемностью по 5.500 тонн каждый. До сих пор на ленинградских верфях строились лесовозы грузоподъемностью только в 3.500 тонн. Новые суда вступят в работу в будущем году.</p>

<p>Учебное плавание Черноморского флота</p>

<p><em>Смычка черноморских моряков с рабочими Новороссийска</em>.</p>
<p>НОВОРОССИЙСК, 30 ноября. (Роста). В Новороссийск прибыли корабли Черноморского флота, совершающие учебное плавание.</p>
<p>Новороссийские рабочие тепло встретили моряков. На некоторых предприятиях были устроены объединенные митинги рабочих и краснофлотцев. Выступавшие на митингах моряки заявили, что они готовы дать решительный отпор всем попыткам империалистов организовать интервенцию.</p>

<p>В связи с приближением 50-летия вождя Красной Армии тов. Ворошилова моряки черноморского флота постановили просить правительство о награждении тов. Ворошилова орденом красной звезды.</p>

<p>ЦК горняков требует смены руководства геолого-разведочного управления</p>

<p>Президиум ЦК союза горняков, заслушав доклад о работе Главного геолого-разведочного управления ВСНХ СССР (ГГРУ), констатирует, что ГГРУ не справилось с поставленными перед ним XVI партсъездом огромными и ответственными задачами по укреплению сырьевой базы народного хозяйства. Во всей работе ГГРУ видны бесплановость, бессистемность и бесхозяйственность. Неумело используется наличное оборудование (крайне дефицитное), слабо идет работа по мобилизации внутренних ресурсов. В аппарате зачастую оказывается прямое сопротивление рационализаторским мерам. Руководство ГГРУ не сумело привлечь внимание общественности к геолого-разведочному делу, не смогло использовать активность рабочей массы для выполнения плановых заданий.</p>
<p>В результате всего этого программа работ прошлого года выполнена буровым трестом всего на 49 проц., а по всему ГГРУ -- на 60 проц.</p>
<p>Неумело подошло ГГРУ и к составлению контрольных цифр на 1331 год. Эти цифры говорят о неумении руководства ГГРУ бороться за большевистские темпы разведок, за выполнение решений XVI партсъезда.</p>
<p>Во всей центральной и периферийной системе ГГРУ -- большая организационная неразбериха, ведущая к параллелизму. Аппарат засорен чуждым элементом, что создает благоприятную почву для вредительства.</p>
<p>Президиум ЦК горняков считает, что создавшееся в ГГРУ положение -- прямой результат имевшейся оппортунистической практики в его руководстве. Оппортунизм этот не встретил должного отпора со стороны партийной и профорганизации ГГРУ.</p>
<p>Президиум считает необходимым немедленно изменить состав коллегии ГГРУ, освежить руководство, укрепив его стойкими большевистски выдержанными кадрами, изгнав правооппортунистические элементы. Решено просить НКРКИ о досрочной чистке этого аппарата.</p>
<p>Сектору кадров ЦК горняков поручено выделить 50 человек на руководящую работу в Буртресте и в партиях ГГРУ.</p>
<p>ЦК считает, что намеченные ВСНХ СССР на 1931 год затраты по ГГРУ являются совершенно недостаточными и должны быть увеличены.</p>

<p>Новые отряды МТС ускоряют коллективизацию СССР. Договорная кампания между МТС и колхозами -- важнейшая политическая массовая кампания, определяющая успех второй большевистской весны.  Принят Трактороцентром и Колхозцентром, утвержден НКЗ СССР 13 ноября 1930 г.</p>

<p>Примерный договор</p>
<p>. . . . . . . . . . . . . . . . . машинотракторной станции Трактороцентра с колхозом . . . . . . . . . . . . . . . . .</p>
<p>Мы, уполномоченные колхоза . . . . . . . . . . . . . . . . . Района . . . . . . . . . . . . . . . . . и директор . . . . . . . . . . . . . . . . . машинотракторной станции в целях создания крупного коллективного хозяйства на высокой технической базе, повышения производительности труда и товарности хозяйства, в целях обеспечения полной победы над кулаком заключили между собой настоящей договор.</p>
<p>1. Станция обязуется предоставить колхозу тракторы с необходимыми прицепными орудиями и молотилками, а по мере выпуска нашей промышленностью и комбайнами для своевременного проведения следующих работ вспашки, обработки почвы, посева, уборки, молотьбы, сортировки и очистки зерна.</p>
<p>2. Станция обязуется производить необходимый ремонт тракторов и прицепных машин и орудий и обеспечить их запасными частями.</p>
<p>3. Все расходы по ремонту тракторов и инвентаря станции, покупке горючих и смазочных материалов, а так-же по оплате агрономического и технического персонала полностью несет станция.</p>
<p>4. Колхоз обязуется организовать свою земельную территорию, как территорию единого крупного хозяйства.</p>
<p>5. Производственная программа колхоза, по всем отраслям хозяйства составляется колхозом совместно со станцией.</p>
<p>6. Все без исключения полевые работы, в том число работы на тракторах во все сельскохозяйственные периоды, выполняют сами колхозники. Работы должны производиться своевременно, добросовестно и со всей тщательностью по первому требованию станции. Порядок организации рабочей силы устанавливается станцией, обсуждается на общем собрании колхоза, после чего обязателен к исполнению всеми членами колхоза.</p>
<p>7. Колхоз обеспечивает беспрерывное производство срочных полевых работ путем установления рабочих смен, в том числе в случае необходимости и в праздничное и ночное время.</p>
<p>8. Колхоз обязуется выполнять массовые работы по борьбе с вредителями и сорняками по первому требованию станции.</p>
<p>9. Добавка горючего со станции железной дороги или пристани к месту работы производится колхозом. Точно так же колхозом производится доставка с.-х. машин и орудий с ж.-д. станции или пристани на усадьбу МТС и с усадьбы к месту работы и обратно. Молотилки, комбайны, тракторные площадки, полевые вагоны доставляются тракторной тягой станции.</p>
<p>10. Колхоз обязан подвозить воду надлежащего качества к месту работы тракторов.</p>
<p>11. Молотьба хлебов производится на местах по указанию станции. Подвозка снопов с поля к молотилке, а также вывозка всего товарного зерна к железнодорожным станциям, пристаням и элеваторам производится средствами колхоза.</p>
<p>12. Колхоз обязан охранять тракторы и с.-х. инвентарь станции в продолжение всего Периода работ.</p>
<p>13. Станция берет на себя обучение и подготовку Колхозников к работе в качестве старших рулевых, трактористов, полеводов, комбайнеров и на других усовершенствованных машинах и орудиях, кроме того станция обучает колхозников необходимым агротехническим приемам сельского хозяйства.</p>
<p>Колхоз обязуется обеспечить обучающихся питанием и помещением для жилья.</p>
<p>14. Трактористы выделяются на членов колхоза, и труд их оплачивается колхозом на таких же началах, как и труд всех других членов колхоза. В целях обеспечения бесперебойной работы тракторов колхоз должен выдавать трактористам авансы в размерах и в сроки по согласованию со станцией и обеспечить их питанием в поле.</p>
<p>Трактористы обязаны также участвовать в текущем ремонте тракторов. Рабочее время, потраченное ими на производство этого ремонта, также засчитывается им колхозом.</p>
<p>15. В случае недобросовестной работы или несвоевременного предоставления рабочей силы станции предоставляется право взыскания......</p>
<p>16. В целях повышения урожайности и доходности хозяйства колхоз обязуется проводить по требованию станции все необходимые агрикультурные улучшения в своем хозяйстве, как в полеводстве, так и в других отраслях сельского хозяйства, и ввести на своих полях многопольный севооборот, который будет установлен станцией совместно с колхозом.</p>
<p>17. Колхоз обязуется в месячный срок путем ссыпки собрать у своих членов необходимое весеннего сева количество семян. В дальнейшем семенной фонд для посева колхоз ежегодно оставляет непосредственно после уборки и хранить в соответствующем помещении. Площадь посева устанавливается станцией совместно с колхозом с учетом возможно большего расширения.</p>
<p>18. В течение первых двух лет действия настоящего договора колхоз участвует в полевых работах всем своим живым и мертвым инвентарем.</p>
<p>Колхоз не в праве продавать имеющийся у него рабочий скот без согласования со станцией.</p>
<p>19. В целях наиболее производительного использования сложных с.-х. машин, принадлежащих колхозу, все сложные молотилки, локомобили и сноповязалки передаются в управление МТС на основе особого соглашения между колхозом и станцией.</p>
<p>20. Подбор технического и всего прицепного сельскохозяйственного инвентаря производится станцией.</p>
<p>21. Члены колхоза обязаны бережно и заботливо обращаться с тракторами и всем с.-х. инвентарем. Колхозники, замеченные в небрежном обращении с сельскохозяйственным инвентарем и машинами, подвергаются со стороны колхоза взысканиям вплоть до исключения виновного из колхоза.</p>
<p>22. Для улучшения полевых дорог, а также подъездных путей к железнодорожным станциям и водным пристаням станция совместно с колхозом вырабатывает план дорожных работ. Колхоз при этом предоставляет рабочую силу и лошадей, а станция -- тракторную тягу.</p>
<p>23. В оплату своих расходов, перечисленных в п.п. 1, 2, 3 (стоимость горючего и др. средств производства, амортизация и ремонт тракторов, с.-х. машин и орудий, содержание административного, агрономического и технического персонала и пр.), станция получает от колхоза 25 проц. урожая зерна.</p>
<p>Пока станция проводит не все с.-х. работы, предусмотренные в п. 1, а часть их, колхоз по специально установленным Трактороцентром расценкам (прилагаемым к договору) оплачивает произведенные тракторами работы зерном.</p>
<p>За вспашку, обработку и посев пропашного поля и трав, производимые станцией, последняя получает денежную плату (или натурой) по отдельному соглашению без участия станции в доле урожая.</p>
<p>24. Все товарные излишки полевого хозяйства колхоз обязан сдать по государственным ценам станции непосредственно после уборки. Размер товарных излишков устанавливается ежегодно по соглашению колхоза со станцией.</p>
<p>25. Для участия своими средствами в строительстве машинотракторной станции колхоз обязуется на срок действия данного договора ежегодно приобретать акции Трактороцентра на сумму из расчета по 5 рублей с гектара всей посевной площади колхоза. Оплата акций производится колхозом ежегодно при реализации урожая.</p>
<p>26. В районах применения удобрений колхозы и все члены колхоза обязаны принять все меры к максимальному накоплению навозного удобрения и к правильному и бережному его хранению.</p>
<p>Все навозное удобрение вывозится на поля средствами колхоза, согласно плана, выработанного станцией.</p>
<p>27. Станция обязуется оказывать организационную и техническую помощь в деле развития других обобществленных отраслей сельского хозяйства колхоза (животноводство, садоводство, огородничество и т.д.) в каждом отдельном случае на особых договорных началах.</p>
<p>28. Станция после каждой с.-х. кампании отчитывается перед колхозом в своей работе. 29. Для осуществления связи между станцией и колхозом, а также для осуществления контроля над деятельностью станции при станции организуется совет, куда колхоз делегирует своих представителей.</p>
<p>30. Настоящий договор заключается сроком на пять (5) лет, т.-е. до января 1936 г.</p>
<p>31. За год до истечения действия настоящего договора, т.-е. не позже 1 января 1935 г., обе стороны должны решить вопрос о дальнейшем продлении договора. Если стороны к этому времени не придут к соглашению, то подъем и обработку пара, а также посев озими в 1930 г. станция не производит.</p>
<p>32. Настоящий договор подлежит регистрации со стороны райзо, после чего вступает в силу и хранится в трех экземплярах: первый -- у колхоза, второй -- у станция, третий -- в райзо.</p>
<p>Заключая настоящий договор, станция и колхоз обязуются в целях достижения наибольшей производительности труда, ускорения социалистической перестройки сельского хозяйства и полной победы над кулаком организовать производственные совещания и широкое применение методов ударничества и соцсоревнования во всей работе колхозников и работников МТС. Для премирования лучших ударников-трактористов, рулевых и др. колхозников колхоз совместно со станцией выделяет специальный фонд.</p>
<p><em>Директор</em>.</p>
<p><em>Уполномоченные</em>.</p>
<p><em>В Дополнение к договору вводятся следующие пункты:</em></p>

<p><em>I. Для свекловичных районов</em>.</p>

<p>1) В районах посева сахарной свеклы колхоз обязуется в 1931 году не менее . . . . . . . . . . . . . . . . . га общей площади колхоза засеять сахарной свеклой.</p>
<p>Дальнейшее расширение посевной площади под сахарной свеклой устанавливается ежегодно станцией совместно с колхозом к моменту осенней вспашки.</p>
<p>При расширении посева сахарной свеклы вспашку дополнительно отводимой площади под свеклу первый год станция производит бесплатно.</p>
<p>2) Колхоз обязуется своевременно и тщательно производить междурядную обработку, прорывку, проверку и копку свеклы.</p>
<p>В случае невыполнения этого обязательства со стороны колхоза МТС предоставляется право взыскать с колхоза убытки и расторгнуть договор и лишить колхоз льгот, предусмотренных в п. 1.</p>
<p>3) Возку сахарной свеклы с полей колхоза для сахарного завода или приемочного пункта, а также подвоз свекловичных семян и доставку минеральных удобрений производит колхоз своей тяговой силой в сроки, устанавливаемые станцией.</p>

<p><em>II. Для льноводческих районов</em>.</p>

<p>1) Колхоз обязуется в 1931 г. не менее . . . . . . . . . . . . . . . . . га общей площади посева колхоза засеять льном. При расширении площади посева льна дополнительно отводимая под лен площадь по сравнению с предшествующим годом в первые два года вспахивается МТС с уменьшением установленной оплаты на . . . . . . . . . . . . . . . . . процентов.</p>
<p>2). Все вновь осваиваемые земли -- залоги и раскорчевки в первую очередь предназначаются для посева льна.</p>
<p>3). Колхоз обязуется своевременно и тщательно производить: полку льна, его требление, мочку и стилку. В случае невыполнения этого обязательства со стороны колхоза станции предоставляется право взыскать с колхоза убытки, расторгнуть договор и лишить колхоз льгот, предусмотренных пунктом 1.</p>
<p>4). Для расширения посева колхоз вместе со станцией вырабатывает план мелиоративных работ и раскорчевки. При этом станция участвует в этих работах своими тракторами и машинами, а колхозы -- тяговой и рабочей силой. Оплата работ станцией на мелиоративных работах и раскорчевке устанавливается отдельным соглашением.   </p>


</body></html>