<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Процесс членов ЦК контрреволюционной организации «Промышленная партия» // Известия, 1930.12.01</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Процесс членов ЦК контрреволюционной организации «Промышленная партия»" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.01" name="created"></meta>
<meta content="21552" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="протокол" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 01.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Процесс членов ЦК контрреволюционной организации «Промышленная партия»</p>


<p>Звериная классовая ненависть к рабочим и трудовому крестьянству руководит вредителями, французскими интервентами и Белоэмигрантами в их борьбе против СССР.</p>

<p>«Военная диктатура должна была охранять новую власть и бороться против рабочего класса... Единственные меры борьбы в период военной диктатуры есть меры карательных экспедиций и репрессий».</p>

<p>«...Редкий ученый за границей был поставлен в такие благоприятные условия, в какие я был поставлен советской властью. Личных мотивов для борьбы против против советской власти у меня не было и быть не могло».</p>
<p>(Из показаний <em>Рамзина</em>.)</p>


<p>Вечернее заседание 28 ноября</p>

<p>Допрос подсудимого Рамзина</p>
<p>Продолжение. См. «Известия» №329.</p>

<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А определение революции. Какая революция в данном случае принималась -- буржуазная революция или же социалистическая революция? Этот кардинальный вопрос вы себе задавали, кроме свободы слова, печати и т.д.?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В 1917 г. в инженерных кругах и технических группах...</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Меня интересует ваш взгляд.</p>
<p><em>Рамзин</em>. ...была уверенность, что это -- кратковременный переворот, который так или иначе должен скоро закончиться переходом на другие позиции.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Какие другие?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Для меня лично были совершенно приемлемы позиции государственного капитализма.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Как это произошло, скажите. Вы нам передавали, что разговор между Пальчинским, Рабиновичем был с вами и Ларичевым.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да</p>
<p><em>Фридберг</em>. Но в то время вы, по вашим словам были известны, как сторонник советской власти. Я задаю этот вопрос к тому разговору, который имел место в четверке, между Пальчинским и Рабиновичем с одной стороны и Ларичевым и вами с другой стороны. Вы тогда считались сторонником советской власти и инженерство было вами недовольно.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, вы меня не поняли.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Вы сказали, что инженерство было вами недовольно и считало вас чуть ли не большевиком.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, вы меня не поняли. Начиная с 1921 года после перехода на работу в Госплан, в советское учреждение и до середины 1926 года я целиком находился на платформе советской власти. Во второй половине 1926 года уже начался известный сдвиг, именно начался период сближения с антисоветскими группами.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Откуда Пальчинскому и Рабиновичу стало известно о вашем сдвиге? Как это получилось, что вот эта беседа четырех оказалась беседой четырех вредителей. Ведь теперь ясно, что эта беседа четырех крупнейших вредителей и Пальчинского, и Рабиновича, и Ларичева, и Рамзина.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я с Пальчинским вел не одну беседу, а целый ряд бесед. Точно так же, как с Рабиновичем, я встречался чрезвычайно часто в это время. Я указываю на этот разговор, как на конечный этап всех предыдущих отношений всего пути, который я прошел.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Так что ваш отход был настолько виден, что уже контрреволюционеры желают с вами соединиться.</p>
<p><em>Рамзин</em>. В течение 1924 года у меня многократно были разговоры со многими инженерами, вначале с Пальчинским, Рабиновичем. Мы говорили относительно той неправильной политики, которая проводится. Я выражал недовольство этой политикой, соответствующий прогноз для будущего.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Значит не они были инициаторами, а вы сами подходили к ним?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, вернее будет формулировать так, как я формулировал вначале -- взаимное движение друг к другу. Я пошел к ним, они пошли навстречу ко мне.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Движение обоюдное, и все старые споры и разногласия были забыты.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>
<p><em>Фридберг</em>. И на какой почве вы сошлись окончательно?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В основной оценке политики советской власти в начале 1927 г., т.-е. оценке этой политики, как гибельной для страны и неизбежно ведущей к катастрофе или кризису народного хозяйства. И второй практический вывод, который делался, что необходимо с этой политикой так или иначе бороться.</p>
<p>Затем третье соображение, о котором я говорил раньше, это -- обычная пропаганда, которую вел Пальчинский, что в современном государстве руководящая роль в управлении страны должна принадлежать инженерству, и что инженерство должно, как таковое, бороться за ту роль, которая ему по праву принадлежит в современном государстве.</p>
<p>Вот те основные позиции, на которых мы сошлись и на которых мы сговорились.</p>
<p><em>Председатель</em>. Как же это увязать с вопросом об электрификации, о больших планах с вашим энтузиазмом, как инженера, который якобы овладел вами, когда Г.М. Кржижановский начал привлекать вас к этой грандиозной работе по социалистическому строительству? Как же тут примирить это? Вы идейно все больше принимаете позиции Кирша, принимаете позиции меньшевиков и эсеров -- противников советской власти и в то же самое время вы говорили несколько минут назад о том, что, когда Кржижановский начал привлекать вас к большой работе по переустройству народного хозяйства, по электрификации, вами овладел энтузиазм, как строителем, как техником. Как примирить эти обстоятельства?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Примирить их чрезвычайно легко. Те взгляды, которые у меня сложились к концу 1927 года, когда мы считали, что развитие народного хозяйства, в том числе электрификации, это правильный путь, с этого и началось. Мы считали, что перемена политики советской власти, переход к социалистическому наступлению мешает планомерному, быстрому и рациональному развертыванию производственных сил в стране.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это было в начале 1927 года?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>

<p>Монархист-анархист</p>

<p><em>Крыленко</em>. Вот вы в своих показаниях говорите, что Пальчинский был монархистом. Так?</p>
<p><em>Рамзин</em>. По-моему, был монархистом.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Но вы не знаете, что когда-то он называл себя анархистом?</p>
<p><em>Рамзин</em>. И анархистом он когда-то называл себя.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А он не рассказывал, что как анархист он играл известную роль в Октябрьском перевороте в смысле прямой вооруженной борьбы с большевизмом?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, не рассказывал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А о монархических взглядах он говорил?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Этот вопрос мог выясниться при обсуждении программы «Промпартии».</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А вот, когда вы обсуждали?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Специального разговора об этом не было. Та платформа, которая объединила инженеров, была платформой, сводящейся к тому, что политика советской власти неправильная, гибельная. Это, во-первых. Во-вторых, -- что с этой политикой необходимо бороться. В-третьих, -- что необходимо инженерам завоевывать себе положение.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это теория Пальчинского, что инженерству должна принадлежать вся индустрия, все фабрики, машины и т.д.?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Пальчинский развивал эту идею, но и помимо него развивали эту идею и другие.</p>

<p>Кое-что о теории государственной власти</p>

<p><em>Крыленко</em>. Вы упомянули о платформе и о других теоретиках. Кого из теоретиков вы имели в виду, кроме Платона?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Большим успехом пользовалась, кажется, книжка Баллод.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А суть этой теории?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Суть сводилась к рациональному использованию всех сил народного хозяйства путем рационального подхода к построению жизни, что возможно осуществлять только при наличии соответствующих инженерно-технических знаний и подготовки. Основной вывод, который можно было сделать из этой книжки, сводился к тому, что управлять могут только техники и инженеры.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Политической жизнью страны должны управлять?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Экономической.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А политической?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Поскольку политика тесно увязана с экономикой, и политической.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы не знаете такого построения, что технике должно принадлежать руководство и что с этой точки зрения парламентаризм должен быть изжит?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Сейчас не вспоминаю.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Эта обработка вас Пальчинским долго продолжалась?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Около года, с половины 1926 года до весны 1927 г. Я считаю моментом моего вступления в организацию мое участие в первом разговоре.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы всерьез принимали возможность в условиях капиталистического строя и классовой борьбы такой метод управления СССР? Вы, как бывший большевик, бывший меньшевик, человек, который азбуку марксистской трактовки государственной и общественной жизни понимает, вы всерьез понимали возможность такого построения государственного управления и государственной жизни, где политическое и экономическое управление будет принадлежать инженерству по этим техническим признакам?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я не мог целиком и полностью считать, что вожделения инженерства будут выполнены на все 100 проц. Но совершенно бесспорно было для большинства инженеров и в том числе для меня, что в случае такого переворота, перехода на рельсы буржуазно-демократической республики инженерство должно быть привлечено к руководящей головке для управления экономической и политической жизнью страны, так как среди них был целый ряд крупных инженеров, которые и раньше принимали соответствующее участие в управлении технической и экономической жизнью страны.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вопросы экономическою управления -- это одно, а вопросы управления политической жизнью и политикой страны -- другое. Вы всерьез могли допустить в условиях капиталистического, порядка, классовой борьбы такой метод государственного управления, при котором политическое руководство принадлежало лицам, подобранным по техническому признаку -- инженерам?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Конечно нет.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Согласитесь может быть со мной, что только те инженеры, которые ни аза в области политики не смыслят и не понимают, только те могут пойти на такое обещание?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Несомненно это был прием чисто агитационного характера, пропагандирование идеи, это был агитационный прием для широких масс инженерства. Я не мог принимать это за чистую монету.</p>
<p><em>Крыленко</em>. На вас этот аргумент не действовал?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Для меня это не могло служить приманкой, так как в составе первого правительства я портфеля и места не получил.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Не получили сегодня, могли предполагать, что получите завтра, не в этом смысл. Можно констатировать, что этот момент в отношении вас отпадает. Какие же другие моменты конкретно выдвинули вас в политическую руководящую группу? Не забудьте, что в 1927 году вы получили ответственное поручение в вашу поездку за границу.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Это было в конце 1927 года.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Да, в конце 1927 г. Что вас так выделило, что вас один год обрабатывали, а потом сразу пустили в качестве махового колеса?</p>

<p>Фигура -- достаточно известная</p>

<p><em>Рамзин</em>. Вас интересует вопрос, что вывело меня на передовую позицию «Инженерного центра» -- «Промпартии»?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Да.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я среди деятелей «Инженерного центра» был фигурой достаточно известной.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Чем известные?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Известный тем, что был человеком достаточно энергичным, человеком дела, а не фразы. И кроме того, в это время за мной стояли достаточно многочисленные группы инженерства.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какие группы стояли и почему они стояли?</p>
<p><em>Рамзин</em>. За мной стояла довольно многочисленная теплотехническая группа, которая собралась вокруг Теплотехнического института, мною созданная и организованная.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Которую вы сумели вокруг себя сколотить?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. На какой почве?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Эта группа была сколочена на почве чисто технического влияния.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Покуда?..</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да, покуда, а в дальнейшем это техническое влияние, поскольку большинство из них были мои ученики, можно было использовать для обработки.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В дальнейшем или в этот момент?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, в тот момент я еще не вошел сам в организацию.</p>
<p><em>Крыленко</em>. С 1926 года продолжалась ваша обработка. Вы уже восприняли эти идеи и может быть конкретно, их распространяли, так что в этом отношении вы представляли собой больше чем какую-то единицу.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я с одно слово неразборчиво... вел разговоры по поводу тех убеждений и тех взглядов, которые у меня были. Но вовлечения, вербовку в «Инженерный центр» я тогда не вел.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Каким образом вы объясняете то положение, которое вы занимали, -- личными своими качествами, как инженера, тем что вы были «человеком дела, а не фразы» -- благодаря этим качествам довольно плотная группа шла за вами. Вы можете сказать о ее численности?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Численность группы, которая сгруппировалась около Теплотехнического института, примерно 60-100 человек.</p>
<p><em>Крыленко</em>. 60-100 человек. А вы лекции читали с какого года?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В техническом училище я начал читать с 1915 года -- с этого года я начал вести работу.</p>
<p><em>Крыленко</em>. У вас было сознание того, что вы среди этих слоев можете опереться?</p>
<p><em>Рамзин</em>. У меня не было сознания, что я могу опереться на студенческую среду.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какие разговоры конкретно вы вели с этой группой? Когда вы перешли от общих разговоров на политические темы к совершенно точным и четким вопросам организационного характера?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В течение конца 1926 года и начала 1927 г. шла идеологическая обработка, подготовка и установление общности взглядов по ряду вопросов. Затем на первом совещании, как я его называю, в котором участвовали Пальчинский, Рабинович, Ларичев, когда конкретно подошли к организационным вопросам, -- поэтому я о нем и упоминаю, -- мне указали, что, поскольку кризис, крах и падение советской власти неизбежны, постольку инженерство должно подготовляться к этому, должно подготовляться к принятию власти и, кроме того, получить соответствующее влияние на ход политики до этого переворота. Шли разговоры о создании своего инженерского Госплана, который должен корректировать в соответствии со взглядами и убеждениями инженерства ту экономическую политику, которую проводит советская власть. Говорили о том, что, помимо официального госплана, нужно иметь свой инженерский Госплан, через который и следует влиять на экономическую политику, проводимую в советской власти, путем, во-первых, вербовки ряда членов из официального госплана и проведения через них своей политики. Вот организационные разговоры, которые имели здесь место. Это были первые разговоры.</p>
<p>Второй разговор уже шел несколько дальше, а именно говорили, что, поскольку падение советской власти неизбежно, тем-более, что по полученным сведениям, если падение советской власти не произойдет внутренним путем, то оно должно произойти внешним путем, путем интервенции -- делали выводы о необходимости подготовки к этому моменту. При первом разговоре говорилось относительно того, что подготовка к интервенции за границей идет. Говорили, что интервенция -- дело недалекого будущего. Словом, все разговоры привели меня к убеждению, что действительно переворот близок, что он может произойти или стихийным путем, внутренними силами -- такое убеждение господствовало во всех кругах, с которыми я вступил в контакт, -- или если этого не будет, то переворот должен произойти под влиянием внешних сил, под влиянием интервенции. Из этого делался вывод о необходимости подготовиться к этому моменту, подготовиться к принятию, хотя бы временно, власти в свои руки для того, чтобы была какая-то группа, которая была бы готова к приходу интервентов.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда вы выехали за границу в 1927 г.?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В конце июня.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Тогда вы получили поручение?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. От кого?</p>
<p><em>Рамзин</em>. От Пальчинского. Пальчинский мне сказал, что я там должен встретиться о Рябушинским и договориться главным образом относительно основных политических установок и затем получить оттуда информацию, которую мне могли дать по вопросу интервенции. Это поручение было принято...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это мы знаем. Товарищ председатель, разрешите спросить, вы сказали, что будет индивидуальный опрос подсудимых. Значит ли это, что можно опрашивать по всем вопросам или ограничиваться отдельными моментами? <em>Председатель</em>. Можно перейти к другим вопросам, связанным в деятельностью данного подсудимого.</p>
<p><em>Крыленко</em>. По первому эпизоду или по всем?</p>
<p><em>Председатель</em>. По всем, но мы считаем, было бы лучше, если бы вы закончили с первым вопросом, с тем, чтобы предоставить защите возможность также опросить подсудимого, а затем уже перейти к следующим эпизодам.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Мы полагаем более целесообразным после гражданина Рамзина опросить других или вести допрос по эпизодам, потому иначе это вызовет невольное повторение.</p>
<p><em>Председатель</em>. Каким образок защита примет участие в допросе?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Защита может, если ей угодно, сейчас задавать вопросы.</p>
<p><em>Председатель</em>. Давайте тогда установим такой порядок: мы идем по эпизодам. Данный эпизод мы заканчиваем в отношении всех подсудимых последовательно, затем опрашивает защита и делаем перекрестный допрос. Защита не возражает? <em>(Оцеп и Брауде:<em> Нет). (К Крыленко). У вас еще имеются вопросы по первому эпизоду?</em></em></p>
<p><em>Крыленко</em>. Нет.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вопросы имеются у члена специального присутствия тов. Антонова-Саратовского.</p>

<p>В материальном отношении я был обставлен прекрасно</p>

<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Каковы были ваши материальные условия до революции, когда вы были педагогом?</p>
<p><em>Рамзин</em>. После окончания МВТУ я был оставлен аспирантом и получал рублей 125-150 в месяц, как все аспиранты, так что я имел возможность заниматься подготовкой к научной деятельности, не имея нужды в особом заработке. Кроме того, у меня бывал и случайный заработок, что в общей сложности давало рублей 200.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А каково было ваше материальное положение перед арестом, сколько вы получали жалования?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я получал очень большое жалование. В материальном отношении я был обставлен прекрасно: я имел прекрасную квартиру, отдельный автомобиль, затем имел в своем распоряжении прекрасно оборудованный Теплотехнический институт -- для каждого научного работника важнее лаборатория, чем квартира. Общий мой заработок доходил до 1.500 рублей в месяц.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. С литературными трудами?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да, так что я смело могу сказать, что редкий ученый за границей был поставлен в такие благоприятные условия, в какие я был поставлен советской властью. Таким образом личных мотивов для борьбы против советской власти у меня не было и быть не могло.</p>
<p><em>Председатель</em>. Т.-е. мотивов материального порядка. Вы не были заинтересованы, чтобы получать лично суммы денег в процессе борьбы, но идеологически ваша настроения шли именно по этой линии.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да, личных материальных побуждений у меня не было.</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит, идеологические побуждения?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да, побуждения идеологического порядка, о которых я докладывал.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Скажите, Рамзин, вы бросили одну фразу, она осталась невыясненной: «Я уступал им» (т.-е. инженерам). «Они уступали мне». В чем вы уступали и в чем они уступали вам? Конкретно, как у вас происходило сближение? В чем вы уступали -- в идейных установках или в чем-либо другом? А они в чем уступали? На этот вопрос дайте конкретный ответ.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Уступки здесь с моей стороны шли конечно по линии идейных установок. До половины 1926 года я целиком стоял на платформе советской власти: ни в каких переворотах в это время или свержениях советской власти не мечтал. Считал ту политику, которая проводилась, в момент восстановления народнохозяйственной жизни страны, вполне отвечающей моим взглядам. Поэтому никаких данных для борьбы с советской властью в это время у меня не было.</p>
<p>Со второй половины 1926 г. я и пошел навстречу в том отношении, что начал соглашаться с тем, что проводимая политика, которая только-что начала развиваться, содержала целый ряд моментов, с моей точки зрения, неправильных, требующих коррективов, требующих борьбы с ними, т.-е. в этом отношении мы постепенно стали сближаться.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А они в чем вам уступали?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Уступки с их стороны заключались в том, что та весьма ожесточенная внешняя травля, которая велась в инженерных группах против меня, постепенно стала затихать и наконец закончилась.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. То-есть можно понимать так, что вначале они не пускали вас в свою среду -- эта головка инженерства вредительского, а затем, убедившись в изменении вашей идеологии, уступили и ввели вас в свою семью. Так я вас понимаю?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, правильней сказать так, как я формулировал сначала, что обе стороны шли навстречу, потому что я для них тоже был достаточно полезен и желательным членом организации; поэтому уступки, по-моему, шли с обеих сторон: им было желательно втянуть меня в организацию, поэтому целый ряд уступок такого внешнего порядка был сделан с их стороны, и кроме того идеологически я тоже начал подходить ближе к тем позициям, на которых они стояли. Так что движение шло с обеих сторон.</p>
<p><em>Председатель</em>. Защита имеет вопросы?</p>
<p><em>Оцеп</em>. В области вашей идеологии один вопрос меня интересует. За период вашего вредительства можно считать, что вы категорически и огульно относились отрицательно к методам советского строя, или у вас, как у инженера, как у техника, были по этому поводу колебания? И если были колебания, то в связи с какими методами этого строя, с какими задачами этого строя у вас возникли колебания. Мой вопрос вам понятен?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я постараюсь ответить. Я лично и некоторая часть инженерного центра и «Промышленной партии» вообще стояли в то время нашей деятельности на позиции государственного капитализма. Поэтому в области нефтяной промышленности, угольной промышленности я лично например все время считал невозможным ведение рационального хозяйства, рациональной разработки недр при частных формах хозяйства. Так что я, Ларичев и целый ряд других членов «Инженерного центра» считали наиболее желательной и наиболее целесообразной формой -- это форму государственного хозяйства, форму государственного капитализма. Вот те позиции, на которых мы стояли в то время.</p>
<p>Что заставило меня бороться с советской властью? Я уже указывал, что ту политику, которая начала проводиться с 1928 года, мы считали гибельной и считали, что она ведет к катастрофе, к расстройству народного хозяйства. В значительной степени это убеждение подтверждалось той весьма ожесточенной критикой генеральной линии партии, которая имела место и внутри самой партии, т.-е. мы считали, что, когда внутри самой коммунистической партии нет единогласия по этому вопросу, очевидно эта политика имеет очень много сомнительных сторон и имеет очень много слабых мест. Начиная борьбу, вообще приходилось ее уже вести, поэтому раз была начата борьба хотя по отдельным участкам, по отдельным положениям я не был согласен с этой политикой, но -- a la guerre comme a lа guerre -- необходимо было вести уже борьбу последовательно, везде по всему фронту, на всех участках.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Значит позвольте сделать вывод: вы от интересов хозяйственника и от интересов как инженера подходили к своим политическим убеждениям, а не обратно. Ваши политические убеждения слепо и априорно заставляли вас признавать всякий шаг и всякий план неправильным?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Если я буду говорить про себя, то я подходил к этому вопросу именно с точки зрения оценки мною политики, начатой с 1927 г., как политики неправильной, именно исходя из тех экономических и технических последствий, которые, по моему мнению, должна была принести эта политика. Политические выводы были результатами этого взгляда. Основной были те экономические прогнозы, те экономические взгляды и оценки экономической политики по существу, как она велась.</p>
<p><em>Оцеп</em>. И теперь, и после «разоружения», как вы выразились, идеологического и организационного, вы приходите к выводу, что в советском строе заложены такие планы, которые примиряют вас, как техника? Или я не так понял ваше первое объяснение.</p>
<p><em>Рамзин</em>. На этот вопрос я должен буду отвечать достаточно пространно, потому что вопрос этот большой. Я думаю, что в конце я буду иметь возможность изложить свое теперешнее кредо, свои теперешние взгляды.</p>
<p><em>Председатель</em>. Это будет целесообразнее.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Сейчас коротко я могу заявить, что тот тяжелый опыт и отрицательный опыт, который мы прошли, заставил меня в корне изменить свои взгляды, свои убеждения. На развитие этой мысли мне потребовалось бы слишком много времени сейчас. Если вы позволите, то свое теперешнее кредо я изложу потом.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Я удовлетворен общим ответом.</p>
<p><em>Председатель</em>. Дополнительно есть вопросы? (Нет).</p>
<p>Защитник Брауде, есть вопросы?</p>
<p><em>(Брауде</em>. Нет).</p>
<p>Со стороны подсудимых есть какие-нибудь вопросы к обвиняемому Рамзину? Кто из подсудимых желает задать какие-нибудь вопросы? <em>(Нет желающих)</em>.</p>
<p>Подсудимый Рамзин, вопрос защиты был так сформулирован: испытывали ли вы какие-нибудь колебания в этот период в отношении сов. власти в связи с теми или другими моментами хозяйственной политики и общей политики советского государства? Как же все-таки можно ответ на этот вопрос сформулировать кратко?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Колебания за период работы в «Инженерном центре» и «Промпартии»?</p>
<p><em>Председатель</em>. Очевидно.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я уже указывал еще в первом своем показании, что к концу 1929 года, началу 1930 года в инженерной партии вообще и у меня в частности возникли весьма большие сомнения относительно возможностей ставки на интервенцию извне, когда начали выяснять те потери, ту цену, которую придется заплатить за эту интервенцию.</p>
<p><em>Председатель</em>. Я понимаю. Значит колебания были у вас?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Колебания были весьма сильные к началу 1930 года.</p>
<p><em>Председатель</em>. Но они разрешились в конечном итоге в каком направлении?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В конечном итоге та борьба, которая была, продолжалась. Я, чувствуя себя руководителем и ответственным за организацию, чисто психологически не мог сразу оборвать и кончить эту борьбу. Так, что мне кажется, что тот метод хирургического вмешательства, который был здесь применен, может быть был единственным методом, который мог быстро ликвидировать эту борьбу и эти настроения в короткий срок. Несомненно конечно, что через какой-то промежуток времени, через полгода, может быть, через год или даже раньше мы сами пришли бы к выводу относительно неправильности нашей политики, относительно неправильности наших установок, но во всяком случае это потребовало бы известного времени на убеждение не только личное, но и убеждение всей организации в целом, на перелом этой групповой и организационной психологии. Этот момент занял бы конечно довольно длительное время. Конечно сомнения были не только у меня, по и в промышленных кадрах.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Сомнения сомнениями. Вы были арестованы в августе?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В середине августа.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какого года?</p>
<p><em>Рамзин</em>. 1930 г.</p>
<p><em>Крыленко</em>. До самого последнего дня вы продолжали активную борьбу?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, не до самого последнего дня. Примерно с мая я был все время в отсутствии. Я ездил за границу и по приезде из-за границы поехал в отпуск, а все другие члены ЦК тоже отсутствовали.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Отпуск отпуском, а установка?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я не ушел из состава «Промпартии» и не прекращал борьбы, которую вел, но с начала 1930 года у меня начали зарождаться сомнения, как и у других членов организации.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Сомнения сомнениями, но факт фактом, что работу вы продолжали вести.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Работу по «Промпартии» мы вели.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Больше того, вы сказали, что одно из важнейших поручений, связанных с прямой подготовкой к интервенции, вы дали проф. Осадчему.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В каком месяце?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В июне 1930 года.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда вы вернулись из-за границы?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В начале июля.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Тоже с теми же установками?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Как я говорил в первом показании, до моего ареста я продолжал работу.</p>
<p><em>Председатель</em>. Ответ на вопрос защиты можно сформулировать так: колебания были, но они нисколько не мешали борьбе на почве вашей принципиальной непримиримой установки по отношению к советской власти.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Эти сомнения, которые были у меня и других членов «Промпартии», несомненно имели известное влияние на взятый темп работы.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы сомневаетесь, колеблетесь, а в то же время поручаете проф. Осадчему выполнить важную операцию.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Осадчему было поручено повидаться с руководителями «Торгпрома» для того, чтобы выяснить их цели и планы в смысле подготовки интервенции, так что наша подготовка к интервенции не прерывалась.</p>
<p><em>Председатель</em>. Следовательно, несмотря на сомнения, вы подготовку к интервенции не прерывали?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, но одновременно мы начали подготовлять почву для перехода на новые рельсы, хотя основная работа продолжалась.</p>
<p><em>Председатель</em>. Об этом потом.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Ослабление работы и колебания не были ли вызваны разгромом вашей организации ГПУ, а не сомнениями идейного характера?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Совершенно несомненно, что весьма важным фактором в смысле ослабления активности работы был разгром организации ОГПУ, но вместе с этим я считаю своим долгом для выяснения вопроса указать, что в рядах «Промпартии» за последнее время выявилось новое течение, о котором я и говорю, при чем эти сомнения, которые вызвали это течение, имелись и у меня.</p>
<p><em>Председатель</em>. Ответ ясен. По этому первому эпизоду можно считать вопрос исчерпанным. Со стороны подсудимых и сторон больше дополнительных вопросов нет? <em>(Нет)</em>. Подсудимый Рамзин, вы можете садиться на место.</p>
<p>Переходим к подсудимому Ларичеву.</p>

<p>Допрос подсудимого Ларичева</p>

<p>Подсудимый Ларичев, мы переходим к вашему допросу. Предупреждаю, избегайте повторения того, о чем уже до статочно подробно говорили. Старайтесь кратко и прямо отвечать на вопрос, при чем можете вовсе не отвечать, если это кажется вам желательным.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Приблизительно та же самая схема вопросов: ваши краткие биографические данные, конкретные ваши политические настроения в момент Октябрьской революции, последние годы вашей работы и в момент вступления в организацию.</p>

<p>У фабриканта Бардыгина</p>

<p><em>Ларичев</em>. Я родился в 1887 году. Происхожу из семьи ремесленника, дед мой был крестьянином, пришел в город, там открыл скорняжную мастерскую. И отец был скорняком. Я был одним сыном и имел возможность при заработке отца получить среднее образование. В конце своего пребывания в реальном училище, в 6-7 классе, я имел возможность частично зарабатывать уроками. Поступивши в Московское техническое училище в 1904 году, я первое время получал от дома поддержку, а потом, по мере того как начал получать работу технического порядка, главным образом чертежную работу, а позднее проектные работы, работы во время летней практики, я имел возможность более или менее обеспечить свое существование без помощи из дома. Московское техническое училище я окончил в 1912 году и здесь при знакомстве с проф. Кирш, при его помощи я получил службу на постройке новой электростанции при фабрике Бардыгина в Егорьевске. Здесь год пробыл в качестве участника постройки этой электростанции, заведующего электростанцией, а потом был оставлен механиком фабрики, где проработал до начала 1915 года. После этого перешел также механиком фабрики в Иваново-Вознесенск на фабрику Горелова. В конце 1915 года в Иваново-Вознесенске был Кирш с докладом об общем топливном положении в связи с тем, что к этому времени было организовано особое совещание по топливу и вопросы топливного хозяйства переходили в руки общественной организации и в руки общественной инициативы, которая начала, приблизительно в конце 1915 года, проявляться в разных областях общества. Так как я с Киршем был хорошо знаком еще со студенческих времен и поддерживал с ним сношения в период службы, обращаясь к нему за советами и помощью по своей работе, то за время своей встречи в Иваново-Вознесенске он предложил мне не заниматься сейчас практической работой на фабрике, а перейти на общественную работу, т.-е. перейти на работу под его руководством, так как он был московским уполномоченным по топливу. И вот в конце 1916 года я перешел в Москвотоп, где был сначала старшим инженером. После Февральской революции, когда произошел ряд перемен и перемещений по службе в особом совещании по топливу, Кирш был назначен московским уполномоченным по топливу, а я был им назначен управляющим техническим отделом Москвотопа и его заместителем. Здесь я работал до 1918 года, при чем о мотивах отказа от службы в Москвотопе я сообщу позже, когда буду давать характеристику своих настроений.</p>

<p>В Харькове у белых</p>

<p>С 1918 года, приблизительно с марта-апреля, я перешел на службу в организованный Киршем топливный комитет, о котором здесь говорил Рамзин. Я проработал там только год (по каким мотивам я ушел оттуда я сообщу позднее), в начале 1919г. я уже перешел на службу в Главуголь и начал работать в советских учреждениях. Из Главугля я был командирован в Первое центр. управление каменноугольной промышленности Донбасса в Харьков. В Харькове в Центр. управл. каменно-угольн. промышленности Донбасса я проработал кажется до июля, когда был занят Харьков белыми. Я остался в Харькове и перешел на службу в южное отделение Центросоюза. В это время южн. отдел. Центросоюза имело свой уголь в Донбассе, в Должанском районе, куда местное правление Центросоюза направило меня в качестве механика его рудника. Я был туда направлен не только как механик, но и для того, чтобы составить план совместно с другими инженерами для расширения хозяйства и увеличения рудника. Там я оставался до занятия Донбасса красными войсками.</p>

<p>На советской службе</p>

<p>Когда Донбасс, а в том числе и Должанский район, были заняты красными войсками, я продолжал оставаться на этом руднике. Потом в связи с организацией местного районного управления я на общем собрании был в качестве члена правленая районного управления избран делегатом в Харьков для установления связи с вновь организованным Центр. управлен. каменноугольной промышленности Донбасса. Так как я в Харькове работал о В.М. Ножановым, то при вторичной организации Центр, управл. Донбасса, когда я к нему пришел и охарактеризовал общее положение нашего района, он, будучи председателем управления, назначил меня районным уполномоченным (рупом, как тогда называли) Должанского района. Это дело было приблизительно в феврале 1920г. Но так как по ходу всего дела было видно, что такая ответственная должность несомненно должна принадлежать партийному работнику, то при своей майской поездке в Харьков я просил на эту должность назначить кого-нибудь другого. Я сам остался сначала помощником районного уполномоченного, а после этого стал работать по своей прямой специальности. Я был районным механиком, работал по восстановлению котельного хозяйства Донбасса. Я проработал на разных должностях приблизительно до августа 1922г., когда я приехал в Москву. Познакомившись по газетам с докладом тов. Кржижановского на VIII съезде советов о плане электрификации, я понял, насколько широка и велика задача, которая сейчас ставится в области весьма близкой мне, т.-е. в области осуществления строительства крупных районных станций. Я написал ему письмо, и он в ответ на это письмо предложил мне приехать в Москву на работу. Как я уже указал, в августе я перешел на работу в Госплан, где сначала был заместителем председателя топливной секции (председателем был Рамзин) до конца 1924 года, а сначала 1925 года вплоть до моего ареста я был председателем топливной секции Госплана.</p>

<p>Утерянный след</p>

<p><em>Крыленко</em>. Вы упоминали фамилию Бардыгина. Кто это такой?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Это -- фабрикант. Ему принадлежали фабрики в Егорьевске, ему принадлежала часть фабрик в Раменском.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы его лично знали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я с ним сталкивался постольку, поскольку он был хозяином.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы кем были?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Механиком этой фабрики.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это такая должность, которая имеет непосредственное отношение к хозяину фабрики?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Видите ли, в то время шло очень большое расширение этой фабрики -- строилась новая специальная станция, проводилась электрификация, и мне по целому ряду проектов приходилось составлять определенные списки, ему передавать и обсуждать проекты заказов.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В каком это было году?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С 1912 по 1915 год. Я служил там 3 года.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Где он сейчас?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Точно не знаю где, во всяком случае за границей.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В «Торгпроме» или нет?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Повидимому нет, я его там не встречал и об этом не слышал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы с ним связь поддерживали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Одно время был разговор о том, чтобы, памятуя мою службу у него, попытаться наладить связь. Но это не удалось сделать, а во время моей поездки в Париж я об этом не думал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А в 1918-1920 годах?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, я был в Донбассе.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Сколько жалованья вы получали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. 350 рублей. А при переходе к Горелину -- 500 рублей.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В каком году?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В 1915 году.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит в 1915-16 году вы уже получали 500 рублей. А где вы были перед Октябрьской революцией?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я был управляющим технического отдела Москвотопа. В это время я уже получал 1.000 рублей. Это было в 1917 году.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы когда кончили?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В 1912 году.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит приблизительно за 5 лет -- с 1912 по 1917 год -- развитие (выразимся так) вашей технической карьеры выражается в таких цифровых величинах -- до 1.000 рублей вы доработали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Разрешите относительно тысячного оклада. Вышло так, что в это время повышение ставок на дороговизну шло автоматически. Но я с 500 руб., получаемых у Горелина, перешел в Москвотоп на 400 рублей. Меня не смущала эта материальная потеря, потому что был одинокий.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы перешли под влиянием Кирша?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. На какой почве у вас развились близкие отношения с Киршем?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Он был моим преподавателем и техническим руководителем в первый период моей службы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит вы входили в эту группу молодежи, о которой говорил Рамзин?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, мы его очень ценили и пользовались не только техническими советами, но и идеологическими.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какова была в этот момент, перед Октябрьской революцией, под идеологическим воздействием Кирша, ваша политическая установка?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Раннего периода можно не касаться?</p>
<p><em>Председатель</em>. Что вы называете ранним периодом?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Период студенческий.</p>
<p><em>Председатель</em>. Расскажите об этом кратко, это будет необходимо.  </p>

<p>Политическое лицо ларичева</p>

<p><em>Ларичев</em>. Я буду очень краток. Я был, как большинство технической молодежи, почти совершенно аполитичен. Меня мало интересовали политические вопросы; партийных взглядов, более или менее строго выраженных, у меня не было. Было общее сочувственное отношение, как у большинства русского студенчества, и в этом отношении моя общественная деятельность сводилась главным образом к участию в организации и оформлении землячеств. Были у меня связи и с партийными работниками, но скорее в виде мелких услуг, чем в форме прямого вхождения в ту или иную партийную группировку.</p>
<p><em>Председатель</em>. Это когда было, в какие годы?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я учился с 1904 по 1912 г. в МВТУ.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Так вот идеологическая установка в этот момент, после студенческой скамьи?</p>
<p><em>Ларичев</em>. После студенческой скамьи меня целиком поглотила техническая работа и повторяю, что я был в это время менее всего склонен к каким-нибудь политическим оформлениям, но совершенно определенно должен сказать, что, работая в общественных учреждениях и насмотревшись на все прелести того строя, совершенно определенно и сочувственно встретил Февральскую революцию. Мы в Февральской революции видели идеал свержения монархии, наступление демократическою строя, как мы это поникали, в общих свободах и проч. и должен также определенно признаться, что Октябрьская революция для меня явилась просто неожиданной. Я не понимал смысла происходящих событий, -- теперь-то я их очень и очень хорошо понимаю, -- но свое личное отношение тогда могу сформулировать с отрицательной стороны потому, что мне казалось, что нарушается что-то такое, что являлось привычным.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Все-таки идеологическое воздействие Кирша в чем выражалось? -- поконкретнее.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я знал, что он примыкал (он не был в партии) к меньшевистским воззрениям, сам он партийным человеком не был. Я повторяю, что я точно не разбирался в деталях программ эсеров, меньшевиков и большевиков, -- большевистская позиция выявилась позднее, и мы все стояли на точке зрения необходимости поддержки временного правительства, необходимости продолжения войны и т.д., одним словом, стояли в рядах большинства.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А конкретного участия в борьбе против Октябрьской революции вы не принимали.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, я совершенно не принимал участия никакого, и после того, как Октябрьская революция уже совершилась, возник и политический и экономический, если хотите, вопрос, потому что вопрос о саботаже стал, как вы знаете, тогда ребром. В этом отношении Кирш занял определенную позицию: он был в это время уже главным уполномоченным по топливу в Петрограде, а я, как его заместитель, был в Москве, замещающим должность московского уполномоченного.</p>
<p><em>Крыленко</em>. И вот, какова была позиция саботажников?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Сию минуту, я все по порядку скажу. Когда у нас в Москвотопе обсуждался вопрос стать ли на путь саботажа, или нет, то, откровенно говоря, я считал, что надо стать. Но мы выделили два вопроса, что продовольствие и топливо должны остаться теми элементами, куда саботаж не должен проникать, потому что эти элементы бьют по наиболее существенным моментам хозяйственной жизни страны и ударят прежде всего не по политическим группировкам, которые борются, а ударят по населению. И поскольку мы определенно верили, что этот Октябрьский переворот не может быть длительным, что он так или иначе (первое время такое убеждение было) должен провалиться, если так можно выразиться, то поэтому эти два участка -- топливо и продовольствие -- мы считали необходимым...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Не саботировать.</p>
<p><em>Ларичев</em>. ...не саботировать в смысле подачи снабжения населению и предприятиям в виде топлива и продовольствия.</p>
<p>На такой позиции я оставался приблизительно до марта 1918 года, продолжая работать уже со всеми новыми организациями, которые организовались в Москвотопе в то время.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вот, когда вы попали в Харьков, вы говорили, что там остались у белых.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Разрешите, я последовательно все скажу. Но вот под воздействием того же Кирша и тех товарищей, которые с ним были, в особенности я бы подчеркнул фигуру Ясинского, -- меня сманили оттуда, из Москвотопа, и я решил уже перейти в Тепловой комитет, где я был в числе активных работников. Здесь начались опять бесконечные разговоры -- работать с большевиками или не работать с большевиками. Сначала я точку зрения их принял. Поскольку существование советской власти, т.-е. в то время называли существование большевиков, будет недолговечно, то надо готовить смену в смысле снабжения топлива и продолжать после вырабатывать формы, методы и способы снабжения.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Оно и безопаснее.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я не понимаю.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Оно и безопаснее работать было.</p>
<p><em>Ларичев</em>. В каком отношении?</p>
<p><em>Крыленко</em>. В личном отношении.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Трактуйте как хотите. Я говорю, что в то время толковали, что существование советской власти будет недолговечно и потому было такое настроение.</p>
<p><em>Председатель</em>. Это когда было?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В 1918 году. Потом были разговоры относительно того, что вот мы поддерживали снабжение отдельных фабрик и заводов, проводили рационализаторские мероприятия. Топливный комитет выполнял отдельные заказы. Выли разговоры о том, брать ли заказы на те предприятия, которые явно управляются новой властью. Тут поднялись новые споры. Особенно Ясинский был ярым противником того, чтобы какое бы то ни было соприкосновение было с этими предприятиями.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какой это Ясинский?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Бывший профессор МВТУ.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Где он сейчас?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В 1926 г. он был выслан в числе тех профессоров, которые были высланы за границу.</p>
<p><em>Председатель</em>. Это за забастовку?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я наверное не скажу этого, потому что я тогда не был в Москве.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это не тот Ясинский, с которым в последнее время были встречи там, за границей?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Тот самый.</p>
<p>У меня получились разногласия с сотрудниками по топливному комитету, и я решил перейти на службу в советское учреждение, в Главуголь. Я попал в Харьков. Там существование первого комитета было кратковременное в виду занятия Харькова белыми. В момент этой эвакуации я остался в Харькове. Здесь до некоторой степени было своего рода опасение, что, работая в советском учреждении -- в центральном управлении каменноугольной промышленности Донбасса, -- а мы уже в то время не стеснялись с бывшей хозяйской собственностью, кое-какие мероприятия проводить по реорганизации этого хозяйства, -- и я думал, что мне конечно на частной службе не устроиться, потому по совету некоторых лиц я обратился в Центросоюз.</p>
<p>«ХРАБРОСТЬ».</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы имели возможности не остаться с белыми?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Что тут скрывать. Конечно можно было рискнуть под обстрелом уехать вместе с правлением, но личная безопасность и личное желание, а с другой стороны чувствуя, что в Москве голод, все это заставило меня остаться.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А если бы встала перед вами возможность такой проблемы -- рискнуть под обстрелом уйти к белым, что бы вы сделали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Тут я тоже под обстрелом не пошел бы и к белым. <em>(Смех в зале)</em>. Тут момент довольно существенный для человека, относительно мало проникнутого политическими убеждениями. Я откровенно говорю, что и тогда я тоже не дошел бы. Откровенно скажу, что я пошел в Центросоюз в рудничное управление, потому что это гарантировало меня от мобилизации в белую армию. Хотя я на военной службе не был, я был ратником 2-го разряда и пользовался отсрочкой, а, затем, состоя на обороне, тоже пользовался отсрочкой, но я старался, чтобы и белые меня не забрали. Я пошел в рудничное управление, так как это давало возможность продолжать мне техническую работу, а с другой стороны, как вы подали реплику, я сохранял свою личную безопасность.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Каковы были ваши политические настроения и обстановка к моменту вступления в организацию?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я проработал три года в Донецком бассейне. Это были очень тяжелые и трудные годы. Первое время я работал по обязанности, потом меня начала эта работа все более и более интересовать в том отношении, это «не так страшен чорт, как его малюют» и что в конце концов с большевиками тоже можно работать. За эти три года своей работы я лично не имел никаких недоразумений ни с общественными, ни партийными организациями, и меня потянуло в Москву не потому, что в Донбассе было плохо, но потому, что работа по электрификации, по постройке новых станций была больше по душе. С Кржижановским Г.М. я был знаком и к нему я лично обратился с просьбой перевода в Москву.</p>
<p>Приехав в Москву, я был более или менее подготовлен к тому, что придется работать в советском учреждении и никакого страха по этому поводу не испытывал, опять-таки, по существу говоря, не понимая происходящих явлений.</p>
<p>Период военного коммунизма, как вы знаете, в Донецком бассейне прошел несколько отлично. Там мы были мобилизованы, были под строгим техническим полувоенным учетом и должны были исполнять ту работу, которая нам давалась. Там период военного коммунизма не давал таких отрицательных явлений, как в Москве.</p>

<p>Работа в Госплане</p>

<p>Первое время, работая в качестве заместителя председателя топливной секции, регулируя топливное снабжение, поскольку оно вылезало из кризиса, а, работая в Донбассе, я видал, что кризис изживается и начинается страдная пора, в которой приходится каяться. В Москве я попал сразу в круг совершенно незнакомых лиц. В то же время основное ядро Госплана состояло из крупных старых специалистов: Пальчинского, Рабиновича, Янушевского, Гартмана, Калинникова и Осадчего. В этой группе, которая работала в частности в ГОЭЛРО, появился ряд новых работников. Мне сразу же пришлось столкнуться о вопросами восстановления Донецкого бассейна и других угольных районов, столкнуться с Рабиновичем и Федоровичем, которые работали одновременно и в бывшем ГУТ и в Госплане, занимая по совместительству двойственную позицию. Мне в качестве заместителя председателя топливной секции пришлось разрешать ряд технических вопросов.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А почему вы сразу заняли должность заместителя председателя топливной секции? Это ведь требует большой квалификации.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Кржижановский с одной стороны знал меня по работе в Москвотопе, а с другой стороны он согласовал этот вопрос с Рамзиным, и Рамзин охотно согласился на то, чтобы я занял должность заместителя председателя топливной секции.</p>
<p>Я лично сам этого не добивался, включился, если можно так выразиться, автоматически.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Рамзина раньше знали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, мы знакомы еще с 1908-1909 года, вместе учились.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы говорили, что сами написали письмо?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, я написал письмо Кржижановскому.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда это было?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В июле 1922 года. Написал в мае, а в августе или в июле приехал в Москву.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А когда было вхождение в организацию?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Разрешите мне последовательно перейти к этому вопросу.</p>
<p><em>Председатель</em>. До этого один вопрос. Вы в Госплан попали благодаря письму, которое направили Кржижановскому, которого вы знали раньше по работе. Когда вы решили итти в Госплан работать, вы говорили об этом с Рамзиным?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, я был в Донецком бассейне, а он в Москве.</p>
<p><em>Председатель</em>. А когда вы в Москву приехали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Он только-что вернулся из Берлина, я зашел к нему, он охотно согласился, чтобы я был в числе работников по топливу.</p>
<p><em>Председатель</em>. Можно сказать, что вы начали работать в Госплане не только по согласованию с начальством -- с Г.М. Кржижановским, но и по согласованию с Рамзиным.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, так.</p>
<p>Тут начался переход. Последовательно в процессе работы мне приходилось знакомиться с целым рядом бывших видных крупных специалистов, которые, оставшись здесь работать, проявили довольно деятельное участие в этой работе. Начало сводилось к тому, что все-таки, несмотря на переход к нэпу, имелась, или, может быть, это лишь только начала укрепляться, их позиция: они бесспорно считали необходимым восстановление не только капиталистического строя, но такие фигуры, как Рабинович и Янушевский, говорили определенно, что нужно возвращение частной собственности, что советской власти не оправиться с восстановлением хозяйства, что нэп рассматривается такими кругами инженеров, как определенная уступка советской власти, которая убедилась, что методами военного коммунизма или иными методами не справиться с восстановлением хозяйства, и идет в известной степени на капитуляцию.</p>
<p>Кроме того я, проработавши в Донбассе, был знаком с технической организацией производства, но все-таки был недостаточно видным и опытным специалистом для того, чтобы разбираться в целом ряде вопросов. Поэтому естественно мне в своей работе непосредственно по своим вопросам пришлось опираться на мнение Рабиновича и Федоровича. Постепенно начал выяснять, к чему это клонится, понял, что это идет к сохранению ряда предприятий, которые желательно сохранить, а, самое главное, поскольку это касалось Госплана, который не имел своих предприятий, ставка шла на задержку общих темпов роста народного хозяйства. Это впитывалось настолько постепенно и в практически деловых вопросах, что в первое время, разбираясь сам в вопросах, мне не было достаточно ясно. Но потом в конце кондов я начал убеждаться при их благосклонном содействии в том, что действительно нэп надо углублять, потому что дело с восстановлением народного хозяйства в 1923-24 году не было еще настолько поставлено на рельсы, что можно говорить, что советская власть с этим делом справится. И тут от технической обработки с точки зрения влияния на решения технических вопросов началась обработка и идеологическая и политическая. Становилось определенной дилеммой, какой метод хозяйства возможен: или капиталистический, или советский. Советский метод, несмотря на то, что нэп дал определенные пути к возможности восстановления, все-таки этот метод восстановления советского хозяйства не понимали и считали, что он невозможен с точки зрения организации и ведения хозяйства. Оставалось другое. Я здесь говорю «или, или» потому, что к этому времени уже, так сказать, вся меньшевистско-эсеровская братия достаточно себя дискредитировала -- не только в промежуточный период между февралем и октябрем, но и в последующий период ее поведение было достаточно ясным. Так что если бы они вернули себе власть, то все равно у них ни черта бы не вышло -- справиться они ни с чем не смогли бы. Оставался выбор: или капиталистический метод восстановления бывш. России, или нужно было стать на чисто советский путь. Здесь велась медленная и последовательная обработка меня в течение трех лет. Тогда еще не было законченной организационно организации -- были идеологические установки. Эта группа -- Пальчинский, Рабинович, Хренников, Янушевский -- начала меня просвещать в отношении политических установок. Примерно в конце 1925 года, в начале 1926 г., когда была сформирована и организована вредительская работа по линии того же Донбасса и по линии других отраслей, -- она мне становилась понятной. В этом отношении я определенно попал в число участников этого «Инженерно-технического центра».</p>
<p><em>Крыленко</em>. В 1925 г. для вас стал ясен вредительский характер этой работы.</p>
<p><em>Ларичев</em>. С конца 1926 года. Я дам пояснение, когда буду отвечать по техническим вопросам. В частности, если мы возьмем вопрос концессионной политики...</p>
<p><em>Вышинский</em>. Об этом вы скажете подробно потом.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Приблизительно с 1925 г. вам стал ясен вредительский характер работы и в вашей практической работе вы должны были принимать участие в этой вредительской работе. Вы оказались открытым вредителем с половины 1925 года.</p>
<p><em>Ларичев</em>. С начала 1926 г.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Итак, с начала 1926 г. вы сделались открытым вредителем. Какое же лицо вас, что называется, ввело в курс дел этой организации?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Для меня фигура того Пальчинского несколько одиозна. Я к нему особой симпатии не чувствовал. С Рабиновичем и Федоровичем, сталкиваясь по служебной деятельности, мне пригодилось говорить.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А в клубе «Горных деятелей» вы принимали участие?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Формально нет. На технических собраниях я был раз или два. Эти собрания «Инженерно-технического центра» были после окончания заседания в клубе «Горных деятелей».</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы не помните о сообщении Пальчинского относительно различных заграничных групп по углю, золоту, которые ставили себе определенную цель в отношении концессионной политики?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В эти вопросы меня стали посвящать в 1926 году.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А в клубе «Горных деятелей» вы бывали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. На официальных заседаниях клуба я не бывал, но целевые устремления этого клуба «Горных деятелей» мне в 1926 г. стали достаточно ясными.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Там не было официальных докладов по вопросу о вредительских целях в концессионной политике?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, не было.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вам стало ясным в 1926 году. Вы вели практическую работу с тов. Кржижановским. Ваше обращение, ваше письмо, то доверие, которое вам оказывалось, как вы это увязываете со своей вредительской работой?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Разрешите мне привести один момент. Проработав 2 1/2-3 г., тут был у меня один момент колебания относительно того, не становлюсь ли я действительно на наклонную плоскость, на которую в конце концов я и стал. И тут я обратился к Глебу Максимилиановичу с просьбой: «Глеб Максимилианович, отпустите вы меня на практическую работу». Я хотел уйти или в угольную промышленность, или в нефтяное хозяйство, с которым я в это время уже хорошо познакомился. Это было приблизительно в начале или в середине 1925 года. Но Глеб Максимилианович категорически воспротивился этому делу. Те сомнения, которые у меня были (я это говорю не с точки зрения оправдания себя), были просто ликвидированы. Продолжавшееся влияние группы и привело меня на ту наклонную плоскость, по которой я покатился.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит, если бы вас отпустили, вы считаете, что ваши колебания закончились бы.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я считаю, что если бы удалось вырваться из этой обстановки на производство...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Если бы вы например попали в Шахтинский район.</p>
<p><em>Ларичев</em>. На производстве совершенно иные условия, не так засасывает эта тина. Мне самому приходилась быть в 1922 году в Донбассе и встречаться с некоторыми лицами.</p>
<p><em>Крыленко</em>. С кем вы встречались конкретно?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В Ровенецком районе был Гаркави, Кузнецов. Тогда мне нужно было взять котлы с затопленных рудников. Я правда здесь встретил ярое сопротивление, но я с этим не считался и свое дело сделал. Поэтому я считаю, что в практической обстановке складываются совершенно другие идеологические воззрения.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В практической обстановке вы думаете удержались бы?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Допустим. Это значит было в 1926 году, когда у вас создались такие настроения под влиянием Пальчинского, Рабиновича, Федоровича и др. А конкретную вредительскую работу когда и каким образом вы вели?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Первое, что мне пришлось выполнить, -- не одному лично, а совместно с этой группой лиц, о которой я говорил, -- это было составление плана концессионных объектов, что было в конце 1925 года. Здесь была определенная директива об официальном вредительстве, если можно так выразиться, данная тем же Рабиновичем, который был председателем комиссии по разработке концессионных объектов вообще и в частности топливных. Тут мы должны были договориться о том, каким образом сдать бывшим промышленникам существующие участки в концессию.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит можно считать установленным, что с половины 1926 года вы уже становитесь отчетливо на путь вредительской работы.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Правильно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда была эта беседа, о которой говорил Рамзин, вы были уже вредителем?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да. Я лично знал Рамзина. Я ему говорил, -- что же, в конце концов, положение такое, что повидимому надо становиться на этот путь, что вопрос идеологически для нас должен быть ясен: мы не поймем и не можем сочувствовать тому направлению политики, которое имеет место. Следовательно нужно встать в противодействующую группу.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы это подтверждаете?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А его оценка действительно была такова? Он действительно представлял такую ценность для организации?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Простите, я не понял.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Рамзин, действительно, представлял такую ценность?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Несомненно, потому что Рамзин еще во времена организации ГУТ в 1920 или 1921 году был одним из крупных работников ГУТ. Он был одним из участников поездки в Донецкий бассейн со Смилгой по восстановлению Донецкого бассейна и уже после, перейдя на службу в Госплан, он для этих групп промышленных представлял известную крупную фигуру, с которой считались. Тем более я должен сказать, что даже в первый период нашей работы в Госплане нам пришлось иметь очень сильные стычки с тем же Рабиновичем и Федоровичем по поводу плана восстановления Донбасса в 1923-24 году, нам очень много приходилось ссориться. Поэтому привлечение меня и Рамзина на свою сторону, поскольку мы занимали и официальное служебное положение, которое позволяло влиять на направление политики, было ценным. Это же было одним из мотивов того, что я, пользуясь хорошим отношением ко мне Кржижановского, пользуясь его доверием, занимал ответственный пост, и поэтому для них я представлял ту фигуру, которую нужно было соответствующим образом прибрать к своим рукам.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А то, что он говорил относительно своего искреннего признания советской власти в период до возникновения у него поворота, -- это вам было известно? Смотрела на него ваша группа, как на опасного сторонника большевиков?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я могу определенно подтвердить, что в этот период его работы в ГУТ, период с 1921 года, насколько мне известно, и во время его работы в топливной секции Госплана определенно его все считали если не большевиком, то полным сторонником советской власти.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Так что тем более важно было его переломить?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Ясно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Теперь вот в последний период вы были заместителем, а потом председателем топливной секции. С какого года?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С начала 1925 года.</p>
<p><em>Крыленко</em>. И по 1930 год.</p>
<p><em>Ларичев</em>. И по день моего ареста.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Сколько вы зарабатывали в последние месяцы?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я получал 500 рублей, а в самые последние месяцы перед арестом 600 рублей жалованья в Госплане. Кроме того, я около 100 рублей в месяц в среднем зарабатывал литературной работой.</p>

<p>Преступная наивность</p>

<p><em>Крыленко</em>. Скажите пожалуйста, ваши политические убеждения к этому времени окончательно ли сконструировались? Вы себе представляли целесообразной (топливник вы большой, так что это ясно) реставрацию капитализма, как желательную цель, или считали вы целесообразным сохранение принципа национализации средств производства, огосударствления всех производительных сил транспорта?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Понимаю вопрос. В этом отношении я был определенным сторонником с первого же периода, национализации наиболее ответственных участков народного хозяйства: в частности транспорт совершенно естественно должен быть в руках государства, потом целый ряд областей, как например топливо, не все, но частично должно быть в руках государства. Это с точки зрения возможного воздействия, -- но не просто воздействия, -- на капиталистические круги; но в конце концов независимо до некоторой степени от того, какое правительство будет, хотя бы это правительство и было из тех же самых буржуазных групп, это было бы наиболее целесообразным. Нам было совершенно ясно, что независимое государственное хозяйничанье в стране целесообразнее, потому что возвращение капитала очень часто может повести к тому же произволу.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы в вопросах политики сами разбирались достаточно хорошо или бегло?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Грешен, плохо.</p>
<p>Крыленко. Плохо разбирались. Вот меня интересует такой вопрос, -- он немножко затрогивает следующий абзац нашего метода или ведения допроса. Реставрация капитализма со стороны торгпромовских работников, контрреволюционных групп, бывших буржуазных интервентов и т.д., -- в вашем представлении все это практически оформлялось или нет? <em>Ларичев</em>. Совершенно определенно можно сказать, что когда об этом возник разговор, серьезный разговор, -- это было примерно в 1927 году, -- то тут ведь речь шла о том, что не возвратят предприятия бывшим собственникам, потому что их уже почти не стало в прежнем виде в связи с техническими изменениями. Не на 100 процентов, если так можно сказать, но в значительной мере предприятия изменились, поэтому метод акционирования, частичного возврата отдельных участков, сохраняя преобладающую до-то государственного капитала, в этом видели, т.-е. не то, что видели единственный целесообразный путь, но он давал возможность осуществить тот идеал, к которому мы стремились.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы считали, что так это пройдет?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Позднее, когда пришлось, -- извините за выражение, -- познакомиться с этими акулами, было несомненно, что дело это не выйдет так. Государственным капитализмом тут не пахнет, тут пахнет чем-то похуже -- серьезным экономическим грабежом. С точки зрения и нашего бывшего капитала и с точки зрения иностранного.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Не только с точки зрения отчуждения территории, но что же эти бывш. капиталисты, этот бывший класс вы считали возможным допустить хоть на один момент, что в результате контрреволюционного переворота и военной диктатуры вы придете к этому?</p>
<p><em>Ларичев</em>. А почему и нет. Ведь в их руках получится большая доля управления хозяйства.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы считали, что это выполнение объективно было возможно?</p>
<p><em>Ларичев</em>. По крайней мере мы так считали, что если опираться на кого-нибудь из эмигрантских кругов, то единственно только на класс промышленного капитала, а остальная публика монархическая или нет, она представляет полное бессилие. Да и вряд ли интервенцию не поддержит монархический капитал, а поддержит французский или английский капитал. Что же он допустит организацию власти, чтобы или монархическая группа пришла к власти, или группа социал-фашистов. Конечно она стремилась к тому, чтобы организовать правительство из сторонников, т.-е. из определенных представителей и сторонников защиты промышленного капитала. Было ясно, что две силы могут действовать в последующие периоды, было ясно для меня и для многих, что одна сила -- промышленный крупный капитал, или другая сила -- советское государство.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы считаете сейчас, что реализация вашей программы была возможна?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Чем дальше, тем больше приходилось убеждаться, что в ней есть такие трещины, которые дальше разрослись, и что она могла оказаться несостоятельной.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А не то, что вас за ненадобностью отменят?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Теперь я это сознаю. Установку о том, что роль технической интеллигенции велика, я особенно не разделял и особенно в нее не верил. Это льстило до некоторой степени нашему тщеславию. Но некоторый технический идеал о том, что мы стремились не только к командным высотам, но мы стремились и к тому, к чему стремится сейчас честная часть интеллигенции это -- осуществление крупного строительства. Но мы пошли не тем путем, которым надо.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Военная диктатура генерала Лукомского, с одной стороны, возвращение губернских держиморд, с другой стороны, реставрация капиталистов, компенсация старых помещиков, -- какой ценой все его должно было быть достигнуто. Вы об этом не думали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Подумал, да поздно. <em>(Смех в вале)</em>.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А тут вы об этом подумали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мало задумывался над этим вопросом. Нужно сказать, что человеку, который привык сталкиваться с интересами масс, с тем, что Советский союз, бывш. Россия, все-таки объединен в единую страну, ее дележ, ее продажа должна казаться конечно вещью недопустимой.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Независимо от продажи вы расправу с рабочим классом считаете объективно допустимой или недопустимой?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нас уверяли, да и мы считали, может быть, легкомысленно, что расправы не может быть, потому что мы были убеждены и мы об этом сообщали, что здесь идет колоссальное политическое воспитание масс и что одним военным кулаком вам не справиться. Мы говорили: не забывайте, друзья, что в смысле репрессивных мер вам следует быть легче на повороте.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Кому вы говорили?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В тех же самых разговорах с представителями «Торгпрома» мы об этом давали понять, хотя конечно не в такой грубой форме. Они знали, что во всяком случае 8-часовой рабочий день должен быть сохранен и что отношения должны быть поддержаны таковыми, чтобы не вызвать острой неприязни и вражды. Кроме того вопрос рисовался именно в том смысле, что земля у крестьян никоим образом не должна быть отнята, что компенсировать помещиков и бывших владельцев путем отнятия у крестьян земли нельзя.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Лукомский и другие вам и это обещали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С Лукомским я не беседовал и он не обещал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Может быть, Денисов, Нобель и другие обещали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Они должны были понимать действительное положение вещей.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы понимали реальность этого обещания?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нам казалось, что такая фигура, как Лукомский, должна быть такой их фигурой, которую они могут и должны держать в руках.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Кто должен держать в руках?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Крупная буржуазия и французские военные круги.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Крупная буржуазия и французские военные круги будут держать их в руках? Кто их будет удерживать, -- Ларичев и Рамзин?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, нам не удержать.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы себе отчет в этом отдавали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Откровенно говоря, нет.</p>
<p><em>Крыленко<em> (председателю). Этот самый вопрос разрешите мне сразу задать Рамзину, чтобы к этому не возвращаться.</em></em></p>
<p><em>Председатель</em>. Пожалуйста. Подсудимый Рамзин.</p>

<p>Военная диктатура белогвардейских держиморд</p>

<p><em>Крыленко<em> (Рамзину). Вы себе отчетливо представляли возможность проведения вашей политической программы через Лукомского и остальных деятелей «Торгпрома» и через интервентов?</em></em></p>
<p><em>Рамзин</em>. В самом начале построение шло на создание буржуазно-демократической республики, при чем период военной диктатуры рассматривался, как неизбежный период.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это академически, а вот практически?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Практически я тоже считал, что вероятность в этом отношении имеется достаточно большая именно по тем соображениям, которые излагал и Ларичев, что страна политически настолько переродилась, что массы рабочих и крестьян настолько изменили свою психологию, свои взгляды, что применить по отношению к ним чрезмерно жестокие меры было бы просто неосуществимо, потому что иначе эта новая власть полетела бы чрезвычайно быстро и не могла удержаться. Вот единственное соображение, которое...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит, военная диктатура есть власть определенного порядка?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Военная диктатура рассматривалась, как временный период...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Против кого военная диктатура?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Если происходит переворот, то на первый период новая власть должна иметь время для того, чтобы укрепиться, и период военной диктатуры рассматривался, как тот заслон, который должен дать время укрепиться новой власти. Такова была трактовка необходимости военной диктатуры.</p>
<p><em>Председатель</em>. Как определяете вы содержание военной диктатуры? Чем характеризуется военная диктатура реально, конкретно?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Военная диктатура характеризуется тем, что необходимо до избрания первого парламента, начальных органов самоуправления кому-то вести управление, чтобы произвести выборы и т.д. Необходимо било дать известное время, известный период для укрепления новой власти, а в течение этого периода необходимо как-то поддержать порядок в стране.</p>
<p><em>Председатель</em>. Кто мог угрожать этому порядку в стране?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Против кого военная диктатура?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Покуда новая власть не закрепит своей позиции, покуда новая власть неустойчива и неуверенна, вот для охраны этой новой власти и возможности дать укрепление ее позиций и стала необходима военная диктатура.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вопрос стоит таким образом. Это не вообще диктатура, а это есть военная диктатура, которая должна обеспечить укрепление старого капиталистического строя, -- против какого класса была бы она направлена? Кто стал бы бороться с новой властью?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Бороться против новой власти стала бы, первым делом, рабочая власть и пролетариат.</p>
<p><em>Председатель</em>. Рабочий класс стал бы бороться против военной диктатуры. А военная диктатура стала бы бороться против кого?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Стала бы бороться против установленной новой власти и следовательно военной диктатуры, которая охраняет...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Военная диктатура стала бы бороться против кого -- рабочего класса?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Следовательно военная диктатура должна была охранять новую власть и бороться против него, поскольку он не был бы молчалив.</p>

<p>Карательная экспедиция против рабочих</p>

<p><em>Крыленко</em>. Какими мерами?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Единственные меры борьбы в период военной диктатуры есть меры карательной экспедиции, воздействия в смысле репрессии.</p>
<p><em>Председатель</em>. То-есть физического уничтожения передовых слоев рабочего класса и вообще рабочих?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Об уничтожении всего рабочего класса не могло быть и речи.</p>
<p><em>Председатель</em>. Но могла итти речь об уничтожении какой-то части рабочего класса?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да, инициативной, ведущей головки рабочего класса.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы учитывали, что период военной диктатуры будет означать репрессию по отношению головки рабочего класса, т.-е. передовой части рабочего класса, или вы не думали об этом?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Когда был поставлен вопрос относительно военной диктатуры и относительно необходимости этой меры борьбы, то вначале трактовка этой борьбы была оптимальная, но, поскольку новая власть, по мнению членов партии и «Торгпрома», должна была принести известный план с собой хотя бы на первое время, то считали, что размеры этой репрессии не могут быть слишком велики, потому что не ожидали слишком большой активности в сопротивлении.</p>
<p><em>Председатель</em>. Считали, что активность сопротивления будет не так велика, не будет резких настойчивых выступлений рабочего класса, т.-е. считали так, что размеры репрессии будут пропорциональны активности выступлений, т.-е. если активность выступлений будет велика, то меры репрессии неизбежно будут также велики, а если активность будет понижена, то тем самым будут понижены и репрессии. Подсудимый Ларичев говорил, что вы предупреждали «Торгпром» быть «легче на поворотах», ибо возросла политическая активность рабочего класса и трудящихся масс в Союзе. Следовательно, если выросла политическая активность, то этим самым была бы вызвана острая репрессия со стороны военной диктатуры.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Был один ряд тактических предположений и построений. Считали, что на первый период, чтобы сгладить активность рабочего класса, чтобы сгладить активность борьбы против новой власти, нужно дать целый ряд кратковременных уступок, кратковременных подачек в смысле ввоза большего количества заграничных товаров, которыми можно было бы наполнить рынок и создать иллюзию благополучия страны. Кроме того, предполагалось сохранить 8-часовой рабочий день -- не заикаться на первых порах об изменении рабочего дня, об увеличении его с тем, чтобы не восстанавливать против себя рабочие массы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Исторически, объективно возможна ли такая политика реставрантов?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В смысле завоза большего количества товаров.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Я не о завозе товаров говорю. Считаете ли вы, что реставранты капитализма проводили бы такую политику?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я считал ее не только возможной, но и необходимой.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы считаете ее необходимой, но это другой вопрос. Но исторически объективно такая политика возможна?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Во всяком случае я излагаю здесь те построения, которые были в рядах «Промпартии», в рядах Промторга. Насколько они были там искренни, я не знаю. Во всяком случае все считали, что на первых порах сильного зажима быть не может. Нужно было бы постепенно подходить к овладеванию рабочего класса, к овладеванию позициями.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы сейчас считаете это объективно возможным?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Сейчас я так не считаю, поскольку теперь по истечении 2-летней совместной работы мне лицо наших союзников стало ясно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Каких союзников, французских или вообще «Торгпрома?»</p>
<p><em>Рамзин</em>. «Торгпрома» и заграничных вообще -- их лицо мне стало ясно. Я лишь сейчас рассказываю о тех предположениях, взглядах, тех настроениях, которые были в тот период -- в 1927 г.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Скажите, вы в ЦК «Промпартии» представляли ее левую часть?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Да.</p>
<p><em>Фридберг</em>. Значит, левая часть «Промпартии» шла на военную диктатуру», а куда шла правая часть ЦК?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я в своем первом показании указывал, что в рядах «Промпартии» были чрезвычайно пестрые политические группировки. Но те основные опорные позиции программы, которые в конце концов были приняты, они объединили собою и правую и левую часть. Но в остальном же чаяния и надежды у левой и правой части были конечно различными. Чаяния и надежды левой части сводились к государственному капитализму, а у правой части были прямо противоположные чаяния. Но на первое время пришли к договоренности, к общей принципиальной позиции.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Выражаясь несколько вульгарно, кто же кого обмишурил в этом деле -- правая или левая часть?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В вопросе военной диктатуры несомненно взяла верх правая часть, которая оказалась более хитрой, более предусмотрительной.</p>
<p><em>Фридберг</em>. А в чем же левая часть ЦК «Промпартии» взяла верх?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Левая часть получила уступку в смысле будущей формы государственного управления, т.-е. договорились на буржуазно-демократической республике. Были отметены все разговоры относительно монархии. Вторая уступка, сделанная левой части, сводилась к оставлению земли у крестьян, к невозврату этой земли помещику и т.п., но с другой стороны нужно сказать, что уступки, сделанные правой части, представляли собой уступки теоретического характера, а уступки со стороны левой части, если бы была осуществлена интервенция, являлись уступками не теоретическими, а реальными.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А какова степень их реальности? Вы их считаете реальными, если бы они на самом деле были бы реальны?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Если бы началась военная диктатура, то появился бы на сцену целый ряд требований правой части, с которыми нельзя было бы бороться.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Было бы трудно.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Невозможно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Военная диктатура была бы в руках правой части или левой?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Диктатура была бы тогда, я думаю, в руках военной части интервенции.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Правой или левой?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я говорю -- военной части интервенции, и думаю, что после соотношения военных сил по указке французских кругов определилось бы, кто бы взял верх. Я полагаю, что наши группировки внутри «Промпартии» никакого значения в этой борьбе иметь не могли бы, поскольку реальная власть находилась бы не в руках у меня, Ларичева, или Хренникова, а в военных руках.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А Лукомский правый или левый?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В конце концов Лукомский -- я и сейчас так думаю -- не являлся бы окончательным хозяином положения. Он был бы исполнителем тех предначертаний, которые бы ему давались. Точно так же, как в каждом государстве, армия не является силой, решающей положение, а исполняет те директивы, которые ей даются, так и в данном случае на Лукомского смотрели, как на простого исполнителя. Окончательный курс политики зависел бы не от него, а от тех, которые ему давала директивы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Реальная сила у кого была бы?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В конечном итоге у Пуанкаре.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А из «Торгпрома»?</p>
<p><em>Рамзин</em>. «Торгпром» должен был бы играть второстепенную роль и действовать по указке французских влиятельных кругов.</p>
<p><em>Крыленко</em>. И французские правящие круги давали бы эти директивы.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я этого не утверждаю. Я говорю, что ни наша часть, ни часть «Торгпрома» при окончательном решении вопроса не играла бы доминирующую роль. Окончательное решение вопроса зависело бы от того, у кого была бы фактическая власть.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит, можно резюмировать, что вы до настоящего момента питаете иллюзии о возможности проведения путем интервенции и диктатуры той программы, которая была намечена.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я этого не говорю.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы сейчас представляете себе, что дело могло повернуться иначе, но каковы были тогда ваши политические установки?</p>
<p><em>Председатель</em>. Подсудимый Рамзин сказал, что он оставляет за собою право просить суд изложить свое кредо позже.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Как угодно, но это вопрос не политического кредо, а вопрос оценки практических взглядов.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Теперь я смотрю таким образом, что несомненно даже та минимальная политическая программа, которая намечалась «Промпартией», она не могла бы быть выполнена, потому что руководящую роль в конечном итого играли бы не члены ЦК «Промпартии» с их политическими установками, с их политическими чаяниями, а конечно решающую роль играли бы промышленные круги и затем военные круги, в руках которых находилась бы фактическая сила, и что эти круги, понятное дело, от тех установок, которые были сделаны в значительной степени с агитационной целью, с целью вызвать переворот, отошли бы на другие позиции.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Октябризм третьей думской формации -- будет приблизительно правильным выражением политических устремлений «Торгпрома».</p>
<p><em>Рамзин</em>. Октябризм пожалуй являлся доминирующим настроением, особенно в торгпромовских кругах, потому что, по тем сведениям, которые я имею, «Торгпром» складывался главным образом из октябристских кругов и из правокадетских.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Как по-вашему: октябризм и республиканизм -- понятия совместимые?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Поскольку доминирующими кругами были октябристские круги, кое какие демократические меры мыслились.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какая же была реально существенная первая уступка, которую вы завоевали, т.-е. не вы лично, а левые?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Реальный вес эта уступка, по-моему, имела главным образом со стороны тех, кто ее сделал, -- тут опять-таки агитационное значение, потому что с монархическими идеями или с какими-нибудь правыми установками вообще было нельзя ни в инженерную среду и вообще никуда показаться. Так что теперь я отчетливо вижу, что все эти установки на буржуазно-демократическую республику, на всякие свободы, на установление национализации топлива, на государственный капитализм в ведущих отраслях народного хозяйства, -- что все это было обещанием, которое реальной базы и никаких реальных гарантий под собой не имело. Но формальная установка делалась такая, как я говорил.</p>
<p><em>Председатель</em>. Товарищ Антонов-Саратовский имеет вопрос к обвиняемому Рамзину.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Подсудимый Рамзин, можно ли вас в ваших объяснениях понять таким образом, что русские имена ЦК «Промпартии», «Торгпрома» и военного диктатора Лукомского являлись лишь ширмой для иностранного командования. Объективно?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Сейчас объективно я глубоко убежден, что руководящая роль конечно принадлежала бы не этим именам, а тому, кто держал бы в своих руках военные силы и военные нити интервенции, т.-е. французскому империализму.</p>
<p><em>Председатель</em>. Объявляется перерыв на 10 минут.</p>

<p><em>После перерыва</em>.</p>

<p><em>Председатель</em>. Прошу занять места. Продолжается допрос подсудимого Ларичева.</p>
<p>Подсудимый Ларичев, по первому и второму вопросу прокуратура имеет еще вопросы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вот, гражданин Ларичев, вы полагаете реальность этой программы или вы полагаете, что белый террор против рабочего класса, против крестьянских масс являлся объективным и первым результатом?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Сначала заблуждения в этом вопросе несомненно существовали, надеялись, что это может более или менее гладко пройти именно в том виде, как это здесь формулировалось, что не будет террора в широком смысле этого слова. Но по мере того, как ближе приходилось знакомиться с методами и главными пружинами, двигавшими к подготовке свержения советской власти путем интервенции и того, кто за этим стоит, то очевидно, что в первый момент милитаристические круги могут оказать весьма большое давление, может быть, даже на несклонных к этому вопросу.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Нет, вы прямо скажите. Вы полагали, что это было бы объективным результатом?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Сейчас о чем же можно говорить. Конечно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Конечно. А тогда вы этого не сознавали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Иллюзия в первое время была, но постепенно она начала исчезать.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это была политическая наивность или, может быть, более резко можно выразиться, со стороны наиболее добросовестных. Так, что ли. А со стороны более дальновидных?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Определенная ставка.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Может быть, мы так закончим. Вот вы человек, как говорите, который особенно политикой не занимался, но здравый смысл у вас имеется. Такая трактовка политической перспективы была. Коли я такую альтернативу поставлю -- либо политическая наивность, либо политическое лицемерие Верно это или нет?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Правильно.</p>

<p>Они рассчитывали, что НЭП «переродит» Советскую власть</p>

<p><em>Председатель</em>. Больше нет вопросов? (Нет.)</p>
<p>Защита имеет вопросы? (Нет.) Подсудимые имеют какие-нибудь вопросы к подсудимому Ларичеву (Нет.) Ни с чьей стороны вопросов нет?</p>
<p>Подсуд. Ларичев, у меня есть к вам несколько вопросов. Первый -- когда именно вы были старшим инженером Топливного комитета?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С конца марта 1918 года.</p>
<p><em>Председатель</em>. Кто в это время был председателем Топливного комитета?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Кирш.</p>
<p><em>Председатель</em>. Кто был заместителем?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Ясинский.</p>
<p><em>Председатель<em> (Рамзину). Вы были зам. председателя Топливного комитета?</em></em></p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, я тогда был секретарем.</p>
<p><em>Председатель</em>. В вашей анкете значится; в 1918-19 г. зам. председателя Толивного комитета.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Нет, я был сперва секретарем.</p>
<p><em>Председатель</em>. Мне важно уточнить дату. Когда вы были секретарем?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Сначала председателем был Кирш, зам. председателя -- Ясинский и секретарем -- я.</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит во главе Топливного комитета стоял Кирш, заместитель его -- Ясинский и секретарь -- Рамзин, а Ларичев был старшим инженером Топливного комитета. Следовательно между Киршем, Ясинским, Ларичевым и Рамзиным существовала определенная связь.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Правильно.</p>
<p><em>Председатель</em>. Затем Рамзин стал председателем Топливного комитета. В каком году это было?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В начале 1919 года я уехал в Харьков. Это было после моего отъезда.</p>
<p><em>Председатель</em>. Подсудимый Рамзин, в каком году вы стали председателем Топливного комитета?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В начале 1919 г. я стал заместителем председателя Топливного комитета.</p>
<p><em>Председатель</em>. Ларичев возвращается в Госплан в качестве заместителя председателя топливной секции в каком году?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В 1922 году.</p>
<p><em>Председатель</em>. В это время, какое отношение вы, подсудимый Рамзин, имеете к комитету.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Председатель топливной секции.</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит, можно сказать, что Рамзин и Ларичев встречаются за этот период времени в служебной сфере дважды -- один раз по работе в Топливном комитете, а другой раз в топливной секции Госплана. Позвольте поставить такой вопрос, подсудимый Рамзин: являлось ли это случайностью или стояло в плане стягивания определенных сил?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В это время никаких специальных намерений не было. Причины здесь достаточно ясны. Количество теплотехников и особенно плановиков настолько ограниченно, что исчисляется единицами. С нашей стороны это было сделано без преднамеренности.</p>
<p><em>Председатель</em>. Но вам, подсудимый Рамзин, была известна идеологическая установка Ларичева?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В это время Ларичев сколько-нибудь определенной идеологической установки не имел. Я уже указал, что Ларичев в этот период с 1924-1925 г. был совершенно бесцветной фигурой, и политическая установка у него почти отсутствовала.</p>
<p><em>Председатель</em>. Политическая установка почти отсутствовала, но ведь направление взглядов, направление настроений, -- все это вместе взятое сближало вас с ним или нет?</p>
<p><em>Рамзин</em>. В это время я и Ларичев стояли на советской платформе. Мы считали, что восстановление народного хозяйства проходит успешно, что необходимо принять участие в этой работе.</p>
<p><em>Председатель</em>. Но что означает советская платформа в ваших устах? Вы ведь сейчас указывали, что у вас было определенное политическое кредо против советской власти. Правда вы колебались, как вы говорили. Вы пришли работать в Госплан не для того, чтобы помогать и укреплять советскую власть, а потому что верили в это время, что она перерождается на ...... Какая же это советская платформа?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Я считаю, что была, советская платформа, ...... та позиция, на которой ...... полно отвечала тому курсу, который в то время наметился у советского правительства.</p>
<p><em>Председатель</em>. На этот вопрос нужно получить достаточно ясный ответ.</p>
<p>Вы пришли в Госплан работать с каким политическим настроением, с какой идеологической установкой -- помогать укрепляться советскому строю или помогать ему перерождаться? Как вы предполагали?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Никаких специальных установок в смысле перерождения в тот момент у меня не было. С тех пор, как была объявлена политика нэпа всерьез и надолго, мы и приняли этот курс, как курс, взятый всерьез и надолго, и никакой специальной цели искусственного углубления этого курса в тот момент, когда, я начал работать в Госплане, у меня не было. Думаю, что ее не было и у Ларичева.</p>
<p><em>Председатель</em>. Я не говорю об искусственном углублении. Вы пришли работать в Госплан с убеждением, что советская власть на почве нэпа будет итти в направлении перерождения к капитализму или иначе, -- вот в чем вопрос.</p>
<p><em>Рамзин</em>. В тот момент, когда я начал работать в Госплане, взятый курс советской властью с новой экономической политикой меня лично вполне удовлетворял. Я считал для себя этот курс вполне приемлемым.</p>
<p><em>Председатель</em>. Почему этот курс вас удовлетворял? Вы надеялись, что при помощи этого курса к чему придет советская власть?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Никаких надежд в то время я не имел. Я считал, что при той экономической политике, которая была взята советской властью, имеется полная возможность правильно организовать и вести народное хозяйство. Никакой борьбы с советской властью я не вел, работал добросовестно и честно по восстановлению советской промышленности и народного хозяйства.</p>
<p><em>Председатель</em>. Дело не так обстоит, как вы говорите. До перерыва после допроса, который велся со стороны обвинения и тов. Антонова-Саратовского, вы сформулировали свой взгляд таким образом: вы пришли в Госплан работать потому, что вы расчитывали на перерождение советской власти. Второй ваш тезис -- вы отошли обратно, потому что вы убедились, что это недостаточно основательная надежда. Сейчас выходит совсем иначе.</p>
<p><em>Рамзин</em>. Выходит так же, как и в первый раз. До тех пор, пока политика нэпа продолжалась, до тех пор у меня никаких стимулов в то время для борьбы с этой политикой не было. Эти стимулы появились у меня тогда, когда был изменен курс.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы утверждаете, что в то время вы честно хотели вместе с советскими учреждениями. советской властью участвовать в социалистическом строительстве?</p>
<p><em>Рамзин</em>. Конечно. Я смею утверждать, что за этот период я немало сделал.</p>
<p><em>Председатель</em>. Сделали или хотели сделать, -- это другой вопрос. Значит на капиталистических рельсах вы в то время не стояли? А как у вас, подсудимый Ларичев, обстоит дело в этом отношении?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я пришел в Госплан из Донецкого бассейна с убеждением, что с большевиками можно работать, как я уже говорил. В Донбассе практическую работу я вел вполне добросовестно и с таким же намерением я решил итти работать в советские учреждения, не вдаваясь в тонкости происходящей борьбы, при чем, как технику, мне открывалась по этому пути определенная работа, а нэп, начинавшийся в это время, казалось мне, еще более открывает путь к возможности приложения и наших сил и стремлений к нашему идеалу.</p>
<p><em>Председатель</em>. К какому идеалу?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я сейчас скажу. В период военного коммунизма, хотя он и прошел для меня незаметным, но все же общий крен, который был сделан, общий нажим на интеллигенцию, правда за ее активное выступление в виде саботажа, сказывались на общем положении той же самой интеллигенции. Но по мере того, как ей стали возвращать известное доверие, в частности по мере того, как со стороны советской власти началось к нам -- техникам-специалистам известное доверие, мы поняли, что сейчас есть возможность работать в советских учреждениях, даже занимая ответственные должности. Становилось понятным, что можно итти и технически работать, именно технически работать.</p>
<p><em>Председатель</em>. К чему же сводился ваш идеал?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мы не могли воспринять основ пролетарского государства и тем более мы не могли воспринять пролетарской диктатуры. Нам казалось чем-то диким и странным не только с точки зрения нарушения нашего бытового и материального положения, но и с государственной точки зрения.</p>
<p><em>Председатель</em>. Можно так поставить вопрос: куда по вашему вел и должен был вести нэп?</p>
<p><em>Ларичев</em>. К перерождению советской власти.</p>
<p><em>Председатель</em>. По вашему представлению нэп, который был введен, должен был привести к перерождению советской власти. Мы можем так сказать? Это представление было вашим представлением? Вы так сказали?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы вышли работать именно на этой платформе, т.-е. на платформе такого представления о нэпе, что нэп является прямой дорогой к перерождению советской власти.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я работал и в условиях военного коммунизма. Когда же наступил нэп, то я его расценивал, как стимул к своей работе в советском государстве.</p>
<p><em>Председатель</em>. Нэп был для вас стимулом, это была ваша платформа в это время?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Как сказать? Если считать это за платформу, то часть технической интеллигенции, в том числе и я, стремилась к демократической республике с ее количеством свобод, -- в этом отношении конечно пролетарская диктатура с этим не совпадала. Но поскольку совершался переход, то, по моему мнению, этот перевод приближал советское государство к моему идеалу.</p>
<p><em>Председатель</em>. Можно подвести итоги этой части допроса таким образом. Вы пришли работать потому, что это совпадало с вашими внутренними настроениями. Ваши настроения вам подсказывали, что путь дальнейшего развития советского государства есть путь перерождения. Это вас сближало с возможностью работать в советских учреждениях. Так?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я внесу здесь поправку. Это еще более сближало.</p>
<p><em>Председатель</em>. Это было и вашей платформой. У Рамзина в основном была такая же платформа.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Рамзин в период своей работы в Госплане повидимому разделял мнение о возможности работать в полной мере в советских учреждениях. Насчет его политических убеждений я вам точных формулировок не могу дать, потому что даже свои собственные убеждения не всегда точно на определен ном этапе можно прощупать. Изменение настроения в среде той же самой технической интеллигенции шло скачками, то вниз, то вверх.</p>

<p>Единый фронт меньшевиков и кадетов</p>

<p><em>Председатель</em>. У вас впереди была буржуазно-демократическая республика, у Рамзина то же самое?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Его идеал была демократическая республика.</p>
<p><em>Председатель</em>. У вас был общий политический идеал, общее представление о путях осуществления этого идеала. Вас это сближало, как единомышленников.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мы не были антагонистами, в деталях конечно у нас были расхождения.</p>
<p><em>Председатель</em>. Я о деталях не говорю. Но основные принципиальные установки у вас совпадали.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мы отрицали крайне правые, но и крайне левые установки. Мы отрицали возможность возврата к меньшевистско-эсеровским установкам.</p>
<p><em>Председатель</em>. А с другой стороны, вы отрицали возможность существования советской власти?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мы полагали, что советская власть должна была вылиться в какую-то другую форму, которая бы давала возможность осуществления нашей позиции.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы жили в этот период надеждами на то, что советская власть выльется в какую-то другую форму. Так я вас понимаю?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Я это и называю вашей платформой.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Вы мне ее разъяснили. Ваше понимание не совпадает с моим представлением, можно кое-что вам возразить ... Несколько слов отсутствуют...</p>
<p><em>Председатель</em>. Я бы попросил вас возразить мне по поводу того, с чем вы со мной несогласны. Ведь здесь мы формулируем не мою установку, не мое представление о вашем представлении, а ваше представление и вашу установку.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Видите ли, единственное, в чем я хотел бы возразить, это то, что я тогда не задумывался так над этими вопросами, как сейчас. Поэтому мне, задним числом приходится формулировать свое отношение к этим вопросам. Тогда они были проще определяемы той формулой, о которой я сказал.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Вы сказали, что сейчас вам все ясно, а тогда не было ясно. Но вот эта демократическая республика являлась вашим идеалом?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. В отличие от советской власти?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Я думаю, этого совершенно достаточно в основном.</p>
<p><em>Председатель</em>. И второй вопрос: в одном месте своих объяснений вы сказали, что вас сманили. Кто вас сманил, почему вас сманили и куда вас сманили? Это было вами сказано тогда, когда вы говорили о переменах в служебном положении.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Это было в 1918 году. Я сообщил, что я оставался работать в Москвотопе, несмотря на открытый саботаж, который тогда проводился. Продолжая там работать до марта 1913 года, я находился в частых сношениях с Киршом и Ясинским, которые в это время образовали Тепловой комитет.</p>
<p><em>Председатель</em>. Кирш, Ясинский и Рамзин.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Рамзин в это время служил в московской городской управе, но кажется и он туда вошел.</p>
<p><em>Председатель</em>. И вот Кирш и Ясинский сманили вас в Тепловой комитет.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Почему?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я был непосредственным помощником Кирша, работая в Москвотопе. Он меня знал как вообще работника по тепловому хозяйству.</p>
<p><em>Председатель</em>. А вы Кирша знали с политической стороны?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, у него были примерно такие установки, как я сказал, более ярко выраженного меньшевистского характера.</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит, можно сказать, что вы его знали, как человека более ярко выраженных меньшевистских взглядов. Он предложил вам у него работать, и вы согласились.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я не расценивал этого согласия с политической стороны, а толь ко с технической.</p>
<p><em>Председатель</em>. Очевидно вам было с ним работать сподручно.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, он был для меня достаточно высоким авторитетом во многих отношениях.</p>
<p><em>Председатель</em>. Во многих или во всех?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, не абсолютно во всех.</p>
<p><em>Председатель</em>. А в области отношений к советской власти? Как он относился к советской власти?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Вначале резко отрицательно, а потом начал смягчать свою позицию. Можно сказать, что его злым гением был Ясинский, взгляды которого были нетерпимые.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы работали под непосредственным руководством Ясинского?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нет, главным образом Кирша.</p>
<p><em>Председатель</em>. А вы раньше сказали -- Кирш и Ясинский. Кто был Ясинский?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Он был заместителем председателя.</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит вы имели непосредственную связь с кем, с Ясинским или с Киршем?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С Киршем.</p>
<p><em>Председатель</em>. Кто был Кирш?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Кирш был председателем, Ясинский заместителем, а я был старшим инженером. В структуре самого теплового комитета работа не носила характера какого-то разделения на отделы, но была область работы.</p>
<p>Вот, скажем, мне непосредственно пришлось работать в области котельной техники с Киршем, Ясинский же работал по вопросам электрификации, по турбинным установкам.</p>
<p><em>Председатель</em>. Но сношения с Ясинским вам приходилось иметь?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Так что мы можем констатировать что в то время, когда вас сманивали, во главе Теплового комитета стояли Кирш и Ясинский, при чем Ясинский был, по вашим словам, матерым кадетом, а Кирш меньшевиком.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Около меньшевизма.</p>
<p><em>Председатель</em>. А у вас с ним было общее настроение?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я вам формулировал уже.</p>
<p><em>Председатель</em>. А у Рамзина какое настроение было?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В то время общественную работу он вел так же, как и я. Я работал в Москвотопе, он работал в качестве одного из работников московской городской управы.</p>
<p><em>Председатель</em>. Понятно. Затем еще один вопрос. Вы говорили, что с начала 1926 года вы стали открытым вредителем. Вот в это время вопрос об интервенции уже стоял перед вами открыто?</p>
<p><em>Ларичев</em>. В это время нет еще, потому что это была только область определенных разговоров, но формулированных выражений каких-нибудь планов в этом отношении в то время еще не существовало.</p>
<p><em>Председатель</em>. А разговоры вели?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. С кем?</p>
<p><em>Ларичев</em>. С Пальчинским, который давным-давно был не то что сторонником, а был определенно убежден в необходимости осуществления интервенции тем или иным путем, потому что в первый период считалось, что перерождение советской власти возможно и возможно еще путем разных внутренних преобразований, если так можно выразиться, в частности под влиянием экономического кризиса который уже начал подготовляться. Такая теория сдачи советской властью своих позиций и ее перерождения еще не была оставлена, но уже близилась к тому положению, что в конце-концов эти надежды повидимому мало реальны, и уже в 1927 году, как я в своем заключении сказал...</p>
<p><em>Председатель</em>. Значит вы в 1926 году вели с Пальчинским разговоры об интервенции.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Нужно считать.</p>
<p><em>Председатель</em>. А еще с кем вы вели разговор об интервенции?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я с Пальчинским встречался редко, иногда в клубе «Горных деятелей», а главным образом в Госплане -- с Рабиновичем, Федоровичем, Янушевским.</p>
<p><em>Председатель</em>. Дополнительно есть вопросы у обвинения?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Можно закончить ваш допрос, как и допрос гр-на Рамзина, вопросом: с момента половины 1926 года и до дня ареста вы были членом «партии» и активно продолжали исполнять ту работу, которая на вас лежала? <em>Ларичев</em>. В «Инженерно-технический центр» я попал...</p>
<p><em>Крыленко</em>. До последнего дня.</p>
<p><em>Ларичев</em>. А потом с переформировкой «партии» продолжал работать. О мотивах и колебаниях говорить сейчас не буду.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это потом. А продолжали работать до какого месяца?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Апрель.</p>
<p><em>Крыленко</em>. До апреля 1930 года и все время.</p>

<p>Агитация плюс денежная субсидия</p>

<p><em>Председатель</em>. Слово имеет член суда тов. Львов.</p>
<p><em>Львов</em>. Подсудимый Ларичев, вы в своем показании говорили что вы были завербованы инженером Рабиновичем во вредительскую партию. Скажите пожалуйста, вы будучи в «партии», занимались вербовкой нижестоящего вас инженерства?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, в некоторых случаях приходилось.</p>
<p><em>Львов</em>. С какого времени и по какое время?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Работая в Госплане, мне мало сравнительно приходилось сталкиваться с работниками на местах. Поэтому главным образом, если можно так назвать, вербовочная деятельность шла в пределах нашей московской технической публики. Примерно вступивши в «Инженерно-технический центр» в конце 1926 года, в 1927 году мне пришлось иметь дело с некоторыми работниками, которых я считал необходимым привлечь к нашей работе.</p>
<p><em>Председатель</em>. Тов. Антонов-Саратовский.</p>
<p><em>Атонов-Саратовский</em>. Подсудимый Ларичев, может быть, вы расскажете о тех методах, которыми вы вербовали новых членов. Какие вы здесь употребляли приемы?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Это трудный вопрос, потому что здесь чисто индивидуальный подход к каждому лицу.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Но как вы подходили?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Зная психологию и настроение окружающей технической интеллигенции, зная прежде всего, чем человек страдает. Большинство технической интеллигенции, в лучшем случае, -- лойяльностью, я это тоже считал страданьем. Лойяльность показала, к чему она ведет. Или прямое неверие в организационные возможности советской страны, хотя многие инженеры продолжали работать без всякого вредительства. Зная, что элементы неверия в организационные возможности давали почву говорить о том, что в конце-концов это не только невозможно к осуществлению теми методами, которыми ведет советская власть свое хозяйство, что невозможно улучшение общего благосостояния, в частности и улучшение личного благосостояния этих работников.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Как вы улучшали личное благосостояние?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Не мы улучшали, а общие...</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А вы, улучшая, не подтягивали тех, кого вербовали, на лучшие должности.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мне не приходилось по роду своих занятий. Наш госплановский состав был организован почти с самого начала, и никаких подтягиваний не было, а тех работников, которых я встречал в других учреждениях, в ВСНХ я никакого влияния не мог оказать на перетягивание их.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А другой метод был?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, пожалуй, был. Во всяком случае возможны методы...</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Я не говорю о всех мыслимых методах, а о практических методах, которыми вы вербовали. Я знаю, что много методов может быть мыслимо.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мне лично не приходилось применять этого метода.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Значит только разговоры были. Никаких реальных, материальных методов не было.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Материальные -- это те, что шли на поддержку различных организаций, это -- финансирование, которое шло на поддержку различных организаций.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Значит агитация, затем денежная субсидия. А еще что?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Затем, когда выявилось, что речь идет о ставке на интервенцию, следовательно -- необходимость людям подготовиться к этому вопросу, я поскольку колеблющийся человек был настроен с креном в определенную сторону, это было одним из главных поводов к тому, что эта идея поглотила ту часть инженерства, которая входила в состав «Инженерного центра» и «Промпартии», для того, чтобы, с одной стороны, себя застраховать на время возможного переворота от известных репрессий, занять при этом условии определенное положение. И вообще поскольку общая установка была направлена к борьбе с сов. властью, ясное дело, что такие агитационные разговоры с моей стороны и со стороны других лиц конечно привлекали публику в нашу среду.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. В тех отраслях промышленности, где в наших руках было техническое руководство, пускали ли вы туда не ваших сторонников, а сторонников соввласти, или вы стремились в случае, если их назначают, вытеснить оттуда?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я в Госплане в смысле распределения технических кадров...</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Я не только о вас спрашиваю, а вообще этот метод вербовки практиковался?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Тут известное противодействие назначению целого ряда партийных работников и других неугодных лиц было. В Госплан молодых старались не пускать. Калинников, может быть, по этому вопросу скажет, что со стороны Рабиновича даже инциденты были на этой почве, что молодых коммунистов вытесняли.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А инженеров молодых, советских?</p>
<p><em>Ларичев</em>. И молодых инженеров тоже.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Еще какие вам известны методы застращивания?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я уже упомянул, что поскольку идея интервенции маячила, то каждому вербуемому говорили: смотрите, не промахнитесь.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Значит, инженерам во время агитации говорили: если ты не присоединишься, то тебе будет плохо?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, пожалуй.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Не пожалуй, а я хотел бы иметь ваше сообщение.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Мне лично не приходилось к такому приему прибегать, но я знаю, что такие соображения другими высказывались.</p>
<p><em>Председатель</em>. Еще есть какие-нибудь вопросы?</p>
<p><em>Оцеп</em>. Разрешите.</p>
<p><em>Председатель</em>. Пожалуйста.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Устанавливается в том числе вашими показаниями, что вредительство было как бы условием перерождения советской власти для внутреннего преобразования и условием вредительства, как условием интервенции. Это были два параллельных течения в инженерной среде или это были две фазы, сменившие одна другую?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Как я в своих показаниях говорил, вся основная борьба контрреволюционных кругов технической интеллигенции сводилась к методу экономической борьбы, т.-е. к перерождению. Это был первый период борьбы.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Как вы его датируете?</p>
<p><em>Ларичев</em>. До 1927 года чаяния были внутренние. В 1927 г. появилось новое течение. Тут уже для многих стало ясно, что концессионная политика терпит неудачу. Один из методов перерождения не удался, восстановительный процесс продолжается. С другой стороны, из-за границы начали поступать сведения, что идея интервенции не умерла. Уже с периода организации, оформления «Промпартии» с 1928 г. крен был определенный.</p>

<p>Идея интервенции -- доминировала</p>

<p><em>Оцеп</em>. Значит доминирующей мыслью было вредительство, интервенция? Считаете ли вы, что были все же исключения, что были отдельные инженеры или группы, которые все же стояли на прежней платформе?</p>
<p><em>Ларичев</em>. При оформлении «Промпартии» пришлось столкнуться с разношерстностью старых политических убеждений, и в рядах оформляемой «Промпартии» не было и не могло быть абсолютного единства.</p>
<p><em>Оцеп</em>. До последних лет?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да. Последний год если нельзя назвать расколом, то во всяком случае была встряска инженерства под давлением выполнения пятилетки и целого ряда специальных моментов, которые наступали. Вот эта политика расслоения инженерства играла большую роль в настроениях даже среди завербованного инженерства. Еще раз повторяю, что, говоря об инженерстве, я всегда говорю об инженерстве, как мы привыкли на него смотреть. Громадная часть инженерства все-таки стояла далеко от нас.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Позвольте поставить вопрос так: член вредительской организации в 1928-29 году, после образования «Промпартии» должен был обязательно состоять членом «Промпартии» или мог оставаться диким вредителем, не входящих в партию, хотя бы небольшие группы?</p>
<p><em>Ларичев</em>. На этот вопрос, как же ответить? Партбилетов у нас не было, и я не могу вам сказать. Выдавая партбилет, можно потребовать его определенного кредо, а этого у нас не было. В этом отношении я лично, как член ЦК, не мог знать всей массы инженерства, с которой мы сталкивались. И как я могу отвечать за мнение отдельных лиц. Мы знали через отраслевые центры, что имеются группы лиц, которые помогают проведению работы вредительского характера, но как Иванов, Сидоров относились к идее интервенции я не могу сказать.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Вы, как член «Промпартии», не исключаете возможности, что за эти последние годы были или могли быть отдельные лица или группы, которые не разделяли основной точки зрения ЦК на вредительство, как на условия интервенции, а стояли на точке зрения вредительства, как толкания советской власти, выражаясь вашим языком, к внутреннему преобразованию. Такие группки могли быть?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Пожалуй, я могу дать только тот ответ, который уже дал, и этим исчерпать ваш вопрос.</p>
<p><em>Председатель</em>. Может быть вы уточните свой вопрос?</p>
<p><em>Оцеп</em>. Меня интересует, знал ли обвиняемый, как член ЦК, что были определенные группки среди вредителей-инженеров, которые занимали позицию такую, что они вредительство проводили, как метод внутреннего преобразования советской власти, и были противниками интервенции, а до 1928 года вы утверждаете, что такие группы были. Меня интересует, были ли они и после?</p>
<p><em>Председатель</em>. Подсудимый Ларичев, вам этот вопрос понятен?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Да, я могу только сказать одно, что круг тех лиц, с которыми мне приходилось непосредственно сталкиваться, был ограничен членами «Промпартии». Среди них не могло быть таких, у которых эта идея не доминировала бы.</p>
<p><em>Председатель</em>. Какая идея?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Идея интервенции. И если были нюансы, то только принципиальной стороны. Я не знаю, о ком вы говорите, но я определенно скажу, что среди рядового инженерства при поездке в район я встречал ярый отпор общим установкам Госплана. Это действительно имелось, но было ли это лицо лойяльным и честным работником или работником, обладавшим элементом отрицательного отношения, проще говоря, антисоветского отношения, я поручиться за это не могу.</p>
<p><em>Председатель</em>. У защиты вопросов больше нет?</p>
<p><em>Оцеп</em>. Нет.</p>
<p><em>Председатель</em>. У подсудимых нет? (Нет). А у обвинения?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вопрос, которым интересуется защитник Оцеп, был таков -- были ли такие инженеры в «Промпартии», которые в то же время, в 1929 году, полагали или не знали об интервенции или методе политической борьбы путем интервенции? В число таких инженеров не могло входить лицо, которое само встречалось с «Торгпромом» и которое беседовало об интервенции.</p>
<p><em>Ларичев</em>. Конечно нет.</p>
<p><em>Оцеп</em>. Позвольте мне один вопрос.</p>
<p>Конкретно, Ситнин, мой подзащитный, вам известный, состоял ли членом партии и не знал об интервенции или, будучи членом «Промпартии», мог не знать об интервенции?</p>
<p><em>Ларичев</em>. Я с Ситниным по роду своей деятельности не сталкивался, так как он работал в текстильной группе, и характеристику дать ему не могу.</p>
<p><em>Председатель</em>. Больше нет вопросов? Защитник Оцеп, вас интересовал вопрос о Ситнине, -- был ли он членом вред. организации или членом ЦК «Промпартии», был ли он только членом партии или же был и членом ЦК «Промпартии»?</p>
<p><em>Оцеп</em>. Примерно так. Меня интересовало, был ли Ситнин членом «Промпартии», не будучи членом ЦК «Промпартии».</p>
<p><em>Председатель</em>. Ларичев сказал вам, что он этого не знает. Когда мы будем допрашивать Ситнина, то мы этот вопрос уточним.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Больше вопросов у меня нет.</p>
<p><em>Председатель</em>. Подсудимый Ларичев, садитесь пожалуйста на место.</p>

<p>Допрос подсудимого Калинникова</p>

<p>Подсудимый Калинников.</p>
<p>Угодно ли будет прокуратуре задать вопросы?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Будьте любезны дать очень кратко биографические данные и уточнить момент вступления во вред. организацию, ту роль, которую вы играли, дайте данные о своей антисоветской контрреволюционной работе помимо тех, которые вы уже сообщали в вашем показании.</p>
<p><em>Калинников</em>. Я родился в 1874 г. Отец мой был мещанин. Он до женитьбы занимался торговлей -- был коробейником. Женился он на дочери помещика и получил небольшое приданое. Он сделал ся арендатором. Примерно за 15 лет своей работы в качестве земледельца приобрел два имения, так что перед революцией у него было 200 дес. земли.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В переводе на деньги что это обозначает?</p>
<p><em>Калинников</em>. Эти два имения стоили около 30-35 тысяч. Имения у него были в Тульской губ., не на юге.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Он был средним помещиком, стоимость имений достигала 30-35 тысяч?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я должен подчеркнуть, что перед революцией эти два имения имели долг банку примерно на 10 тысяч рублей.</p>
<p>Я кончил елецкую гимназию, а потом поступил в университет. Я имею дипломы двух высших учебных заведений: я окончил математический факультет, а потом окончил Высшее техническое училище, -- тогда императорское, -- инженером-механиком в 1902 году. Я при училище был оставлен для продолжения преподавательской деятельности и в 1906 году уже получил по конкурсу курс доцента. В течение 10-12 лет я сосредоточил свою работу в исследовательско-механическом институте. Там была лаборатория испытания материалов, в которой была организована мною специально учебная и специально научная работа. В 1917 году, после Февральской революции, я получил кафедру и стал профессором.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это был ваш источник существования, исключительно научная профессорская работа?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да. Никаких других занятий до 1917 года я не имел. Только в период войны, примерно в 1916 году, я был приглашен Земским союзом на должность члена совета автомобильного отдела Земсоюза. Там я пробыл один год, и в конце 1916 года я перешел в управление уполномоч. по металлу. Как раз это управление было сорганизовано проф. Ясинским, о котором только-что шел разговор. В конце 1916г. проф. Ясинский сорганизовал правление уполномоченного по металлу. Он меня туда пригласил в качестве завед. техническим отделом. Если можно так выразиться, там были сделаны первые попытки к планированию -- на обязанности уполномоченного лежали учет металла и его распределение. В Февральскую революцию я был как раз в этом управлении.</p>
<p>Кроме этого в Техническом училище в период империалистической войны я вел работу так называемой Военно-Технической комиссии. Во всех высших учебных заведениях были комиссии, которые подготовляли кадры из студентов для усиления работы военных заводов по изготовлению снарядов. Вот эту работу я вел во время империалистической войны.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Ваше материальное вознаграждение?</p>
<p><em>Калинников</em>. В начале академической работы -- около 100 руб. номинально. Перед войной я получал около 250-300 рублей, не больше, имея уже в руках преподавание по двум специальным курсам и кроме того лабораторную работу. Не больше 300 руб., примерно 250 рублей -- общая сумма заработка.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это нормально для профессора?</p>
<p><em>Калинников</em>. Тогда профессорский оклад был 3.000 руб. в год, затем сделали 20-проц. прибавку -- 3.600 руб., но обычно они имели почасовую оплату, так что средний заработок был около 4.000-4.200 р. в год.</p>
<p>Разрешите закончить сначала про академическую работу.</p>
<p>В 1917 голу я был назначен профессором и оставался профессором Технического училища до 1924 года. Как я уже говорил, в этот период произошло совершенно определенно контрреволюционное выступление, выразившееся в академической забастовке. Об этом я уже давал объяснения при моем первом выступлении. Но, несмотря на это, Наркомпрос оставил меня в составе профессорской коллегии. Я был уволен, или вернее получил приказ об отведении меня от преподавания в Техническом училище, -- таково было постановление коллегии Наркомпроса, -- в январе 1924 года. Я из Технического училища ушел.</p>
<p>Но через несколько месяцев я получил приглашение от начальника Военно-Воздушной академии, -- кажется тогда был Лазаревич, -- взять на себя организацию кафедры опытного материаловедения. Я был очень удивлен, но мне начальник разъяснил, что всякого рода отведения от преподавания в гражданских втузах не могут распространяться на военные и нам неопасны, поэтому мы вас привлекаем.</p>
<p>В Военно-Воздушной академии я оставался до последнего времени -- до ареста. Там была образована лаборатория испытания материалов под моим руководством. Кроме того в 28 году по приглашению ректора Московской горной академии академика Губкина я взял на себя кафедру и ведение лаборатории испытания материалов.</p>
<p>Тогда должен был быть конкурс. Как раз он и некоторые другие профессора рекомендовали меня на конкурс, но в виду ожидавшегося вообще пересмотра состава, или, как говорили, чистки, конкурс затянулся довольно длительно, и я был вынужден, примерно в начале текущего года, отказаться от дальнейшей работы в Горной академии. Значит я там пробыл профессором год с небольшим.</p>
<p>Вот, собственно говоря, вся академическая работа. Можно было бы еще подчеркнуть, что во время империалистической войны и затем дальше, в советских условиях, в пределах Технического училища, я сорганизовал Институт испытания материалов, объединив некоторые лаборатории -- химическую, металлургическую и т.д., который работал под моим председательством с 16 года по 24 год. В 21 году я автоматически должен был оставить эту работу, так как был отведен из состава преподавательской коллегии. Вот вся академическая работа. Но параллельно с этим уже в советских условиях я занимался и работал по совместительству.</p>
<p>Я уже сказал, что Февральская революция застала меня в управлении уполномоченного по металлу. Я работал вместе с Ясинским. Я уже остановился в своих объяснениях, что эту работу я окончил в 18 году в виду явного саботажа, когда в управление этого уполномоченного пришла рабочая коллегия металлистов. Должен подчеркнуть, что Ясинский раньше меня ушел, он ушел примерно в январе или феврале -- отказался работать -- и вместо него назначен был Вейцман. Вейцман пробыл менее двух месяцев, после него была коллегия. После этого я вернулся опять на советскую работу в 19 году. В 19 году состоялось назначение меня членом Технического совета, тогда при Главметалле. Меня заинтересовала там главным образом техническая работа. Мне было поручено руководство специальной комиссией по пересмотру норм водопроводных труб. Я там в течение 4 примерно лет вел эту работу. Эти нормы были разработаны, и они теперь фактически с некоторыми редакционными поправками приняты Комитетом по стандартизации и уже введены. Эта работа была чисто техническая, никаких иных вопросов там не рассматривалось.</p>
<p>Затем за этот период, или немного меньше, с 1919 по 1922 год, я был членом Научно-Технического комитета. Это был Комитет при НТУ. Я напомню, что ее председателем был проф. Новиков, тот Михаил Михайлович Новиков, который был среди группы профессоров выслан за границу. Он кажется сейчас не то в Праге, не то в Берлине ведет работу.</p>
<p>В 1921 году я был приглашен, несмотря на этот инцидент с академической забастовкой в Техническом училище, в Госплан. Я очень недоумевал и колебался, принять ли мне это назначение. Но должен сказать, оно мне крайне польстило, так как это назначение было слишком высокое, это было назначение по постановлению Совета народных комиссаров, тогда по постановлению Владимира Ильича Ленина. Я от своих коллег слышал об очень интересной работе, которая делается в Госплане, так что я пошел в Госплан, очень недоумевая, каким образом меня могли назначить. Но объяснил я себе это так, что в это время был период нэпа и ожидающееся изменение политического режима, так что может быть этим можно было объяснить и можно было мириться с неподходящим по своему политическому настроению человеком.</p>
<p>Примерно с половины 34 года я получил еще более высокое назначение -- члена президиума Госплана. Я себе тогда объяснил это тем, что к тому времени под моим руководством была сделана первая попытка составить самую грубую, может быть приближенную, пятилетку Госплана. Я тогда выступил с докладом в президиуме Госплана, конечно эта попытка была с нашей современной точки зрения весьма слабой, но так как она была первой, в то время вообще только заговорили о больших перспективных планах, то я думаю, что может быть этот момент выдвинул меня, и таким образом я получил должность члена президиума Госплана.</p>
<p>В этой должности я оставался до января текущего года, и большую часть этого времени я был председателем промышленной секции. Должен сказать, что председателем я был назначен с 1923 года, здесь был перерыв на один год, когда был назначен председателем т. Гринько. Он председательствовал один год, а я был его заместителем. Кроме того я был членом Комитета государственных заказов, сначала кандидатом по назначению Совета труда и обороны, а потом членом. Это примерно с 1926-27 года до дня ареста. Я был членом Совета стандартизации до 1927 года и наконец членом Технического совета Гипромеза с 1927 года до 1929 года включительно. С конца 1929 г. или даже с января текущего года произошло некоторое расформирование, и я не попал в этот Технический совет. Из некоторых должностей, которые соприкасались здесь, я должен подчеркнуть, что с 1927 года до конца ликвидации ВАИ я был председателем Научно-Технического совета ВАИ и редактором «Вестника инженера» -- научного технического органа ВАИ, а когда ВАИ был ликвидирован, то я перешел в ВОМБИТ. Вот, собственного говоря, вся моя служебная работа.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Можно конкретизировать: академическая работа -- профессор Академии военно-воздушного флота. Служебная работа -- член президиума Госплана и председатель, какой секции?</p>
<p><em>Калинников</em>. Председатель промышленной секции Госплана.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Затем член целого ряда научно-технических советов и редактор одного из специальных журналов научного типа?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. На эти должности вы получали назначение непосредственно по постановлению СНК?</p>
<p><em>Калинников</em>. По постановлению СНК я был назначен членом президиума Госплана и членом Комитета по стандартизации, а также членом комитета по государственным заказам. Все это было по постановлению СНК.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Четыре должности по постановлению СНК?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы это рассматривали как результат изменения курса правительственной политики, или определенного политического доверия вам, или как оценку ваших научно-технических знаний?</p>
<p><em>Калинников</em>. В 1921 году, когда я поступил в Госплан, меня никто не знал. Это нужно было объяснять так, что переход к нэпу потребовал привлечения работников и кто-то меня рекомендовал. Я не могу объяснить, почему на мне остановился такой выбор. А дальше я объясняю, что это было выражение определенного доверия со стороны советской власти.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Определенный акт доверия со стороны советской власти? Какое материальное вознаграждение вы получали?</p>
<p><em>Калинников</em>. В Госплане я получал 400 рублей, 500 рублей, а с конца 1929 года -- 600 рублей.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А общая сумма заработка?</p>
<p><em>Калинников</em>. Общий заработок, считая и литературный, достигал в последние 2-3 года до 1.000 р. в месяц.</p>

<p>Чем хуже, тем лучше</p>

<p><em>Крыленко</em>. Скажите, а теперь ваши политические настроения, в период Октябрьской революции и до самого последнего дня?</p>
<p><em>Калинников</em>. Февральскую революцию я встретил сочувственно. Я должен сказать, что перед Февральской революцией, когда политические настроения были довольно оживленны, у меня политические воззрения ориентировались на кадетскую партию. В 1917 году было настойчивое желание привлечь меня в эту партию, но я все-таки членом партии официально не был, но по своим убеждениям я в 1917 г. был кадетом. Октябрьскую революцию я встретил определенно враждебно. С Октября мои отношения к кадетской партии в виду того позорного провала, которым она завершила свое участие во временном правительстве, охладели и политические убеждения стали левее.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Левее?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А в дальнейшем, как вы формулируете антисоветские настроения?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я уже в своих основных показаниях объяснял, что контрреволюционные настроения по адресу советской власти меня все время не оставляли. Они начались с октября 1917 г., при чем были некоторые нюансы ослабления, например в 1921 г. когда я поступил в Госплан, когда был объявлен нэп, у меня создалось впечатление что это есть начало изменения политики советской власти, пролетарской диктатуры в смысле ее смягчения, что это есть возможность рассчитывать на некоторое ослабление нажима со стороны пролетарской диктатуры, и в этом отношении появились надежды на некоторого рода перерождение в смысле смягчения самого строя. Это было в 1921 г. Этим и объясняется первое время моей, я бы сказал довольно успешной, работы в Госплане с 1921 по 1924 г. и тот первый перспективный план, о котором я говорил, и затем назначение меня членом президиума Госплана Но когда восстановительный период был закончен, у меня появились опасения, что в дальнейшем вопрос перерождения власти отпадет. Первое наше явное начало вредительской работы заключалось в подготовке плана сдачи в концессию. Это было примерно в 1926 году, когда была объявлена широкая программа концессионной политики и нас, работников Госплана, привлекли к разработке плана. Мы получили от Госплана поручение составить концессионный список объектов по промышленности и транспорту и промышленных сельскохозяйственных предприятий. Как я уже говорил в своих объяснениях, это была уже определенно вредительская работа, так как те лица, о которых я говорил, и я в том числе, старались разрабатывать список предприятий, не учитывая интересов советской власти, а учитывая интересы тех капиталистов, которые могут выступить в качестве кандидатов-концессионеров.</p>
<p>Была ли какая-нибудь подготовка к этому? Меня не нужно было особенно подготовлять в смысле настроений, но все-таки должен сказать, что я в этом отношении в значительной мере укреплялся в своих антисоветских настроениях со стороны Пальчинского и Рабиновича. Я с Пальчинском встретился в 1923 году, когда он начал работать в районной секции. Это был период неизжитых кризисов. Его любимой фразой было -- чем хуже, тем лучше, и углубление всякого рода кризисов он приветствовал.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Был пораженцем?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да, было так. На этой почве были различного рода разговоры. Эти разговоры склонялись к тому, что большевики все равно не справятся, с этим нужно примириться, ничего из этого восстановления не выйдет, потому что оно хотя и идет быстро, но это не за счет организационных возможностей, а за счет того, что они получили огромные запасы сырья и ресурсов на фабриках. Это идет самотеком. Это было его любимым объяснением. В таком же направления выступал и Рабинович. Эта обработка действовала не только на меня, но и на весь руководящий состав промышленной секции. Все руководители промышленной секции, о которых я говорил в своем объяснении, находились под такого рода взаимодействием, тем более, что среди них Рабинович занимал определенную позицию. Должен подчеркнуть, что в промышленной секции Рабинович появился в 1924 году, когда был назначен Ларичев председателем топливной секции, а он не пожелал остаться в качестве заместителя председателя и ушел, при чем его перевел Глеб Максимилианович. До этого я с ним не был знаком и познакомился в 1924 году, а в 1933 году начались разговоры об укреплении антисоветских настроений со стороны Пальчинского.</p>

<p>Идея интервенции была продиктована извне</p>

<p><em>Крыленко</em>. Конкретно вы начало организационных связей, начало своей вредительской работы относите к какой дате?</p>
<p><em>Калинников</em>. К 1926 году. Это начало работы комиссии по выработке концессий под руководством Осадчего.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Инициатива о выработке концессий исходила со стороны или вы ее предложили?</p>
<p><em>Калинников</em>. Это было предложение Главного концессионного комитета Союза.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Не Главный же концессионный комитет предложил вам вести вредительскую работу в области концессионной политики. В этом отношении это была ваша инициатива или со стороны были указания и со стороны были согласованы Пальчинским и Рабиновичем?</p>
<p><em>Калинников</em>. Это разрабатывалось в такой системе по отдельным специальностям: Рабинович разрабатывал по горной промышленности, по металлической -- Гартман и Таубе, Хренников примыкал из ВСНХ. Так же было по отдельным отраслям промышленности.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Эту вредительскую установку в области концессионной политики вы сами обосновали или вам подсказали со стороны? Или было согласовано?</p>
<p><em>Калинников</em>. Не помню, чтобы это было согласованно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Что же по вашей инициативе?</p>
<p><em>Калинников</em>. В каждой отдельной группе была своя установка.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы до этой установки сами лично дошли?</p>
<p><em>Калинников</em>. Сам.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В этом отношении вас нужно считать человеком, который в практической вредительской работе в области концессионной политики действовал не по чужим указаниям, а по своей личной инициативе?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да, я сам это признаю. Я сам начал работать. У меня такое убеждение, что руководители отдельных групп также по своим убеждениям начали работу.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Изолированно?</p>
<p><em>Калинников</em>. А когда пришли на заседание объединенной промышленной секции, выявились одинаковые идеологические установки.</p>
<p><em>Крыленко</em>. И начались разговоры, так сказать, по душам.</p>
<p><em>Калинников</em>. Разговоры об общих указаниях, о согласовании.</p>
<p><em>Крыленко</em>. На факте установления вредительской работы начались разговоры в одном направлении. А когда организационное оформление наступило в смысле руководства и действий согласованных?</p>
<p><em>Калинников</em>. Вторая работа, на почве которой укреплялась организационная согласованность, это было приступление к составлению пятилетки. Это как раз относится к 27 году или даже к концу 26 г. Но начало это лучше отнести к 27 г.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Согласование на почве практической работы наступило в этот период, а увязка практическо-вредительской работы с общими политическими установками когда наступила?</p>
<p><em>Калинников</em>. Увязка с общеполитическими установками наступила тогда, когда ответственные работники, -- не только я, но и руководители отдельных групп, -- примкнули к союзу инженерных организаций. Я это отношу к началу 27 г. (но мне, например, известно, что вступление Рабиновича и Пальчинского произошло значительно раньше, а Гартмана, Таубе в 26 г.). Я лично начал принимать участие сначала в совещаниях, созываемых Хренниковым. Это можно отнести к началу 27 г. Мое же привлечение в «Инженерно-технический центр» можно отнести к середине года. к началу лета 27 г. Оно произошло довольно быстро.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Приблизительно организационное закрепление и политическое оформление произошло у вас в 27 г.</p>
<p>Практическая работа у вас началась в средине 26 г.</p>
<p><em>Калинников</em>. Если считать концессионную работу, то практическая работа началась в середине 20 г.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы заняли руководящее положение в центр. организации сразу.</p>
<p><em>Калинников</em>. В 27 г., как Хренников мне сказал, вопрос о переходе с конкретного вредительства на плановое уже начал усиленно занимать круги «Инженерно-технического центра». Ему было необходимо привлечь центральную фигуру из Госплана Союза, через которую проходили бы ответственные планы по промышленности. Вот почему Хренников обратился ко мне с предложением принять более близкое участие в «Инженерном центре».</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы принимали участие в предварительной формации «Союза инженерных организаций» в том же клубе «Горных деятелей»?</p>
<p><em>Калинников</em>. В клубе «Горных деятелей» я не принимал никакого участия.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы не принимали участия в предварительных политических собраниях?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я ни одного разу не присутствовал. Как я уже сказал, я был председателем Научно-технического совета. Научно-техннческ. совет была организация, которая не примыкала ни к одной из секций ВАИ. Она была выше секций, вышестоящей организацией.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Ваша деятельность по оформлению организационного характера работы продолжалась до последнего времени?</p>
<p><em>Калинников</em>. До самого конца.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В политических программных вопросах вы разбирались совершенно свободно?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я уже указал, что из всей моей предшествующей работы вытекало то, что я был политически малограмотным человеком. Если я интересовался политикой, то этот интерес, если можно так выразиться, был вынужденным. Войдя в «Инженерный центр», когда вопросы политики стали слишком неотъемлемой частью его работы, я должен был более детально подойти к политическим вопросам. В тот момент, когда я входил, у меня создалось убеждение, что политические настроения еще были недостаточно конкретно вырешены. Общая установка была на буржуазно-демократическую республику, Эта установка была наиболее единодушной. Но детальные моменты политической программы, а главным образом тактическое осуществление ее, находились в периоде оформления. У меня создается такое впечатление, что даже идея интервенции не родилась внутри у нас, а была продиктована извне.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Была продиктована извне.</p>
<p><em>Калинников</em>. Да. Потому что большая часть установок была такова, что мы не могли никак отрешиться от идеи перехода с одного образа правления к другому путем известного перерождения. Это еще больше укреплялось той политической борьбой, которая происходила в рядах партии. Мы рассчитывали, что... Несколько слов отсутствуют ...выраженная генеральная линия может со временем измениться, в зависимости от известного так называемого правого уклона... Несколько слов отсутствуют... ...уже стал выясняться определенный провал надежд в этом направлении... Несколько слов отсутствуют... ...члены, которые ездили за границу, привезли установку на интервенцию, так что никакого сомнения не было, что, чтобы достигнуть успеха в свержении Советской власти, нужно было опираться на помощь извне в виде интервенции.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Скажите, в период 1905 года, вы тогда в политических выступлениях, в политической работе, ну хотя бы в порядке голосования не принимали участия?</p>
<p><em>Калинников</em>. Нет, ни студентом, ни преподавателем я никогда не принимал участия в политических вопросах, я был чистым академиком.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы говорили -- извне была принесена идея интервенции, так что методы ее осуществления, то о чем мы спрашивали Ларичева и Рамзина, вам было достаточно ясно?</p>
<p><em>Калинников</em>. Методы осуществления -- вооруженное нападение.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Понятно, интервенция -- вооруженное нападение, но то, что мы говорили относительно военной диктатуры и практической цены, которую должны заплатить трудящиеся массы за установление этого порядка?</p>
<p><em>Калинников</em>. Относительно военной диктатуры должен сказать у меня создалось такое убеждение из многочисленных разговоров, что идея военной диктатуры -- она также не родилась среди инженерного центра, а военная диктатура являлась результатом появления самой идеи интервенции. Вот почему с нашей стороны, я думаю, и не было таких практических конкретных, что ли разработанных условий для поведения самой диктатуры.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А метод реставрации Капитализма вы себе представляли?</p>
<p><em>Калинников</em>. Методом реставрации конечно, раз была бы введена диктатура, был бы естественно белый террор. Другого ничего не могло быть.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Так что подобного рода рассуждения, которые вы здесь слышали о неясности в этом отношении...</p>

<p>Интервенты были бы хозяевами положения</p>

<p><em>Калинников</em>. Тут никакого сомнения не могло быть. Разрешите на этом немного остановиться: раз мы базировались на иностранной интервенции, то при победе иностранных войск иностранной буржуазии, иностранного империализма конечно прежде всего они постараются расправиться самым жесточайшим образом со всем, что породило и поддерживало развитие советского строя, так как это является бельмом на глазу у буржуазного мира.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Это ваше представление, представление человека, стоящего в общем практически далеко от политических вопросов, в прошлом по крайней мере?</p>
<p><em>Калинников</em>. Так мне рисовалось практически. Но я был членом определенного коллектива. Хотя я и высказывал свою точку зрения но я должен был поддерживать общие, коллективные решения и в этом отношении не мог диктовать своих условий.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда Рамзин здесь говорил относительно того, что он недостаточно четко представляет себе объективную неизбежность, то вы, даже стоя более далеко от вопросов политики, достаточно четко представляли себе ситуацию?</p>
<p><em>Калинников</em>. Для меня это было совершенно ясно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Я полагаю, что это было ясно для всех членов вашей организации?</p>
<p><em>Калинников</em>. Мне думается, что это не могло быть неясным. Раз придут сюда иностранные войска они вопрос о диктатуре, во всяком случае, будут решать сами. «Промпартия» и «Торгпром» ничего не смогут здесь сделать.</p>
<p>Они будут хозяевами положения.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вы согласились, быть может, с моей формулировкой, что всякое иное воззрение или пропаганда иного воззрения есть политическое лицемерие?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я с вами согласен.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Скажите пожалуйста конкретнее, вы какую-нибудь практическую работу по вербовке вели?</p>
<p><em>Калинников</em>. В пределах Госплана состав Промышленной секции, которая понятно мне была подчинена, получался таким образом. Те фамилии, которые я вам здесь назвал, например, Гартман был привлечен Глебом Максимилиановичем. Он лично был знаком, так что я познакомился с Гартманом тогда, когда он был привлечен. Глеб Максимилианович спрашивал меня прежде чем назначить, буду ли я иметь возражения, но так как я его не знал, узнал о нем из анкеты, что он хорошо знает Урал, я не возражал. Так же был привлечен Рабинович, таким же путем были привлечены Чиликин и Майер.</p>
<p>Что касается всех остальных, то они проходили через мое представление, но по инициативе Глеба Максимилиановича Кржижановского. Таким образом был привлечен Камзолкин.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А Камзолкина вы знали, он уже был членом организации?</p>
<p><em>Калинников</em>. В то время как я его представлял? Нет, это было раньше.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы его представляли как определенную техническую силу?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я как определенную техническую силу его и знал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А политически?</p>
<p><em>Калинников</em>. А политически, я думаю, что он вместо со мной вошел в «Инженерный центр» Гартман и Рабинович раньше меня вошли, это я узнал от Хренникова, а Камзолкин вошел вместе со мною.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Он специалист по химии и по военным вопросам кажется?</p>
<p><em>Калинников</em>. Он занимался азотной проблемой, это соприкасается с военными вопросами.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А конкретно вы могли бы указать, кого вы лично вовлекли в организацию, если были такие факты с вашей стороны?</p>
<p>Калинников. Видите ли, мне не приходилось этого делать и я вам объясню, почему так выходило. Я имел дело с руководителями этих отдельных групп, они были почти одновременно со мною в «Центре» и дальше они сами пополняли свой состав.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Так что вы на периферию не опускались?</p>
<p>Калинников. Я не мог по чисто служебным и тактическим соображениям, потому что, если бы я вмешался в приглашение сотрудников ниже стоящих, то я отвечал бы за работу самой группы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А вот относительно вопроса, который член суда тов. Антонов-Саратовский задавал предыдущим обвиняемым, вопроса о методах противодействия привлечению в Госплан лиц, которые с вашей точки зрения недостаточно отвечали вашим требованиям, -- что вы можете сказать? Это с вашей стороны имело место?</p>
<p><em>Калинников</em>. То-есть техника, против моей воли или против моего осведомления, -- тут мне не приходилось самому этого делать. По рекомендации заведующих отдельными группами я пропускал угодных лиц, угодных в каком смысле? Они удовлетворяли по своему политическому настроению, по своему техническому багажу тех руководителей, которые их привлекли. Но вспоминаю, что в 1926 году, нет, даже позднее -- в 1927 году, когда было постановление по партийной линии усилить несколько партийный состав секций Госплана, в Промышленную секцию были командированы 3 молодых коммуниста, кажется окончивших Коммунистическую академию -- экономисты. Должен определенно сказать, что все руководители наших групп, и я в этом отношении беру на себя вину, встретили довольно враждебно эту молодежь. У нас создались обостренные отношения, они создали нерабочую атмосферу, двоих из них сняли с работы потому, что они просто поступили недостаточно тактично, а третий остался и продолжал работать все время. Но я это говорю просто как пример, что в общем коллектив Промышленной секции относился довольно враждебно к такого рода пополнению.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Не пускали?</p>
<p><em>Калинников</em>. Не пускать не могли.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Но могли создать атмосферу?</p>
<p><em>Калинников</em>. Атмосферу я изложил.</p>

<p>«Обязанности» члена ЦК «Промпартии»</p>

<p><em>Крыленко</em>. Какие обязанности на вас, как на члене ЦК, лежали? Обязанности постоянные, текущие?</p>
<p><em>Калинников</em>. На мне была работа по увязке промышленного плана. Промышленная секция Госплана составляла все эти планы.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Я говорю о вредительских обязанностях?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я об этом скажу. На мне лежала обязанность увязывать промышленный план. Когда я получил задание из «Инженерного центра», а потом из ЦК вредительски увязывать этот план, то я старался пропускать все те дефекты, которые получались в виде несогласования развития отдельных отраслей, а также в виде диспропорции, которые были во вредительских работах Госплана, а также и в планах, представляемых из ВСНХ. В этом заключалась конкретно моя работа.</p>
<p><em>Крыленко</em>. В академической среде в порядке преподавания, чтения лекций вы осторожно, скажем, но все же проводили определенные политические идеи антисоветского характера?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я читал технический курс -- сопротивление материалов в Горной академии. Там никак нельзя было касаться вопросов экономики, потому что это чисто расчетный курс, если бы я как-нибудь свел на эту тему, то было бы большое удивление со стороны аудитории. Что касается аудитории Военно-Воздушной академии, то там этих вопросов касаться было совершенно невозможно, так как так называемый начальник курса специально командировал лицо из ком. ячейки академии, которое было все время контролером всех наших словесных преподаваний. Так что я не пытался это делать.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы считали, что это объективно было исключено?</p>
<p><em>Калинников</em>. Совершенно невозможно.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Какую кафедру занимали?</p>
<p><em>Калинников</em>. Авиационное материаловедение.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Как вы заняли эту кафедру, -- в порядке приглашения или в порядке конкурса?</p>
<p><em>Калинников</em>. По приглашению начальника академии при согласовании с Главвузом. Конкурса тогда не было. Там вообще конкурс не полагается.</p>
<p><em>Председатель</em>. У вас больше нет вопросов?</p>
<p><em>Прокуратура</em>. Нет.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Скажите пожалуйста, когда в начале нэпа появились труды Устрялова, которые оценивали нэп. Вы их читали?</p>
<p><em>Калинников</em>. Нет.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. И фамилии Устрялова никогда не слышали?</p>
<p><em>Калинников</em>. Фамилию знал, но читать у меня не было времени.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Вы говорили, что вы и в 1905 и в 1906 гг. были человеком совершенно аполитичным. Вы «Русские ведомости» читали, профессорский орган?</p>
<p><em>Калинников</em>. А как же?</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Вы разделяли их точку зрения?</p>
<p><em>Калинников</em>. В каком году?</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. В 1905, 1906, 1907.</p>
<p><em>Калинников</em>. Я политикой не занимался, так что в тонкости политических тенденций «Русских ведомостей» не вникал.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Когда были выборы в государственную думу, вы за кого-нибудь голосовали?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я голосовал за кадетов?</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Здесь Рамзин нам рассказывал насчет диктатуры, что он мыслил диктатуру без репрессий или с минимумом репрессий. Скажите пожалуйста, в ЦК «Промпартии» Рамзин отстаивал такую точку зрения?</p>
<p><em>Калинников</em>. В ЦК «Промпартии» о практическом осуществлении диктатуры я не слыхал.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Но как член ЦК «Промпартии», как вы относились к этому вопросу? Ведь вы обсуждали какой ценой крови будет куплена эта военная диктатура?</p>
<p><em>Калинников</em>. Таких собраний, на которых детально обсуждалась бы программа военной диктатуры, не существовало.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. А каким-нибудь образом этот вопрос у вас обсуждался?</p>
<p><em>Калинников</em>. Про буржуазно-демократическую республику было разговоров очень много, и после многих отдельных встреч и бесед приняли объединяющую установку. Так вопрос об акционировании промышленных предприятий более или менее объединял всех. Вопрос о диктатуре не был предметом длительных дебатов, он являлся скорее навязанным под влиянием иностранных сношений, чем возникшим внутри, но он был как бы приписан «Промпартии», раз она вошла в контакт с «Торгпромом» и иностранными промышленными кругами. Именно он был навязан в порядке директивном, а у нас единодушия и не могло быть.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Вопросы, которые вы обсуждали, вы на голосование не ставили? По спорным вопросам вы вели горячие прения. Так у вас были споры относительно буржуазно-демократического или какого-нибудь другого строя. По вопросу об акционировании вы тоже спорили очень много. Об интервенции же вы не спорили, а признали ее как само собой разумеющуюся.</p>
<p><em>Калинников</em>. У нас было безвыходное положение. Раз нельзя было достигнуть цели собственными внутренними силами, интервенция была выходом, и поэтому мы приняли эту идею.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Диктатуру вы тоже приняли как необходимость?</p>
<p><em>Калинников</em>. Как неизбежное следствие интервенции, диктатура была временной.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Говорил ли на каком-нибудь заседании ЦК Рамзин, что вы, вводя диктатуру, все-таки не сделаете ее кровавой, был ли такой разговор?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я четко не вспоминаю. Такой разговор возможен, но практически это не только мне, но и другим не рисовалось возможным осуществить.</p>
<p><em>Антонов-Саратовский</em>. Считаете ли возможным, чтобы военная диктатура после переворота была бескровной?</p>
<p><em>Калинников</em>. Это невозможно, -- белый террор не может быть бескровным.</p>

<p>«Аполитичный» Калинников руководил забастовкой</p>

<p><em>Председатель</em>. Есть ли какие-нибудь вопросы со стороны защиты? Подсудимые имеют вопросы? Нет. Ваш отец имел 200 десятин земли до революции?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. А что сделали с этой землей?</p>
<p><em>Калинников</em>. Она была национализирована.</p>
<p><em>Председатель</em>. Октябрьская революция лишила вашего отца этой земли?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы кажется говорили о том, что у вас были кадетские взгляды. Как вы понимаете кадетские взгляды -- это политические взгляды в области политики или не политические взгляды?</p>
<p><em>Калинников</em>. Политико-экономические взгляды.</p>
<p><em>Председатель</em>. Следовательно, кто разделяет кадетские взгляды, тот имеет определенную политическую установку?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Второй вопрос. Вы кажется проводили будучи ректором МВТУ саботаж и организовали забастовку?</p>
<p><em>Калинников</em>. Принимал участие и руководил забастовкой.</p>
<p><em>Председатель</em>. Под каким лозунгом, шла эта забастовка, профессорская или студенческая?</p>
<p><em>Калинников</em>. Профессорская. Она шла под лозунгом академической автономии.</p>
<p><em>Председатель</em>. От кого автономии?</p>
<p><em>Калинников</em>. От вмешательства Наркомпроса.</p>
<p><em>Председатель</em>. От советской власти?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Следовательно эта забастовка была направлена против советской власти?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Она носила политический характер?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Как это согласовать с вашим утверждением, что вы были вне политики?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я не отрицаю, что я все время был контрреволюционно настроен.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы в своих показаниях говорите, что вы интересовались только техническими науками, не должны интересоваться политическими науками, должны быть вне политики?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я объясняю таким образом: я был политически не так грамотен, чтобы мог разбираться в тонкостях политических программ различных партий. С этой точки зрения я и говорил о своей аполитичности. А здесь я употребил эти слова, чтобы скрыть свое действительное политическое настроение. Эта довольно распространенная среди технической интеллигенции ширма, которой прикрывают свое настроение. И здесь аполитичность нужно понимать в кавычках. Политическое настроение у меня было враждебное к советской власти, а тонкости могут быть различные.</p>
<p><em>Председатель</em>. Следовательно ваша аполитичность была политическая?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы сказали, что после провала кадетской партии вы отошли от кадетских взглядов и стали даже левее. Какой же именно провал отбросил вас от них?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я считал, что они сыграли позорную роль, что упустили власть из своих рук в октябре.</p>
<p><em>Председатель</em>. Т.-е. вы увидели, что они оказались слабее и как государственные люди и вы стали против кадетов?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я считал, что продолжать их поддерживать не стоит. Я не сочувствовал уже этой партии.</p>
<p><em>Председатель</em>. А какой партии вы стали сочувствовать?</p>
<p><em>Калинников</em>. Настроение становилось левее кадетов.</p>
<p><em>Председатель</em>. А именно?</p>
<p><em>Калинников</em>. В сторону буржуазно-демократической республики.</p>
<p><em>Председатель</em>. А у кадетов, по-вашему?</p>
<p><em>Калинников</em>. Конституционная демократия.</p>
<p><em>Председатель</em>. Вы различаете буржуазную демократию и конституционную демократию. Вы считаете, что буржуазная демократия левее конституционной. Вы считаете правильным такое различие?</p>
<p><em>Калинников</em>. Я не очень искушен в политических вопросах и не могу сказать.</p>
<p><em>Председатель</em>. А вы искушены в основном вопросе -- в отношении к советскому строительству, советской власти и социалистическому строю? <em>Калинников</em>. Я признаю свое враждебное отношение к советской власти целиком.</p>
<p><em>Председатель</em>. С самого начала?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Председатель</em>. И до конца?</p>
<p><em>Калинников</em>. Пока не был ликвидирован.</p>
<p><em>Председатель</em>. Пока не были арестованы?</p>
<p><em>Калинников</em>. В последнее время у меня настроение было в сторону пересмотра своих убеждений, но остановиться в своей враждебной деятельности по отношению к советской власти я не мог.</p>
<p><em>Председатель</em>. Еще вопросы имеются у сторон? Нет? Садитесь.</p>
<p>Объявляется перерыв до 11 часов утра. </p>

<p>Утреннее заседание 29 ноября.</p>

<p><em>Председатель</em>. Заседание специального присутствия Верховного суда возобновляется. Имеются ли у сторон вопросы к подсудимому Калинникову?</p>
<p><em>Крыленко</em>. У меня один дополнительный вопрос.</p>
<p><em>Председатель</em>. Подсудимый Калинников. (Калинников подходит).</p>
<p><em>Крыленко</em>. У меня к вам следующий дополнительный вопрос. В ваших показаниях, которые вы давали, поясните и подтвердите, знали ли вы Михайлова, Красовского, Янушевского?</p>
<p><em>Калинников</em>. Янушевского я знал потому, что работал с ним одновременно в Госплане, Красовского встречал на заседаниях Госплана, когда он делал доклады от имени НКПС. С Михайловым встречался в 1921 или 1922 году, когда он был консультантом в Госплане. <em>Крыленко</em>. Вы знали их в порядке персонального знакомства?</p>
<p><em>Калинников</em>. Нет, не персонально. Так, Михайлова я встречал только в Госплане в 1921-22 году.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А по вредительской линии?</p>
<p><em>Калинников</em>. Нет, не встречал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Ни одного из трех?</p>
<p><em>Калинников</em>. Янушевского встречал в Госплане, как же -- по вредительской линии.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Значит, тут был контакт?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да, Янушевского я знал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Нет, по вредительской линии?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да, он был, и через него я знаю о Красовском.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Так что из названных мною трех лиц двух вы знали, как активных вредителей?</p>
<p><em>Калинников</em>. Да.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Больше нет вопросов.</p>
<p><em>Председатель</em>. У защиты имеются вопросы какие-нибудь? (Нет).</p>
<p>У подсудимых также нет вопросов? (Нет).</p>
<p>Подсудимый Калинников, можете сесть на место.</p>

<p>Допрос подсудимого Черновского</p>

<p>Подсудимый Чарновский. (Чарновский подходит). Имеются ли вопросы у обвинения?</p>
<p><em>Крыленко</em>. Будьте любезны, гр-н Чарновский, изложить коротенько биографические данные и оттенить момент вашего вступления в организацию и конкретную вредительскую работу, которую вы вели до того, как вошли в «Центр».</p>
<p><em>Чарновский</em>. Я родился в 1868 году, в декабре. Значит, мне сейчас 61 год и 11 месяцев. Отец мой был из варшавских мещан, выходец с 14-ти лет из Польши, учился в школе кантонистов, был военным писарем в момент Севастопольской войны, затем управляющим имениями в Луганском уезде, бывшем Славяно-Сербском, где я и родился. Осиротев около 12 лет, я зарабатывал себе на жизнь уже с этого возраста, так как, учась в прогимназии, уже с третьего класса давал маленькие уроки. И моя борьба за образование и жизнь продолжалась всю среднюю школу, затем, Московский университет и Техническое училище.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Оба высших учебных заведения?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Оба.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Оба кончили?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Да, кончил.</p>
<p>До окончания училища я был намечен кандидатом для подготовки к профессуре и намечался стипендиатом для посылки за границу, но мне это не удалось выполнить в виду того, что мое, как мне сказали, польское происхождение, хотя я по-польски ни слова не говорил, послужило препятствием. Я потом ездил в министерство Делянова, но не получил никаких удовлетворительных данных, и я четыре года оставался таким образом лишенным возможности поехать.</p>
<p>Поступил на заводскую службу...</p>
<p><em>Крыленко</em>. Когда вы окончили?</p>
<p><em>Чарновский</em>. В 96 году, 35-й год я инженерствую. В 98-м году, училище решило вопрос об окончательном привлечении меня, но 4 года или около этого я не получал никакого разрешения этого вопроса. Я поступил сразу после окончания на службу в Мытищи на завод. Затем я перешел на время на установочные работы, а после этого семь с половиной лет прослужит в Сормове. Таким образом моя заводская деятельность продолжалась около 8 1/2-9 лет.</p>
<p>В Сормове, я позволю себе отметить, я первый в России ввел 8-часовой рабочий день вместо 12-часового в горячем цехе, которым я заведывал. Все цехи работали в две смены. Я сделал механизацию, которая позволила ввести 3-сменную работу. Это удалось мне провести с большими затруднениями, но тем не менее я этого добился, чем усилил выпуск и достиг увеличения заработка рабочих.</p>
<p>Частью из-за этого, частью по причинам личного характера мне пришлось уйти с завода, и я ушел в 1907 году. В это время была автономия, которая, позволила Московскому высшему техническому училищу провести мою кандидатуру, и я получил утверждение на должность преподавателя, а через месяц -- на должность адъюнктского характера с жалованием в 2.400 рублей. На заводе я получал 300 и 330 рублей за последнее время в месяц. Эту академическую жизнь я вел все время и совмещал ее только с промышленными занятиями консультативного порядка. Меня как производственника привлекали только для консультации и то это было не часто.</p>
<p>Октябрьская революция была встречена мною с чувством недоброжелательности, ибо она внесла слишком резкую перемену в наше существование. Что касается Февральской революции, то она у меня возбудила лишь тревогу и ожидание каких-то перемен, но, собственно говоря, я ожидал перемен в лучшем смысле. Мои ожидания выразились в статье, которую я поместил в «Вестнике инженеров» о предстоящих переменах в промышленности. Я мог оценивать результаты революции только как техник, политик я был плохой. Правда, историю я читал, хорошо ее знаю, но ни к какой партии не принадлежал.</p>
<p><em>Крыленко</em>. А основной вопрос о существовании самодержавия вас не интересовал?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Я не стоял за самодержавие как таковое, но примирялся с ним, хотя получил некоторые занозы. Можно сказать, что я оставался нейтральным.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Оно вам не мешало?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Не мешало. В 13-м году я увидел предстоящую гибель того научного учреждения, в котором я работал, это -- Общество содействия успехам опытных наук. Я был ученым секретарем этого Общества, на моих глазах готовилось разрушение большой ценной библиотеки публичного характера. Все техники и студенты разных школ пользовались этой библиотекой бесплатно с большими удобствами. Для себя. Я обратился к Николаю Петровичу Горбунову, который сто ял во главе НТО, и ему удалось добиться декрета о национализации библиотеки и маленьких средств на ремонт крыши здания и на то, чтобы библиотеку привести в рабочее состояние. Таким образом я стал служащим, помимо МВТУ, советского учреждения НТО.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Погодите с советскими учреждениями. Вы говорили, что вы окончили в 1896 году?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Да, в 1896 г.</p>
<p><em>Крыленко</em>. Вы стали профессором через 3 года?</p>
<p><em>Чарновский</em>. Нет, с 1907 г. Я оставался в промышленности до 1907 г. В самом начале 1907 г. я был избран профессором.</p>


</body></html>