<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Шкловский Виктор. Сентиментальное путешествие (1923)</title>


<meta content="Шкловский Виктор" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1892" name="birthday"></meta>
<meta content="Сентиментальное путешествие" name="header"></meta>
<meta content="1923" name="created"></meta>
<meta content="71104" name="words"></meta>
<meta content="художественная" name="genre_fi"></meta>
<meta content="документальная проза" name="type"></meta>
<meta content="повесть" name="topic"></meta>
<meta content="Россия: 1914-1920" name="chronotop"></meta>
<meta content="Россия/СССР: 1920-е" name="chronotop"></meta>
<meta content="нейтр" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_level"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_size"></meta>
<meta content="486" name="source"></meta>
<meta content="Виктор Шкловский. Еще ничего не кончилось. -- М.: Вагриус: 2003" name="publication"></meta>
<meta content="Виктор Шкловский. Еще ничего не кончилось" name="publisher"></meta>
<meta content="Вагриус" name="publ_year"></meta>
<meta content="2003" name="medium"></meta>
<meta content="книга" name="quality"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Виктор Шкловский. Сентиментальное путешествие</p>

	<p class="epigraph">Люсе</p>

<p class="h1">Первая часть. Революция и фронт</p>

<p>Перед революцией я работал как инструктор Запасного броневого дивизиона -- состоял на привилегированном солдатском положении.</p>
<p>Никогда не забуду ощущение того страшного гнета, которое испытывал я и мой брат, служивший штабным писарем.</p>
<p>Помню воровскую побежку по улице после 8 часов и трехмесячное безысходное сидение в казармах, а главное -- трамвай.</p>
<p>Город был обращен в военный лагерь. «Семишники» -- так звали солдат военных патрулей за то, что они -- говорилось -- получали по две копейки за каждого арестованного, -- ловили нас, загоняли во дворы, набивали комендантство. Причиной этой войны было переполнение солдатами вагонов трамвая и отказ солдат платить за проезд.</p>
<p>Начальство считало этот вопрос вопросом чести. Мы, солдатская масса, отвечали им глухим озлобленным саботажем.</p>
<p>Может быть, это ребячество, но я уверен, что сидение без отпуска в казармах, где забранные и оторванные от дела люди гноились без всякого дела на нарах, казарменная тоска, темное томление и злоба солдат на то, что за ними охотились по улицам, -- все это больше революционизировало петербургский гарнизон, чем постоянные военные неудачи и упорные, всеобщие толки об «измене».</p>
<p>На трамвайные темы создавался специальный фольклор, жалкий и характерный. Например: сестра милосердия едет с ранеными, генерал привязывается к раненым, оскорбляет и сестру; тогда она скидывает плащ и оказывается в мундире великой княгини; так и говорили: «в мундире». Генерал становится на колени и просит прощения, но она его не прощает. Как видите -- фольклор еще совершенно монархический.</p>
<p>Рассказ этот прикрепляется то к Варшаве, то к Петербургу.</p>
<p>Рассказывалось об убийстве казаком генерала, который хотел стащить казака с трамвая и срывал его кресты. Убийство из-за трамвая, кажется, действительно случилось в Питере, но генерала я отношу уже к эпической обработке; в ту пору на трамваях генералы еще не ездили -- исключая отставных бедняков.</p>
<p>Агитации в частях не было; по крайней мере, я могу это сказать про свою часть, где я проводил с солдатами все время с пяти-шести утра до вечера. Я говорю про партийную агитацию; но и при ее отсутствии все же революция была как-то решена, -- знали, что она будет, думали, что разразится после войны.</p>
<p>Агитировать в частях было некому, партийных людей было мало, если были, так среди рабочих, которые почти не имели с солдатами связи; интеллигенция -- в самом примитивном смысле этого слова, то есть все, имеющие какое-нибудь образование, хоть два класса гимназии, -- была произведена в офицеры и вела себя, по крайней мере в петербургском гарнизоне, не лучше, а может быть -- хуже кадрового офицерства; прапорщик был непопулярен, особенно тыловой, зубами вцепившийся в запасный батальон. О нем солдаты пели:</p>

	<p class="verse">Прежде рылся в огороде,<br></br>
	Теперь -- ваше благородие.</p>

<p>Из этих людей многие виноваты лишь в том, что слишком легко поддались великолепно поставленной муштровке военных училищ. Многие из них впоследствии искренне были преданы делу революции, правда, так же легко поддавшись ее влиянию, как прежде легко одержимордились.</p>
<p>История с Распутиным была широко распространена. Я не люблю этой истории; в том, как рассказывалась она, было видно духовное гниение народа. Послереволюционные листки, все эти «Гришки и его делишки» и успех этой литературы показали мне, что для очень широких масс Распутин явился своеобразным национальным героем, чем-то вроде Ваньки Ключника.</p>
<p>Но вот в силу разнообразных причин, из которых одни прямо царапали нервы и создавали повод для вспышки, а другие действовали изнутри, медленно изменяя психику народа, ржавые, железные обручи, стягивающие массу России, -- натянулись.</p>
<p>Продовольствие города все ухудшалось, по тогдашним меркам оно стало плохо. Ощущалась недостача хлеба, у хлебных лавок появились хвосты, на Обводном канале уже начали бить лавки, и те счастливцы, которые сумели получить хлеб, несли его домой, держа крепко в руках, глядя на него влюбленно.</p>
<p>Покупали хлеб у солдат, в казармах исчезли корки и куски, прежде представляющие вместе с кислым запахом неволи «местные знаки» казарм.</p>
<p>Крик «хлеба» раздавался под окнами и у ворот казарм, уже плохо охраняемых часовыми и дежурными, свободно пропускавшими на улицу своих товарищей.</p>
<p>Казарма, разуверившаяся в старом строе, прижатая жестокой, но уже неуверенной рукой начальства, забродила. К этому времени кадровый солдат, да и вообще солдат 22-25 лет, был редкостью. Он был зверски и бестолково перебит на войне.</p>
<p>Кадровые унтер-офицеры были влиты в качестве простых рядовых в первые же эшелоны и погибли в Пруссии, под Львовом и при знаменитом «великом» отступлении, когда русская армия вымостила всю землю своими трупами. Питерский солдат тех дней -- это недовольный крестьянин или недовольный обыватель.</p>
<p>Эти люди, даже не переодетые в серые шинели, а просто наспех завернутые в них, были сведены в толпы, банды и шайки, называемые запасными батальонами.</p>
<p>В сущности говоря, казармы стали просто кирпичными загонами, куда все новыми и новыми, зелеными и красными бумажками о призывах загонялись стада человечины.</p>
<p>Численное отношение командного состава к солдатской массе было, по всей вероятности, не выше, чем надсмотрщиков к рабам на невольничьих кораблях.</p>
<p>А за стенами казармы ходили слухи, что «рабочие собираются выступить», что «колпинцы 18 февраля хотят идти к Государственной думе».</p>
<p>У полукрестьянской, полумещанской солдатской массы было мало связей с рабочими, но все обстоятельства складывались так, что создавали возможность некоторой детонации.</p>
<p>Помню дни накануне. Мечтательные разговоры инструкторов-шоферов, что хорошо было бы угнать броневик, пострелять в полицию, а потом бросить броневик где-нибудь за заставой и оставить на нем записку: «Доставить в Михайловский манеж». Очень характерная черта: забота о машине осталась. Очевидно, у людей еще не было уверенности в том, что можно опрокинуть старый строй, хотели только пошуметь. А на полицию сердились давно, главным образом за то, что она была освобождена от службы на фронте.</p>
<p>Помню, недели за две до революции мы, идя командой (приблизительно человек в двести), улюлюкали на отряд городовых и кричали: «Фараоны, фараоны!»</p>
<p>В последние дни февраля народ буквально рвался на полицию, отряды казаков, высланные на улицу, никого не трогая, ездили, добродушно посмеиваясь. Это очень поднимало бунтарское настроение толпы. На Невском стреляли, убили несколько человек, убитая лошадь долго лежала недалеко от угла Литейного. Я запомнил ее, тогда это было непривычно.</p>
<p>На Знаменской площади казак убил пристава, который ударил шашкой демонстрантку.</p>
<p>На улицах стояли нерешительные патрули. Помню сконфуженную пулеметную команду с маленькими пулеметами на колесиках (станок Соколова), с пулеметными лентами на вьюках лошадей; очевидно, какая-то вьючно-пулеметная команда. Она стояла на Бассейной, угол Басковой улицы; пулемет, как маленький звереныш, прижался к мостовой, тоже сконфуженный, его обступила толпа, не нападающая, но как-то напиравшая плечом, безрукая.</p>
<p>На Владимирском стояли патрули Семеновского полка -- каиновой репутации.</p>
<p>Патрули стояли нерешительно: «Мы ничего, мы как другие». Громадный аппарат принуждения, приготовленный правительством, буксовал. В ночь не выдержали волынцы, сговорились, по команде «на молитву» бросились к винтовкам, разбили цейхгауз, взяли патроны, выбежали на улицу, присоединили к себе несколько маленьких команд, стоящих вокруг, и поставили патрули в районе своей казармы -- в Литейной части. Между прочим, волынцы разбили нашу гауптвахту, находящуюся рядом с их казармой. Освобожденные арестованные явились в команду по начальству; офицерство наше заняло нейтралитет, оно было тоже в своеобразной оппозиции «Вечернего времени». Казарма шумела и ждала, когда придут выгонять ее на улицу. Наши офицеры говорили: «Делайте, что сами знаете».</p>
<p>На улицах, в моем районе, уже отбирали оружие у офицеров какие-то люди в штатском, кучками выскакивая из ворот.</p>
<p>У ворот, несмотря на одиночные выстрелы, стояло много народа, даже женщины и дети. Казалось, что ждали свадьбы или пышных похорон.</p>
<p>Еще за три-четыре дня до этого наши машины были приведены по приказанию начальства в негодность. В нашем гараже инженер-вольноопределяющийся Белинкин отдал снятые части на руки солдатам -- рабочим своего гаража. Но броневые машины нашего гаража были переведены в Михайловский манеж. Я пошел в манеж, он был уже полон людьми, угоняющими автомобили. На броневых машинах не хватало частей. Мне показалось необходимым поставить на ноги прежде всего пушечную машину «ланчестер». Запасные части были у нас в школе. Пошел в школу. Встревоженные дежурные и дневальные были на местах. Это меня тогда удивило. Впоследствии, когда в конце 1918 года я подымал в Киеве панцирный дивизион против гетмана, я увидел, что почти все солдаты называли себя дежурными и дневальными, и уже не удивился.</p>
<p>В школе меня очень любили; солдат, открывший мне двери, спросил меня: «Вы, Виктор Борисович, за народ?» -- и на утвердительный ответ стал целоваться. Мы все много целовались тогда. Мне дали части и даже обещали, что не скажут, кто взял. Я пошел в команду. До сих пор не знаю: пришли снимать ее или она снялась и разошлась сама? Люди бродили вокруг казармы. Взял двух бригадиров гаража: Гнутова и Близнякова, инструменты и пошел с ними ремонтировать машину. Все это было днем, через два-три часа после выступления волынцев -- день первый.</p>
<p>Не понимаю, как утеснилось столько событий в этот день.</p>
<p>Броневик мы взяли и буксиром приволокли в гараж на Ковенский, где и начали ремонтировать, заняв помещение и порвав телефоны; возились до вечера. Оказалось, что в бензиновый бак была налита вода. Вода замерзла, пришлось выкалывать лед и высушивать бак концами.</p>
<p>В перерыве работы забежал к одному знакомому литератору.</p>
<p>У него в комнатах было тесно и жарко, стол был заставлен едой, табачный дым стоял стеной, все играли в «тетку», и играли еще невылазно два дня.</p>
<p>Этот человек потом очень скоро и очень искренне стал партийным, большевиком; коммунистами стали и почти все сидевшие тогда за столом.</p>
<p>А я так четко и сейчас помню еще их высокомерную иронию к «беспорядку на улице»!</p>
<p>Еще раньше всего этого в городе была объявлена забастовка. Трамваи не ходили. Останавливали тех извозчиков, которые не присоединились к забастовке. На углу Садовой и Невской встретил знакомого доцента, талантливейшего и сумбурнейшего человека, который прежде стоял близко к академистам, кажется, по пьяному делу. Он кричал и командовал группой, останавливающей экипажи. Этот человек был трезв, но совершенно вне себя.</p>
<p>Район вокруг Государственной думы уже охватило восстание. Близость Волынских казарм к Таврическому дворцу, который вообще находился в районе казарм -- Волынская, Преображенская, Литовская, Саперная казармы (на Шпалерной), -- и память о думских речах (в последнюю очередь) -- делали Думу центром восстания.</p>
<p>Кажется, первый отряд был приведен в Думу товарищем Линде, впоследствии убитым солдатами Особой армии, где он был комиссаром. Это тот Линде, который вывел Финляндский полк в апреле и пытался арестовать Временное правительство после знаменитой ноты Милюкова.</p>
<p>Наш броневик вышел и начал метаться по городу. Темные улицы были оживлены негустыми группами людей. Говорили, что стреляют городовые, то тут, то там.</p>
<p>Были на Сампсоньевском мосту, видали городовых, но стрелять по ним не успели, все они разбежались. Кое-где уже разбивали винные погреба, товарищи мои хотели взять вино, которое раздавали, но, когда я сказал, что этого делать не надо, они не стали спорить.</p>
<p>В это же время броневики с Дворянской улицы тоже вышли с товарищем Анардовичем и Огоньнцом во главе, они сразу заняли Петербургскую сторону и пошли к Думе. Не знаю, кто сказал нам, чтобы мы ехали тоже к Думе.</p>
<p>У подъезда ее стоял уже, кажется, броневик «гарфорд».</p>
<p>В дверях Думы встретил старого товарища по военной службе, вольноопределяющегося, тогда уже прапорщика-артиллериста, Л. Поцеловались друг с другом. Было хорошо. Река несла всех, и вся мудрость состояла в том, чтобы отдаваться течению.</p>
<p>Наступила ночь. В Таврическом дворце был полный хаос. Привозили оружие, приходили люди, пока еще одиночные, тащили провизию, реквизированную где-то; в комнате у подъезда были сложены мешки. Уже приводили арестованных. В Думе какая-то барышня утвердила меня в должности командира машины и даже дала какую-то боевую задачу. Снаряды для пушки у меня были, не знаю, где я их достал, кажется, еще в манеже. Боевых задач я, конечно, не выполнил, да их и никто не выполнял.</p>
<p>Спал час или два на шубе за колонной. В Думе встретил Суханова. Я знал его по редакции «Летописи», в литературном отделе которой я сотрудничал (помещал библиографические заметки). Но я читал в редакции доклад по поэтике, где рассматривал искусство как чистую форму и ожесточенно спорил с марксистами. Вот, по всей вероятности, почему Суханов удивился мне: я и вооруженное восстание не вязались в его сознании. А я удивился ему по своей политической наивности; я и не знал, что уже собрались и сорганизовались политические центры. Конечно, они в тот момент еще не влияли на события. Масса шла, как сельдь или вобла, мечущая икру, повинуясь инстинкту.</p>
<p>Ночью же привезли арестованного поручика Д., командира броневых мастерских.</p>
<p>Конвойные чувствовали себя не очень уверенно, арестованный же обратился ко мне с упреками: «Что, вам было плохо у капитана Соколихина, что вы пошли против него?» Я ответил ему, что ничего не имею против капитана Соколихина.</p>
<p>Через полчаса поручик вышел веселый. Военная комиссия при Государственной думе поручила ему как одному из первых «прибывших» автомобильных офицеров организовать все автомобильное дело в Петербурге.</p>
<p>Этот человек, хитрый и по-своему умный, с аппетитом если не к власти, то к месту, впоследствии ходил в анархистах-коммунистах. Я остановился на нем потому, что он был первым жокеем на скачках за местами, которого я увидел. Впоследствии я видал толпы таких людей.</p>
<p>Ранним утром выехали опять в город. Кто-то дал мне какую-то боевую задачу и даже артиллериста-руководителя; я потерял этого руководителя, или он меня потерял, и влился в веселый ералаш восставшего народа. Подъехал к Преображенским казармам, что на Миллионной. Кто-то сказал, что преображенцы сопротивляются.</p>
<p>Подъехали. Было дивное синее солнечное утро. С веселой стрельбой выбегали из казарм восставшие преображенцы в новых шинелях с очень яркими красными петлицами.</p>
<p>По местам пытались сопротивляться. Отстреливались, кажется, учебные команды 6-го саперного батальона и Московского полка. Самокатчики в Лесном держались довольно долго. Я думаю, что это произошло оттого, что к ним пришли одни рабочие без солдат и они боялись присоединиться.</p>
<p>На них послали броневые «фиаты» и отбили угол деревянной казармы вместе с людьми.</p>
<p>Ночью погиб один из наших броневиков, Федор Богданов. Он на машине с открытой броней въехал в засаду городовых (единственную правильно поставившую пулемет в окне подвала, а не на крыше, откуда пулемет только такает, так [что] его огонь не имеет тогда никакой настильности).</p>
<p>Тело Богданова не лежит на Марсовом поле, родные взяли труп и увезли куда-то за город.</p>
<p>Теперь о пулеметах на крышах. Меня вызывали сбивать их в продолжение чуть ли не двух недель. Обычно, когда казалось, что стреляют из окна, начинали беспорядочно стрелять по дому из винтовок, и пыль от штукатурки, подымающуюся в местах попаданий, принимали за ответный огонь. Я убежден, что главная масса убитых во время Февральской революции убита нашими же пулями, прямо падающими на нас сверху.</p>
<p>Команда моя обыскала почти весь район Владимирский, Кузнечный, Ямской и Николаевский, и я не имею ни одного положительного заявления о находке пулемета на крыше.</p>
<p>А вот в воздух мы стреляли очень много, даже из пушек. У меня на машине перебывало очень много пушкарей. Помню особенно первого, раненного в руку и оставшегося у пушки. Это был жандарм из казарм на Кирочной. Он говорил, что жандармы перешли на сторону восставших одними из первых. И все пушкари просом просили у меня позволения выстрелить, чтобы показать, что у нас даже пушки есть, и стреляли на Невском в воздух.</p>
<p>В этот день я пробыл почти все время в дежурстве у Николаевского вокзала. Вокзал не охранялся никем, я предлагал (в воздух -- предлагать было некому) занять верхний этаж Северной и Знаменской гостиниц, чтобы держать весь вокзал под обстрелом, но у нас не было никаких сил. Если ставили из забежавших солдат караул, то караул или уходил, или стоял до обморока и все же не дожидался смены. Комендантами были -- или я принимал их за комендантов -- безрукий студент и очень старый флотский офицер в форме, кажется, мичмана. Он был страшно утомлен. Приходили поезда с какими-то эшелонами, они куда-то откуда-то ехали; мы подъезжали к ним с броневой машиной и четырьмя или пятью пехотинцами, и усталый мичман говорил офицерам эшелонов:</p>
<p>«Город находится в руках восставшего народа, желаете ли вы присоединиться к восставшему народу?»</p>
<p>Из вагонов таращились на нас люди и лошади. Офицеры отвечали, что они -- «ничего», они едут мимо; солдаты смотрели на нас, и мы не знали: слезут или не слезут они из высокого вагона.</p>
<p>Приходили на помощь броневые машины со знакомыми шоферами. Стояли, потом уходили.</p>
<p>А по городу метались музы и эринии Февральской революции -- грузовики и автомобили, обсаженные и обложенные солдатами, едущими неизвестно куда, получающими бензин неизвестно где, дающие впечатление красного звона по всему городу.</p>
<p>Они метались, и кружились, и жужжали, как пчелы.</p>
<p>Это было иродово избиение машин. Бесчисленные автомобильные школы навыпускали для заполнения автомобильных рот целые тучи шоферов с получасовой практикой. И вот теперь радовались эти полушоферские души, дорвавшись до машины.</p>
<p>Хряск шел по городу. Я не знаю, сколько случаев столкновения видал я за эти дни в городе. Одним словом, все мои ученики в два дня научились ездить.</p>
<p>Потом город наполнился брошенными на произвол судьбы автомобилями.</p>
<p>Питались мы в питательных пунктах, где из натащенного материала, из гусей и колбасы варили чудовищно жирную пищу.</p>
<p>Я был счастлив вместе с этими толпами. Это была Пасха и веселый, масленичный, наивный, безалаберный рай.</p>
<p>К этому времени почти все вооружились отобранным у офицеров, а главным образом арсенальным оружием. Оружия было много, оно ходило по рукам, не продавалось, а передавалось свободно. Было много прекрасных «кольтов».</p>
<p>Боевой силы мы не представляли никакой, но мы как-то не думали над этим. Были ночи паники, ночи, когда ждали нападения каких-то эшелонов. А петербургский гарнизон все увеличивался и увеличивался. Пришли, ведя за собой на веревочках пулеметы, везя пулеметы без станков, наваленные, как дрова, на грузовик, пришли обвитые пулеметными лентами солдаты пулеметных полков и школ Стрельни и Ораниенбаума.</p>
<p>Около Стрельни передовая группа идущих встретила какого-то полковника, едущего на автомобиле. Полковник слегка был похож на Николая. Он был встречен бурным, иступленным восторгом, пока ошибка не выяснилась.</p>
<p>Пулеметы прибыли в Питер негодными к действию, главная масса их была, например, без сальников, и в них нельзя было налить воды. Их было слишком много, но число нашу боевую силу не увеличивало. Помню, как вокруг Балтийского и Варшавского вокзалов расставили пулеметы буквально через шаг. Конечно, при таком расположении стрелять было бы страшно неудобно. Но боевая сила была не важна. Начинало выясняться, что сейчас у восставшего Питера нет противника. На стороне восставших появились офицеры, пришло строем Михайловское артиллерийское училище. Немного позже присоединился 1-й запасный полк вместе с офицерами. Наших офицеров собрал по квартирам один очень энергичный еврей-инженер, вольноопределяющийся, фактически уже года полтора управляющий школой. Офицеры собрались. Достали командира дивизиона; временных командиров за это время перебывало у нас уже штуки три, но они, получив бумажку от Государственной думы, куда-то исчезали.</p>
<p>Собрались. Нерешительно решили присоединиться к восставшим, даже оказывать сопротивление правительственным войскам. Временное правительство уже существовало. Решили также, в отличие от невосставших, надеть красные -- сначала хотели малиновые -- повязки на рукав. Фактически воинские части в это время не существовали. Даже не варился обед. Команды были распылены. Михайловский манеж занят. Машины разъехались неизвестно куда.</p>
<p>В несколько лучшем положении была наша команда. Взводы поочередно несли дежурство и являлись на вызовы, даже ночные.</p>
<p>Были поставлены патрули, которые начали ловить без дела бегающие по городу автомобили и собирать их во двор части. Таким образом было спасено много машин. Но с брошенных и замороженных машин уже были сняты магнето, которые сильно подешевели после революции.</p>
<p>Команда приобрела благодаря странному, разнокалиберному вооружению пестрый вид вооружения гимназистов.</p>
<p>От того времени сохранились две кинематографические фильмы. На одной изображено кормление голубей на дворе команды, на другой -- боевой выход команды с броневым «остином» во главе и с солдатами, идущими сзади с офицерскими шашками наголо.</p>
<p>С офицерами у нас дело обстояло не очень остро. Нашего начальника капитана Соколихина все любили за то, что он не тянул команду и исправно хлопотал о ботинках для нее. Ему в первый день революции дали шоферскую шубу без погон и вооруженную охрану из пяти человек, чтобы чужие не обидели. У другого офицера не отобрали на улице оружия, потому что оно было георгиевское. Начались перевыборы офицеров, команда мастерских заявила отвод против старого командира дивизиона. Начались интриги и добывание места при помощи солдат.</p>
<p>А к Таврическому дворцу все шли и шли войска, от топота ног чуть не проваливались мостовые, и от красного цвета шло непрерывное сверкание.</p>
<p>Совет уже заседал, но еще не было приказа №1, и Родзянко был популярен в частях. А Совет заседал в вооружении, с криком и с наступом.</p>
<p>Для многих частей, пришедших в Таврический дворец, речи Чхеидзе и др. были первые революционные речи, ими услышанные.</p>
<p>Что думали про войну? Мне кажется, верили в то, что она сама кончится; вера эта была всеобщей ко времени воззвания к народам всего мира. Помню, что приехавшие с Моонзундской позиции говорили, что там уже сговорились с немцами: ни мы, ни они стрелять не будут. В общем преобладало пасхальное настроение, было хорошо, и верилось, что это только начало всего хорошего.</p>
<p>Приказ №1 был привезен и разбросан по рядам в манеже во время парада. Стали отвечать: «Здравствуйте, господин полковник!» -- и отвечали очень удачно, умело, дружно. Я думаю, что приказ №1, хотя он, казалось, и предупреждал события -- комитетов в частях еще не было, -- был своевременным и необходимым. Нельзя было держать части с одними офицерами, только что вернувшимися из долговременной отлучки. Хотя комитеты совершенно невозможны в армии -- даже менее, чем выборное начальство, -- но они были единственным, на чем хоть как-нибудь держалась армия.</p>
<p>Самое плохое в комитетах было то, что они страшно скоро отрывались от своих выборщиков. Да и делегаты Совета не являлись в свои части чуть ли не месяцами. Солдаты были совершенно не осведомлены о том, что делается в Советах. Помогало делу только то громадное доверие, еще не растраченное, которое имело «свое» солдатское представительство. В первый Совет в большом количестве прошли вольноопределяющиеся и интеллигентные солдаты; конечно, это способствовало отрыву.</p>
<p>С другой стороны, по казармам почти никто не работал, интеллигенция оказалась в бегах, людей, пожелавших работать в области просвещения, почти не оказывалось. В Саперном -- кажется, шестом -- батальоне из нескольких сотен вольноопределяющихся менее десяти подписали лист о согласии работать в школах грамотности. Большинство же пользовалось революцией как неожиданным отпуском. В нашей части в комитет прошли взводные и старшие мастеровые -- он имел деловой характер.</p>
<p>А полки за полками всё шли через Екатерининский зал Таврического дворца. На плакатах было еще «Доверие Временному правительству» и даже «Война до полной победы». Но воевать мы уже не могли. Пока пишу только о Петербургском гарнизоне. Громадные -- до нескольких десятков тысяч -- запасные части, которые уже не отсылали эшелонов на фронт и в то же время не имели никакого дела в городе, так как они не могли защищать революцию за неимением оружия, -- прели и разлагались в своих казармах. Еще никто не говорил слов: «Мир во что бы то ни стало». Еще не приехал Ленин, еще большевики говорили, что винтовку нужно держать наизготове, но гарнизона уже не было, был только склад солдат. Массы еще сверкали пламенем революции, но это не было жаркое пламя кокса, а жидкий огонь разлитого спирта, сгорающего, не успевая зажечь дерево, которое он облил.</p>
<p>Таким огнем был Керенский. Я увидел в первый раз Керенского на его генеральной истерике; когда он после статьи в «Известиях», направленной против него, вбежал в Солдатский Совет спрашивать -- «доверяют ли ему». Он бросал мятые фразы и действительно казался сверкающим сухими, длинными, трещащими искрами.</p>
<p>С измученным лицом человека, дни которого уже кончаются, кричал он и в изнеможении наконец упал в кресло. Это произвело страшное впечатление.</p>
<p>В другой раз я увидел Керенского, когда уже был назначен комиссаром. Ловил его для переговоров и изловил у Морского корпуса. Нашел его серый «локомобиль» и стал ждать, разговаривая с шофером.</p>
<p>«Сейчас вынесут», -- сказал шофер. И действительно, через несколько минут из дверей корпуса вынесли Керенского. Он сидел в обычной усталой позе на стуле, высоко поднятом над толпой. Я сел к нему в автомобиль и начал говорить. С сухими, бескровными губами, с худым и отекшим лицом и с охрипшим голосом, он сказал, слабо сжав руки: «Главное -- воля и настойчивость». Мне он показался человеком, уже сорвавшим свои силы, человеком, который знает, что он обречен уже.</p>
<p>Тороплюсь закончить писать о том, что известно всем, и спешу перейти к фронту.</p>
<p>Как я попал на фронт? Приехал Ленин. В мастерских дивизиона были партийные большевики; они предоставили Ленину броневик для проезда с вокзала во дворец Кшесинской, который был занят нашей частью под квартиру. Определенная часть дивизиона была резко за большевиков. Я находился тогда в дивизионном комитете и со своей школой представлял оборонческое крыло дивизиона.</p>
<p>Здесь я должен ввести новое лицо -- Максимилиана Филоненко. Когда-то он был начальником броневых мастерских и вел себя широко, по-своему гуманно, потом с охотой поехал на фронт. Там успеха не имел, был как-то затерт, озлобился и рвался оттуда.</p>
<p>Он приехал уже после революции и застрял. То, что совершалось в Питере, гораздо более интересовало его, чем скромное место на фронте.</p>
<p>Это был маленький человек в кителе, с волосами, коротко остриженными, с головой, довольно большой и круглой, что делало его слегка похожим на котенка. Инженер по образованию, он знал четыре или пять иностранных языков, но более всего был доволен своим французским произношением. Сын крупного инженера, он неоднократно занимал ответственные места на крупных судостроительных заводах и неизменно уходил, испортив положение. Это был человек хороших умственных способностей, но не обладающий ароматом талантливости.</p>
<p>Первый ученик, желающий стать гением. Я не знаю его сердца, меня он любил и был хорошим товарищем. Но целью для него была -- его цель, его звезда -- он сам. Звезды же в его небе не было, и он ее тщетно искал.</p>
<p>Сперва он начал приходить в дивизионный комитет в качестве гостя и на русском безлюдье среди уже апатичных, как рыбы, комитетчиков, конечно, казался совершенно блестящим. Потом он стал брать работы по увещеванию какой-нибудь команды, чаще всего броневых мастерских, где его ценили по прежней службе и сносили от него многое, что не стерпели бы ни от кого другого. В мрачной сборочной мастерской, где стояли чудовищные машины, а на машинах в угарном воздухе отработанных газов громоздились люди, которые после 3-го -- 5-го бросили свои машины при первом признаке неудачи, Филоненко ткал свои диалектические плетенки, умные и осторожные, со всякими крючками и закорючками. Потом Максимилиан Максимилианович сумел сделаться старшим офицером по технической части. На фронт, несмотря на вызовы, он не хотел возвращаться. На фронте у него была история, как потом я узнал, -- высеченный солдат; там он был мертвый человек. Здесь же он поставил правильный «угол атаки» и собирался взлететь аэропланом.</p>
<p>В дивизионном комитете он получил фантастический мандат -- в Совдеп, не от части, а от комитета. Это был, конечно, не самый странный мандат в Совете. Я там раз встретил одного довольно талантливого еврея, виолончелиста Ч., служившего раньше в музыкальной команде Преображенского полка в качестве представителя донских казаков.</p>
<p>В Совете Филоненко имел несколько удачных выступлений как оппонент Зиновьева, а на гарнизонном собрании, после апрельского выступления Финляндского полка, защищал коалиционное министерство.</p>
<p>У него было одно большое достоинство -- он имел контур, был четок, имел волю. И ясно было, что он сыграет роль. В это время он занимал относительно Совета в высшей степени лояльную позицию. Но ему нужна была новелла, патент; таким патентом было предложение послать в армию комиссаров, которые лично принимали бы участие в бою. С предложением этим он обратился ко мне и к товарищу Анардовичу. Я согласился. Я тосковал и жаждал определенного дела, а Филоненко представлялся мне человеком толковым и к революции корректным.</p>
<p>Теперь об Анардовиче. Товарищ Анардович, впоследствии комиссар Особой армии, был сормовским рабочим, раненным на баррикадах 1905 года. Правоверный эсер, он имел влияние на команду мастерских и вывел 16-17 броневых машин в бой в то время, когда товарищи, бывшие впоследствии левее его, еще вообще не раскачались на какие-либо поступки. Этот горбоносый человек с энергичным лицом был трогательно прост и элементарен. Писал стихи под Надсона, верил в дорогу первого Совета, как сельский священник в требник, и революции был предан без страха и колебания. Любимое выражение его было: «Просто и ясно». Говорить он мог не переставая три и четыре часа, и ничто не сбивало его. С массою, как я впоследствии убедился, он справлялся превосходно, совершенно не боялся толпы и уверенно противопоставлял ее напору свое решение.</p>
<p>Я останавливаюсь на нем, между прочим, потому, что среди компании военных комиссаров Анардович был действительно единственным коренным рабочим, рабочим, взятым от станка.</p>
<p>Предложение послать в армию людей, обязанных лично принимать участие в войне, как живых свидетелей оборончества русской демократии, было внесено в дивизионный комитет и принято им. Ехать вызвались все дивизионные небольшевики. Помню, как стоял я с опущенной головой и упавшим сердцем. Ощущение у меня было, как у рабочего, который чувствует, что его захватило ремнем за края платья и потащило; он еще сопротивляется, но сердце уже сдалось неизбежности смерти. Я был послан на фронт по списку третьим: Филоненко, Анардович, Шкловский.</p>
<p>Дивизион все время до последних дней октября считал нас своими посланными, имеющими от него мандат. Так же считался и я. Филоненко же быстро оторвался от дивизиона, помогшего ему выдвинуться.</p>
<p>Началась сложная канитель проведения нашего посланничества через на все согласное Временное правительство и через несогласный, но не знающий вообще, что ему надо, Исполнительный комитет первого созыва -- почтенную Академию имени Фабия Кунктатора.</p>
<p>А Исполнительный комитет совершенно не знал, что ему делать с армией. Противопоставив себя Временному правительству -- или, вернее, выдумав Временное правительство и противопоставив его себе, -- он не мог ни распоряжаться, ни не распоряжаться, вся фактическая власть была в его руках, но неизвестно, что было в голове его. Армия же не могла понимать этого сложного и глубоко научно-социалистического положения; она требовала власти, приказания.</p>
<p>В Исполнительный комитет Чхеидзе прибегали толпы людей из разных частей и требовали, чтобы им приказывали. Поэтому Исполком был уже приготовлен к восприятию идеи о двухмандатном комиссариате.</p>
<p>Когда я вспоминаю это положение, то Филоненко представляется мне организатором Военного комиссариата. Очень быстро перешел он от мысли о людях, показывающих пример, к мысли о людях приказывающих -- к мысли комиссара.</p>
<p>Почему Военная секция Исполкома пошла на кандидатуру Филоненко? Я думаю, из-за полного безлюдия ей пришлось прищуриться и пропустить его мимо себя; кажется, он был когда-то эсером, но до революции связи с партией не сохранил. Кандидатура его была принята, Анардович поехал его помощником, другим помощником поехал инженер Ципкевич, когда-то бывший в п. с.-р., а теперь, в сущности говоря, человек «вне политики». О Ципкевиче я еще не говорил. Буду говорить после. Я впоследствии убедился в громадном организационном таланте Ципкевича.</p>
<p>Это был инженер -- организатор производства. Революция беспокоила его, путая все схемы и расписания, и он думал отрегулировать ее, как мотор или железную дорогу. Я же был послан как ответственный агитатор.</p>
<p>Теперь отвечу на вопрос, из-за чего я поехал на фронт, зачем мне нужно было наступление и зачем я наступал.</p>
<p>Я был за выступление потому, что считал самую революцию за наступление. Наступать, по моему тогдашнему убеждению, было можно. Нужно было или наступать, или воткнуть штыки в землю и пойти, посвистывая, домой. В братание я не верил и был прав. Ошибка моя была в том, что нельзя было наступать, имея за собой сирену -- демократическое правительство с буржуазным хвостом. Нельзя драться, имея драку в тылу. Наступление, по-моему, было необходимо потому, что победа войск республики быстро создала бы революцию в Германии. Более веселую, чем революция под прессом реванша. Нужно было наступать, пока была еще армия, но нужно было однородное правительство с быстрым проведением программы-минимума.</p>
<p>И еще одно -- союзники, будь они прокляты, не давали согласия на наше определение мира «без аннексий и контрибуций», а эти, в газетах затрепанные, слова -- я знаю, как священны они были в душе каждого окопника, которому вода траншеи глодала ноги, а вши грызли шею. Эти слова были поистине священны среди босых солдат.</p>
<p>Те, кто отверг их, виновны в крови, грязи и ожесточении. О, если бы перед июньскими полками мы смогли развернуть священное знамя правой войны, -- мне не хотелось бы плакать сейчас над вашими могилами, бедные мои товарищи!</p>
<p>Но я изменил себе, -- я не хочу быть критиком событий, я хочу дать только немного материала для критика.</p>
<p>Я рассказываю о событиях и приготовляю из себя для потомства препарат.</p>
<p>Итак -- мы поехали.</p>
<p>Мне жалко было расставаться со своей командой, с нашей школой, которую мы довели до невиданного в России совершенства. Команда моя осталась, подгнивая вместе со всем революционным гарнизоном. Чуть медленнее остальных частей. Цейхгауза она не разделила.</p>
<p>Теперь еще одно воспоминание о Петербурге.</p>
<p>Малый Совет солдатской секции, борясь своей весьма благонравной газетой с приехавшим Лениным, поместил в ней свою резолюцию, что он считает ленинскую пропаганду столь же вредной, как всякую контрреволюционную пропаганду. Ленин приехал объясняться в Совет. Это был день смятения. Зал заполнился комитетчиками. Председательствовал вольноопределяющийся Завадье. Ленин говорил речь с элементарной стремительностью, катя свою мысль, как громадный булыжник; когда он говорил о том, как просто устроить социальную революцию, он сминал перед собою сомнения, точно кабан тростник.</p>
<p>Зал во время его напора был согласен с ним, и в нем водворилось что-то похожее на отчаяние. Помню бородатого солдата, кричавшего по адресу малого Совета -- «буржуйчики», «маменькины сынки» и требующего «Чхеидзу председателем, Чхеидзу!»</p>
<p>Представляю себе, какой заворот мозгов был в голове у этого солдата.</p>
<p>Ленину возражал Либер. Говорил прекрасно и одушевленно. Но слова его летели, как отруби, а не падали, как семена. С этим ощущением стремительной, слепой, всех топчущей силы я и уехал на фронт. Это было в первых числах июня. Мы уже отпраздновали Первое мая своей революции. Город весь жил ею. Улицы кипели летучими митингами. Личная жизнь казалась бледной. И вот я уехал и попал в другой мир.</p>
<p>Поехали мы впятером: Филоненко, Ципкевич, Анардович, я и в качестве секретаря один веселый и очень дельный одессит, тов. Вонский.</p>
<p>Приехали в Киев. В Киеве Совет солдатских депутатов воевал с дезертирами и украинцами. Совета рабочих депутатов среди живых не значилось, так как в Киеве, кроме арсенала и завода Гретера, крупных фабрик нет.</p>
<p>Над городом развевался желто-блакитный флаг, Думу охраняли солдаты-украинцы, а на улицах были митинги: русские спорили с украинцами, евреи дулись и ждали, когда их будут бить.</p>
<p>Положение было скверное, эшелоны, направляемые через Киев, в Киеве обращались в украинцев и оседали плотно.</p>
<p>Проехали дальше. За Киевом дорога приняла уже фронтовой характер. Люди, как фрукты в декоративных корзинах, горами громоздились на крыши вагонов. Все места на буферах были заняты. Наш маленький вагон-микст, отчаянно болтающийся в хвосте поезда, был переполнен.</p>
<p>Приехали в Каменец-Подольск, там в здании гимназии стоял Искомитюз, то есть Исполнительный комитет Юго-Западного фронта. Здесь мы встретили раньше назначенного комиссаром Моисеенко... Старшим помощником его был Линде. Это были уже усталые люди. Революция сильно посмылила их.</p>
<p>Рассказывали про Савинкова. Савинков в армии распоряжался как власть имеющий. Завел дни приема и брал на себя инициативу действия. Моисеенко считал себя только консультантом комитета и думал, что, едва комитеты окрепнут, комиссар станет ненужным. Непохоже было, что когда-нибудь комиссар будет не нужен Искомитюзу. Вольноопределяющиеся, довольно робкие, преподаватели, случайно попавшие в строй, врачи -- все это были люди, не думавшие ни о каких своих выгодах, но очень мало приспособленные для овладения бурей революции.</p>
<p>Состав их был случаен. Массы послали тех людей, которые были не скомпрометированы и в то же время могли что-нибудь сказать, что-нибудь сделать. Всякий хорошо грамотный человек и в то же время не офицер, почти автоматически переходя из комитета в комитет, попадал в комитет фронта.</p>
<p>Отсюда большое количество евреев в комитетах, так как изо всей интеллигенции именно интеллигенты-евреи были к моменту революции солдатами.</p>
<p>В общем комитетчики были людьми без решений, людьми, сознающими невозможность строительства своими силами, поэтому они были настроены охранительно. Тыла они боялись. Не связанный по рукам и ногам немцами, от которых некуда было уйти на фронте, как нельзя уйти от атмосферного давления, тыл в то время раскачивал фронт, раскалывал его и расстреливал грандиозную фабрику, называемую армией.</p>
<p>На такой фабрике каждый обыкновенно делает очень мало, но если он перестанет делать это малое, то результат становится ужасным.</p>
<p>В это время шли разговоры про наступление. Наступление казалось столь неизбежным, как наступление вечера после дня, и не потому, что этого хотел Керенский, хотя Керенский и был воплощением для солдат энтузиазма революции, а потому -- это чувствовалось всеми, -- что нельзя собрать всех мужчин под ружье, оторвать от дела и так стоять, замахнувшись. Армия должна была или воевать, или разбежаться -- пока она решила воевать.</p>
<p>Все знали, что наступление как будто будет даже тогда, если все скажут: «А я не хочу!»</p>
<p>Среди комитетчиков попадались и партийные люди, бундисты, эсеры и меньшевики. Последние главным образом плехановского толка. Комитетчик-большевик еще не появился, изредка в комитет проникал какой-нибудь солдат, находящийся вне круга интеллигентско-социалистической мысли, и этот «зверь из бездны» говорил мрачные слова, запутанные, но понятные. Эти люди называли себя большевиками, масса их состояла главным образом из шкурников, то есть людей, настроенных не жертвенно, а поэтому людей, невозможных на фронте, -- где все были жертвами. Если бы попытаться определить их настоящую сущность, то точнее всего их можно было бы назвать штирнеровцами. В солдатской массе они уже имели влияние, но уважаемы не были. Большевизм масс явился позже как результат отчаянья, как словесная мотивировка отказа даже от обороны. Я говорю про большевизм военный.</p>
<p>Но пока полки еще держались на наивно-революционной идеологии, на «Марсельезе», красном знамени и, главное, на великой инерции столь огромного скопления людей, как армия, на остатках и навыках армейского быта.</p>
<p>Выразителями этой компромиссной основы революционной армии были комитеты, особенно высшие. Задачей комитетчиков было прежде всего сохранение армии. Как ее сохранить -- они не знали, и ждали бури, и боялись ее, и не знали, нужно ли с ней бороться; они не умели сами выразить то, что лежит в этой буре, поэтому они были робки и старались сохранить хотя бы основанную на компромиссе, но все же обороноспособную армию.</p>
<p>Наступление висело в воздухе, как позже ожидание большевистского переворота. Мы торопились на фронт.</p>
<p>Мимо старой турецкой крепости выкатил наш автомобиль на шоссе и оставил за собой Каменец, окруженный красивым кольцом воды. Дорога металась извивами, взбираясь на крутые холмы. Высокий и узкий мост висел над рекой. Я знал эту дорогу. Когда-то я вел и разбил на ней автомобиль, а сейчас заснул на дне автомобиля.</p>
<p>Ехали смертоубийственно быстро, к утру были у Черновиц. Белый город у гор на холмах, слегка похожий на Киев, но сильно польский, бойко торгующий, был местом нахождения штаба и комитета 8-й армии. Командующим армией был генерал Корнилов.</p>
<p>Нам отвели хорошую, совершенно неограбленную квартиру. Я с интересом взял местный военный листок. Выглядел он очень забавно. Из него можно было понять, что главный вопрос сейчас -- это борьба гарнизонного комитета Черновиц с аркомом (армейским комитетом) на почве требования подкрепления на фронт. Политическая группировка была домашняя и упрощенная: кадеты, стоящие на платформе Петербургского Совета, то есть кадеты-циммервальдовцы, большевики-оборонцы, меньшевики с эсеровской земельной программой и -- как венец -- даже социалисты-индивидуалисты.</p>
<p>Впоследствии я узнал, что в армии ничего не значили все эти кустарные группы, так же как и некустарные. Моральным авторитетом пользовались не партии, а Петербургский Совет. Его признавали все, в него верили, за ним шли.</p>
<p>Правда -- он стоял, поэтому все, кто за ним шел, ушли от него.</p>
<p>В Черновицах мы остановились не надолго. Филоненко имел здесь первое свое выступление, и у нас произошла первая размолвка. Явившись в арком, он произнес информационную речь, в которой главным образом коснулся внешней политики и в восторженных красках выяснил характер отношений между союзниками и революционной Россией. Это было так недобросовестно и так даже практически невыгодно, -- потому что нельзя обмануть человека навсегда, -- что я послал ему записку, указывая на невозможность таких выступлений. Тогда он резко повернул в своей речи и бешено обрушился на буржуазию и на мысль о невозможности работать без нее. Все это было сделано очень ярко и четко, и на комитет произвело впечатление откровения и полного выяснения вопроса. Но в комитете в этот момент главным вопросом был вопрос не об информации.</p>
<p>Все знали, что наступление будет, и шел опрос представителей частей: пойдут ли их части в бой? Ответы были неуверенные; особенно помню один: «Я не знаю, пойдут ли в бой ротные комитеты, а полковой комитет драться будет!» Но главное -- не это. Жаловались на «некомплект» в частях, на то, что в ротах по сорок штыков и эти сорок людей босы и больны. Только представитель так называемой «Дикой дивизии», набранной из горцев, убежденно ответил: «Пойдем когда угодно и на кого угодно». Разъяснение давал Корнилов. Его слова сводились к тому, что, несмотря на «некомплект» в частях, мы имели в месте предполагаемого удара пятерное превосходство над противником и что боевые задачи будут даваться из расчета на фактические силы частей. А были дивизии в девятьсот человек!</p>
<p>Опасения солдат, что им будут давать боевые задачи, считаясь не с числом штыков, а с названием части, были небезосновательны. Я при старом режиме знал случаи, когда на позиции пехотный (Семеновский) полк сменили спешенным кавалерийским полком, который по численности был раз в пять меньше.</p>
<p>Еще одна общая жалоба раздавалась во всех выступлениях делегатов, и на эту жалобу, конечно, Корнилов ответить ничего не мог -- это жалоба на полную заброшенность полков, на оторванность. Я немного знал уже фронт и представлял себе эту тоску окопника в траншее, из которой не видно даже противника, а только зимой -- снег, летом -- стебли травы.</p>
<p>На заседании был сделан доклад, очень подробный, о силе армии и ее вооружении. Не был указан только пункт прорыва, но все знали, что дело идет о Станиславове.</p>
<p>Странно было слушать, как подробно обсуждался план наступления: говорили о дорогах, о количестве вооружения на собрании более чем в сто человек. Демократический принцип обсуждения был доведен здесь до абсурда, но нам удалось впоследствии углубить и обработать этот абсурд. В Станиславове перед самым наступлением были собраны все члены ротных комитетов ударной группы, то есть 12-го корпуса, и на этом собрании тоже обсуждался вопрос: наступать или не наступать? Я не говорю уже о митингах в самих окопах: иногда в нескольких десятках шагов от противника. Но тогда это не казалось мне странным. Не думаю, чтобы отчетливо понимал безнадежность положения и Корнилов. Он был прежде всего военный. Генерал, ходящий в атаки, пробивающийся с револьвером. К армии он относился так же, как хороший шофер к автомобилю. Шоферу важно прежде всего, чтобы машина шла, а не кто на ней едет. Корнилову нужно было, чтобы армия дралась. Он удивлялся на странный революционный способ подготовлять наступление. Он хотел еще верить, что так драться можно. Так шофер, недоверчиво пробуя новую смесь, очень желает, чтобы на ней можно было ездить, как на бензине, и способен увлекаться мыслью о езде на карбите или скипидаре.</p>
<p>Корнилова в армии я встретил не в первый раз. Я видел его еще в апрельские дни, когда петербургские полки выступили против Милюкова. Тогда он по телефону потребовал от дивизиона броневые машины; у нас же было единогласно постановлено, что мы подчиняемся непосредственно Совету. Поэтому резолюция была: «Не принять к сведению». Я ездил ее передавать. Корнилов говорил очень тихо, очевидно, сильно недоумевая, как это он, командующий, без войск и кому нужно, чтобы он командовал. Видеть меня в армии ему было неприятно; потом он примирился со мной, но стал считать меня за сумасшедшего.</p>
<p>Армейский комитет в тот момент очень верил в Корнилова, и, когда тот явился после доклада, сделанного офицерам штаба, его выступление было встречено восторженно. Но корниловцев не любил никто. Корниловцами назывались люди первого «батальона смерти», который формировался в Черновицах из добровольцев -- главным образом солдат технических частей и военных чиновников, решившихся идти в строй.</p>
<p>Я могу засвидетельствовать, что батальон дрался не хуже лучших старых полков. Но эти ударные батальоны, уже нашивающие на рукава черепа и кости, дробили армию и вызвали в чутко-недоверчивом солдате опасения, что создаются в прежде единой армии какие-то особенные части с полицейскими обязанностями. Лояльнейшие комитетчики были против ударников. Ударники раздражали, про них рассказывали, что они получают какое-то большое жалованье и живут на привилегированном положении. Я был безусловно против ударных батальонов, потому что для создания их обычно отрывались из полка люди с подъемом и энтузиазмом, люди сравнительно высокой интеллигентности. Их гнала из полков тоска видеть уже начавшееся гниение армии. Но они нужнее были именно в полках, как соль в солонине.</p>
<p>На корниловцев нападали в комитете яростно, они же оправдывались довольно жалобно.</p>
<p>Кстати, вспоминаю о женских батальонах; несомненно, что это было высиженное в тылу и сознательно придуманное оскорбление для фронта.</p>
<p>Походил по Черновицам. Чистенький, похожий на Киев город. Ели в нем очень хорошо, по-европейски, чище, чем у нас. Солдаты не разорили город; в квартире, где я квартировал, на местах были даже серебряные вещи, подушки и ковры. Квартира была обычного, довольно богатого старопомещического типа. По городу ходили трамваи, на которых не висели и за проезд на которых платили. Подкрепления из города на фронт шли, хотя из тыла почти не прибывали, а когда прибывали, то сильно портили полки. В общем город, с точки зрения состояния гарнизона, был почти хорош. Но все это висело не на сознательной воле, которой не могло быть у людей, еще и не переживших по-настоящему революции; значит, все висело на добрых намерениях, непрочно.</p>
<p>Филоненко со своим секретарем Вонским, веселым, крепким и по-своему очень хорошим, чрезвычайно энергичным и находчивым мальчиком, остался в Черновицах. Я с Анардовичем поехал на фронт, где должно было с часу на час начаться наступление. И вот опять навстречу моему автомобилю побежали трижды знакомые поля Галиции с польскими кладбищами, на которых кресты по-польски мелодраматически огромны, с еврейскими крашеными могильными камнями, заросшими сухой травой, с мраморными статуями, ошершавленными дождем и ветром. На перекрестках милые синие православные галицийские распятия, на них по диагоналям креста стоят святые. Круто поворачиваясь, дорога идет все тем же нешироким, но ровным шоссе.</p>
<p>Иногда проезжаем мимо рощ, и тогда мерный стук машины отдается в деревьях звуком, похожим на звук удара хлыста по листьям. Приехали в маленькое темное местечко. Здесь стоял штаб корпуса, который был назначен делать прорыв.</p>
<p>Это 12-й корпус. Нас принял -- дело было ночью -- безумно усталый начальник штаба. Казалось, что он занимался неделю, неделю не спал и что у него болят зубы. У него не болели зубы, но он чувствовал себя как человек, которому велят прыгать, а ноги парализованы, или велят замерзшими пальцами собирать серебряные пятачки с каменного пола. Он начал безнадежно говорить о том, что полки отказываются копать параллели -- параллелью называется траншея, которую копают впереди основного окопа, с ним она соединена ходом, и, в общем, назначение ее -- приблизиться к противнику, чтобы уменьшить потери при атаке. В армии появился какой-то бродячий полк без офицеров и обоза, с одной только кухней, который затесался из соседней армии и идет куда-то домой, а наступление через несколько дней. Он говорил, а в соседней комнате, тоже тускло освещенной керосином, синели и слабо стукали «юзы» и «морзе», тонкие бумажные ленты медленно выползали из аппаратов.</p>
<p>Из штаба по темной, глубокой грязи прошли к командиру корпуса генералу Черемисову. Черемисов похож на Корнилова, тоже маленький, с желтым монгольским лицом, с косыми глазами, но как-то глаже его, менее сухой. Он казался умней и талантливей Корнилова. Как наштакор (начальник штаба корпуса), он уже был при прошлом наступлении в этих местах и действительно превосходно знал Галицию и Буковину. Революция и война инстинктивно нравились ему теми широкими возможностями, которые они ему давали. Солдат Черемисов не боялся: я знаю как факт, что, когда какая-то команда решила убить его и поставила миномет против дома, он, выйдя на шум, очень спокойно доказал солдатам, что миномет здесь применен неправильно, так как фугасным действием снаряда будут разрушены соседние дома. Солдаты согласились и миномет убрали. Черемисов был настроен не очень плохо, но указал вещь действительно верную: больше всего раздражала солдат газетная шумиха, тыловые крики: «В наступление, в наступление!» В данный же момент дело обстояло так: в районе Станиславова у нас было сосредоточено до 700 орудий и начиналось сгущение фронта. Полкам уменьшались участки позиции, отведенные им, а в освободившиеся места вливали новые части. С этим и была первая заминка. Одиннадцатая дивизия, находившаяся в хорошем состоянии, идти на фронт не хотела не потому, что была против наступления -- прямых отказов от войны я почти не встречал, -- а потому, что была снята с другого участка фронта, причем ей был обещан отдых; 61-я дивизия, кажется (не помню точно номера, знаю, что в состав ее входил Кинбургский пехотный полк), не хотела копать параллели; еще какая-то дивизия тоже чего-то не хотела и чего-то хотела. А у противника перед нами почти ничего не было, то есть были проволоки, пулеметы и почти пустые окопы. Мы решили ехать немедленно в Станиславов. Поехали ночью. Еще было далеко до города, который находился непосредственно в линии окопов. Но фронт уже наметился беспрерывными взлетами ракет, которые жгли немцы, боясь ночного наступления. Пушки не стреляли, или выстрелы были не слышны, автомобиль бесшумно гнал дорогу, отгоняя ее за себя, и несся прямо на эти голубые огни. Мы обгоняли тихо едущие тяжелые повозки артиллерийских парков, везших снаряды. Поток повозок все густел, становясь непрерывным по мере приближения к городу. Возницы, молчаливые от ночной усталости, сидели безмолвно на тряских тяжелых двуколках, лошади безмолвно натягивали постромки.</p>
<p>Приехали в город. Остановились в гостинице, кажется, «Астория». Город Станиславов переходил из рук в руки. Русские и австрийцы брали его то с правой, то с левой стороны, то спереди, то сбоку. Я въезжал в него уже третий раз за время войны, и каждый раз по другой дороге. Город был богат, дома сохранились, обстрел очень мало разрушил их. Сильнее всего пострадали окраины и газовый завод. Но это неудивительно, некоторые домики окраины отстояли от окопов на несколько шагов. В этих домиках жили. Наша линия шла сейчас же, как перейдешь реку Быстрицу-Надворнянскую. Такое расположение позиции было неудобно, так говорили все. Сделано же это было для донесения, чтобы написать: «Наши войска перешли Быстрицу-Надворнянскую». Войска переполняли город.</p>
<p>Штабы чуть ли не всех дивизий 12-го корпуса, который в это время представлял из себя едва ли не армию, теснились в городе. В гостинице, в которой я стоял, жили чины оперативного отделения штаба; на дворе стояла батарея, на крыше находился артиллерийский наблюдательный пункт, внизу, в бойко торгующем польском кафе, сидели офицеры, а в воздухе висели двухцветные, в два дымка -- коричневый и синеватый -- разрывы австрийской шрапнели. Ночью особенно гулко были слышны выстрелы наших орудий, они раздавались буквально под ухом, гулко отражаясь от стен двора. Звук такой, как будто с размаху бросают на каменный пол большой мяч.</p>
<p>Станиславов -- единственное место на фронте, где мне пришлось спать на кровати и даже с постельным бельем. В этот раз в Станиславове я прожил недолго. Меня вызвали в Александропольский полк. Полк этот занимал позиции довольно необыкновенные.</p>
<p>Перед ним стояли неприятельские силы на кругловерхой лесистой горе Космачке. Полк тоже стоял на горах, между нашими и немецкими окопами было расстояние верст не менее трех. Здесь фактически и войны не было. Через окопы были перекинуты доски, сами окопы полузасыпались. Братались долго и старательно; в деревнях, расположенных между позициями, сходились солдаты, и здесь был устроен вольный и нейтральный публичный дом. В братании принимали участие и некоторые офицеры, из них выделялся талантливый и боевой человек, Георгиевский кавалер и, кажется, бывший студент, некий капитан Чинаров. Я думаю, что Чинаров был человек субъективно честный, но в голове его вихрился такой сумбур, что, как нам это сказали потом жители занятой нами деревни Рассульны, Чинаров неоднократно ездил в австрийский штаб, где кутил с офицерами и катался с ними куда-то на автомобиле в тыл.</p>
<p>В помещении австрийского штаба в деревне Рассульне мы нашли -- заняв ее -- немецкое руководство к братанию, изданное германским штабом на очень хорошей бумаге и, кажется, в Лейпциге.</p>
<p>Чинаров был арестован Корниловым и сидел вместе с неким прапорщиком К., который потом оказался казанским провокатором.</p>
<p>Я старался освободить Чинарова, потому что наши понятия о свободе слова и действий каждого отдельного гражданина были тогда анекдотически широки. Чинарова я не освободил, полк его требовал, я поехал его успокаивать.</p>
<p>Ехал долго, кажется, через местечко Надворное; уже начали чувствоваться Карпаты. Дорога была выложена поперечными бревнами. Над ней было устроено нечто вроде триумфальных арок, декорированных зеленью елки, -- способ маскировать дороги, перенятый у австрийцев. Заехали сперва в штаб корпуса (16-го), здесь нас встретил растерянный генерал Стогов. Этот уже ничего не понимал. «Какие-то большевики, меньшевики, -- жаловался он мне, -- я же вас всех привык считать, простите меня, изменниками». Я на него не обиделся. Ему было очень тяжело. Корпус его целиком состоял из третьеочередных дивизий, из всяких 600-х и 700-х номеров, сведенных из нескольких полков при переформировании, когда полки переходили от четырехбатальонного состава к трехбатальонному. Эти наспех составленные части, без традиций, с враждующими между собою группами командного состава, конечно, были очень плохи. Генерал же Стогов любил «свои войска», и ему просто обидно было, что его солдаты так плохо дерутся. Влияния на солдат он не имел, хотя они знали его и ценили.</p>
<p>От Стогова поехал в штаб дивизии. Там тоже полная растерянность. Хотя все знали, что на корпус и не возложена боевая задача, но все же было странно видеть войска в таком состоянии, на них нельзя было рассчитывать даже для простого занимания гарнизонами оставленных противником деревень.</p>
<p>Поехал в полк. Собрал солдат, митинга не устроил, чтобы не накалять атмосферы, поговорил с ними обычным голосом, сказал, что Чинарова будут судить и что я его отдать им не могу. Солдаты, очевидно, относились к нему очень хорошо и торопились подсунуть мне ложные показания о нем.</p>
<p>Но полк все же немного успокоился, просто от того, что отвел душу с новым человеком. С полком этим долго потом возился Филоненко и армейский комитет. Наконец он был расформирован.</p>
<p>От александропольцев вернулся в Станиславов. Меня попросили ехать к кинбуржцам. В Кинбургском полку, который стоял верстах в двух от Станиславова, тоже было сильно неладно. Он стоял на боевом участке и отказывался рыть параллели, следовательно, не готовился к наступлению. Поехал опять. Это была уже не поездка, а полет на автомобиле по шоссе, вдоль позиции. Шоссе было видно немцам, они держали его под обстрелом. Немцы били по автомобилю влет, но проскочить оказалось возможно, мы проскочили.</p>
<p>Приехали. Перешли речку Быстрицу-Надворнянскую и скоро попали в расположение полка. Собрали солдат, эстрадой была землянка. Один солдат сказал мне: «Не хочу умирать». Я говорил с отчаянной энергией о праве революции на наши жизни. Тогда я еще не презирал, как сейчас, слова. Товарищ Анардович сказал мне, что от моей стремительной речи у него поднялись волосы на голове. Аудитория, решающая вопрос о своей смерти, смерти немедленной, необходимость требовать от людей отречения от себя, тишина печальной тысячной толпы и смутная тревога от близости неприятеля натягивали нервы до обрыва.</p>
<p>После меня говорил маленький, очень грязный солдатик. Весь в казенном. Он говорил наставительно и просто и самые элементарные вещи. Из слов его я понял, что он был в числе пяти или восьми человек, решившихся прошлой ночью работать впереди наших окопов.</p>
<p>Потом, после митинга, я подошел к нему и заговорил. Он оказался евреем -- заграничным художником, который, вернувшись из-за границы, пошел в строй. Это была почти святость. Ни солдат технический, ни пехотный офицер, ни комиссар, ни один человек, который имеет запасную пару сапог и белья, не может понять всей солдатской тоски, всей тяжести солдатской ноши.</p>
<p>Этот еврей-интеллигент на своих сапогах нес тягу земли.</p>
<p>После меня говорил Анардович. Он говорил убежденно, он был проспиртован духом Совета насквозь, счастливый, не знал всей тяжести и сложности нашего положения. Его убеждения делали его простым и убедительным. В его часовой речи были собраны все общие места всех советских речей. Революция в его душе образовала свои нормы. Он был похож на ортодоксального христианина.</p>
<p>Потом пошли по каким-то темным уличкам и опять говорили, обращаясь к темной, невидимой нам толпе людей с лопатами, которые не знали -- идти или не идти.</p>
<p>Кинбуржцев мы убедили.</p>
<p>Ночевали где-то в штабе полка. Ночью, заспанные и смятые, как солдатская шинель, поехали дальше, говорить с Малмыжским полком.</p>
<p>Опять разговоры. Здесь меня ожидала новость. Группа солдат объявила мне со счастливой улыбкой: «Вы нам не говорите, мы ничего не понимаем, мы мордва». Потом поехали, кажется, к уржумцам. Самое тяжелое было то, что приходилось всюду являться в виде последнего довода и все время действовать в самых тяжелых местах.</p>
<p>Уржумцы, или не помню, как звали этот полк, стояли в окопах. Обходили узкую щель траншеи. Среди двух близко друг к другу прижавшихся земляных серых обрывов траншеи скучали посаженные в яму люди. Полк был растянут чуть ли не на версту. Окопники жили по-домашнему. Кто в маленьком походном котелочке варил себе на обед рисовую кашу, кто подрывал в стене себе норку на ночь.</p>
<p>Высунешься из узкой траншеи, увидишь только стебли травы да услышишь редкое, неторопливое посвистывание пуль.</p>
<p>Обходя, говорил с солдатами, они как-то жались.</p>
<p>По дну траншеи под поперечными досками помоста тек узкий ручеек.</p>
<p>Мы шли по его течению. Чем ниже становилась местность, чем больше сырели стены, тем сумрачнее были солдаты.</p>
<p>Наконец траншея оборвалась. Мы вышли на болотце.</p>
<p>От неприятеля нас отделяла только невысокая, из мешков с землей и из дерна сложенная стенка.</p>
<p>Рота, состоящая почти исключительно из украинцев, собралась и сидела. Стоять было нельзя -- опасно. Стенка слишком низка.</p>
<p>Полная растерянность чувствовалась среди этих людей. Мне показалось, что они сидят так всю войну.</p>
<p>Я заговорил с ними об Украине. Я думал, что это большой и важный вопрос. По крайней мере, в Киеве вокруг него шумели чрезвычайно. Они остановили меня:</p>
<p>«Нам это не нужно!»</p>
<p>Для этих солдат вопрос о самостийной или несамостийной Украине не существовал. Они сразу же сообщили мне, что они за общину. Не знаю, что они под ней подразумевали. Может быть, только общий выгон. Солдаты были словоохотливы, очевидно, они очень радовались свежему человеку, но не знали, что именно нужно спросить, чтобы ответ сразу разрешил их сомнения. Умение задать вопрос -- большое умение. Унтер-офицер, очевидно, популярный среди своей роты и стоящий среди сидящих солдат как председатель, спросил меня:</p>
<p>«А вот наши ребята беспокоятся, правда ли Керенский не социал-революционер, а социал-демократ, так что они беспокоятся?»</p>
<p>Я ответил на его вопрос. Хотя ответ, казалось, и рассеял его сомнения, но все же он не был удовлетворен краткостью его.</p>
<p>Казалось мне, что вот солдаты будут слушать такого унтера, который и сам не понимает, и говорит непонятно, а потом скажут: «А ну тебя» -- и пойдут в разные стороны.</p>
<p>Прошел в офицерское собрание. «Плох наш полк, -- говорили офицеры, -- плох, ненадежен».</p>
<p>И мне так казалось. Но что сделать?</p>
<p>Смотрят тебе в руки, ждут чуда. А я, не сделав чуда, поехал в Станиславов.</p>
<p>Опять тот же город. Польский, скрытно враждебный. Чистый, разоренный. Мне сказали, что нужно ехать в 11-ю дивизию. Там дело было еще хуже. Свежая, недавно пополненная дивизия не хотела садиться в окопы. Вообще сажать в окопы дело трудное, но здесь было хуже обычного. Поехал. В дороге все не ладилось, лопались шины, слетали съемные обода, в автомобиле чувствовалcя упадок, хотя шофер явно старался довезти нас во что бы то ни стало. Приехали. Сперва в штаб, кажется, Якутского 41-го полка. Маленькая галицийская избушка, довольно чистая, внутри пестрая. Командир полка сообщает, что его полк категорически не хочет идти. Собираем митинг. Среди поля ставят двуколку, обставляют ее срубленными березками или кленами, рядом держат еще не линялое красное с золотом знамя. Жара. Солнце давит. В воздухе высоко немецкий аэроплан приглядывается, как русские готовят наступление. Говорил сперва Анардович. Обычная речь, по «Известиям», говорит без шапки, солнце сверкает на бритой голове. Кто-то из толпы сказал: «Правильно!», его ткнули соседи, и он замолк. Полки не знали свободы слова, они рассматривали себя как одну голосующую единицу. За противоречие били. В Малмыжском полку за оборонческую речь так избили телеграфиста, что он ушел на четвереньках.</p>
<p>После Анардовича говорил я. У меня странная привычка -- говоря, всегда улыбаться. Это дразнит толпу, особенно если она угрожает. «Смеется, беззубый!» После нас говорил солдат-коновод, говорил плохо, но недемагогично; его доводы были таковы: во-первых, не надо трогать немца, растревожим его, а потом не справимся; во-вторых, не надо трогать 11-ю дивизию, которая только что снята из окопов, причем ей был обещан отдых, а генерал перед посадкой сказал: «Поздравляю, товарищи, с отдыхом». Говорили и не договорились ни до чего. Поехали в следующий полк -- то же: полки стоят на своем, говорят, что никуда не пойдут. Заехали в штаб дивизии. Там на мызе, довольно чистой, сидит компания -- начальник дивизии, который чувствует себя виноватым, хотя и не знает в чем, священник, несколько штабных и несколько членов, кажется, Симферопольского Совдепа, которые приехали на фронт с подарками и сильно удивляются, как все это не похоже на то, что они ожидали. Говорили и они о наступлении, но их чуть ли не избили. Мы присоединились к этому блоку и печально пообедали.</p>
<p>Шел дождь, шинели мы забыли в полку. Но дивизию нужно было двинуть во что бы то ни стало. Слова «во что бы то ни стало» так вертелись в моем мозгу, что впоследствии в Персии мне казалось, что «вочтобытонистало» -- это одно слово, а «Вочтобытонистало» -- город в Курдистане. Поехали двигать дивизию. Вызвали Филоненко. Еще до его приезда узнали, что пулеметные команды, роты гренадер и инженерные -- за исполнение приказания, что они стоят даже отдельным лагерем и держат свое сторожевое охранение от прочей пехоты. Должен сказать, что все квалифицированные части армии были за наступление, а главное -- за сохранение порядка и организованности. Люди городской культуры более самоотверженные, у них в голове больше воображения, и они не могут представить себе «11-ю дивизию» или «5-ю роту» как нечто автономное. Но нам нужна была дивизия, а не отдельные команды. Собрали через полковой комитет всех главарей, не согласных с нами. Сказали им, что стоять и гнить нельзя, нужно или воевать, или разбегаться. Вопрос шел о жизни каждого из говоривших. Обещали произвести следствие, отчего обманули 11-ю дивизию, подманивая к окопам обещанием отдыха. Расстались все с изорванным сердцем, сильно недовольные друг другом. А 11-я дивизия все же «пошла». Первыми снялись и ушли пулеметчики, ведя пулеметы в тылу и готовясь к нападению, потом ночью сбежала от полка пулеметная рота, за ней пришли к Станиславову остальные, где и стали, держа друг против друга караул. Но все же дивизия была передвинута. Привожу столь подробно эту историю для того, чтобы показать, как решались задачи средней трудности.</p>
<p>Мы приехали в Станиславов еще раньше 11-й дивизии.</p>
<p>Здесь Филоненко устроил в кинематографе грандиозное собрание делегатов всех полковых и ротных комитетов 12-го корпуса, то есть ударной группы. Единогласно решили наступать. Из комитетов были выделены боевые комитеты для помощи командирам, а остальным комитетчикам -- идти в цепь. Все голосовавшие за это люди, быть может, и ошибались, но они ошибались жертвенно, честно, решаясь на смерть, только бы разорвать на шее революции петлю, затянутую войной. Пока мы возились с 12-м корпусом, в соседних корпусах было неважно. Пришло известие, что Глуховский полк 79-й дивизии -- забыл его номер, но никогда не забуду его имя -- находится в состоянии полного разложения. Офицеры разбежались, полковой комитет переизбирался три раза и сейчас тоже не имеет доверия солдат; они запретили комитетчикам разговаривать в комнате, так что комитет мог собираться только на улице среди митинга. В соседнем полку той же дивизии избили председателя полкового комитета, доктора Шура, старого бундиста; предполагалась провокация присланных на фронт городовых. Избитый доктор был посажен под арест, поехал выручать его Филоненко, ему это удалось сделать без артиллерии и кавалерии. К глуховцам поехали втроем: Филоненко, Анардович и я, оставив Ципкевича организовывать корпус к наступлению. Ципкевич был превосходным организатором некогда в боевой дружине, потом в Николаевских судостроительных заводах и, наконец, в 8-й армии, где комитетчики перед ним благоговели.</p>
<p>Схема его работы была такова. Вечером командующий корпусом сообщал ему задания армии на завтрашний день. Ночью Ципкевич раздавал участки комитетчикам и рассылал их, днем они телеграфировали результаты. Особенное внимание было обращено на переброску войск и проталкивание грузов. А мы -- пока Ципкевич разгрызал революционными методами железнодорожные пробки -- поехали к глуховцам.</p>
<p>Глуховцы стояли у нас на левом фланге в Карпатах, недалеко от Кирли-Бабы. Еще при Николае этот полк два или три раза бегал с позиции -- по крайней мере, так хвастался он. Место, где он стоял, глухое, бездорожное, дождливое, унылое. Дорога шла, все повышаясь и повышаясь, временами открывался вид вниз на деревни, на холмы, ступенями опускающиеся в долину.</p>
<p>Наконец подъехали к двум маленьким горелым городкам, разделенным мелкой, но быстрой горной рекой. На железнодорожном мосту узкоколейки, начинающейся отсюда, висел крохотный паровозик с одним буфером на груди. Когда-то, отступая, сбросили его, он повис и висел. Городки эти зовут Кута и Выжница, они стоят уже в воротах Карпат. Дальше дорога пошла, как вообще в Карпатах, вдоль реки. По противоположной стороне тихонько катился поезд узкоколейки. Дорога мучительная. Крутые подъемы, бревенчатая мостовая, одна выдерживающая дожди Карпат, -- все это вместе делало путь страшно трудным. По бокам склоны с темным мехом мрачных елей, иногда почти вертикальная пашня, казалось, что лошадь и пахарь могли влезть и пахать на такой круче только на четвереньках, да еще держась за камни зубами. По дороге изредка встречаются старые гуцулы в цветных коротких полушубках, с черными зонтиками в руках. Артели подростков-женщин чинили дорогу и с готовностью улыбались автомобилю. Шел дождь; минутами не то что светало, а как-то серело, и дождь переставал. На полпути автомобиль не выдержал, изорвал шины и стал. Была ночь. Перешли речку вброд. Ночевали в гуцульской избушке. Выглядит -- как жилище Пер Гюнта. Утром на шинах, кое-как заплатанных, на одной покрышке, набитой мохом, поехали. Приехали в полк. Штаб пустует. Встретил нас прапорщик. Вид подозрительный, очевидно, что он в свое время вел кампанию против офицеров и комитетов и лез в «Муравьевы», как я бы теперь сказал; но, когда все раскачалось и разошлось, убоялся, и сейчас все его честолюбие исчерпывалось мечтой поехать в отпуск. Полк был невыносим. Унтер-офицеры из него почти все сбежали в ударные батальоны. У него не было уже ни дна, ни покрышки.</p>
<p>Комитет отговаривал нас от митинга, но мы решили митинг собрать. Среди луга стоял помост. Собрались солдаты, пришел оркестр. Когда оркестр играл «Марсельезу», то все держали руки под козырек. Получалось впечатление, что у этих людей еще что-то есть и полк не обратился в сукровицу. Долгая окопная жизнь измучила полк, многие ходили с палочками, с повадкой слепых, у них была куриная слепота. Измученные, оторванные от России, они сложились в свою республику. Исключение представляла опять-таки пулеметная команда. Повели митинг. Слушали неспокойно. Прерывали криками: «Бей его, он буржуй, у него карманы на гимнастерке», или: «Сколько с буржуев получаете?» Мою речь мне удалось договорить, но в то время, когда говорил Филоненко, толпа под предводительством некоего Ломакина вбежала на помост и схватила нас. Нас не били, но напирали на нас с криками: «Мутить нас приехали!» Один солдат снял сапог и все вертелся, показывая ногу и крича: «У нас от окопов ноги, ноги попрели». Нас уже решили вешать, так просто -- вешать за шею, но тут всех выручил Анардович. Он начал со страшной матерной брани. Опешили и осели. Для него, революционера уже 15 лет, эта толпа казалась стадом безумных свиней; он не жалел их и не боялся. Мне трудно передать эту речь; знаю только, что он, между прочим, сказал: «Я и из петли скажу вам -- сволочь вы». Подействовало. Нас начали качать и на руках донесли до автомобиля. А когда мы поехали, бросили нам вслед несколько камней.</p>
<p>С полком в конце концов Анардович справился. Приехал один, велел отдать винтовки, построил поротно, семьдесят человек отделил и послал под конвоем одного казака в корниловский батальон, где эти люди сказали, что они «подкрепление» и дрались не хуже прочих, а остальных привел с собою на место. Полк оказался не хуже других. Конечно, все это в результате было бесполезным, мы боролись с разложением в отдельных полках, а это разложение -- процесс разумный, как все существующее, и происходил во всей России.</p>
<p>От глуховцев поехали обратно через Куту в Станиславов. Там уже шла артиллерийская подготовка наступления. 700 пушек, не торопясь, с прицелом разбивали немецкие окопы. Это для артиллеристов не тяжелая, а веселая работа. Можно обедать, пить чай, а потом стрелять снова. Не то что неприятная стрельба при отбитии атак противника. Несмотря на то что авиация немцев превосходила нашу совершенно безмерно, наши артиллеристы, не пользуясь воздушной разведкой, все же стреляли прекрасно. Я смотрел на обстрел с чердака через приподнятые черепицы крыши высокого дома, так как специальный наблюдательный пункт был переполнен: их было сперва два, но один был разбит неприятельским снарядом, наблюдатели погибли, для похорон собрали только клочья мяса.</p>
<p>В картине обстрела чужих позиций поразило меня то, что шуму очень мало, как-то мало гремели пушки или гремели не все сразу. Из окопов противника били фонтаны земли, по высоте фонтана можно было догадаться о калибре снаряда. А в воздухе над Станиславовом висели двухцветные облачка разрывов австрийских шрапнелей. Около часу дня 23 июня 1917 года штаб на наблюдательном пункте получил известие, что кинбуржцы устали ждать и идут в атаку, не дожидаясь полного разрушения неприятельских проволочных заграждений.</p>
<p>Наш огонь, все тот же, спокойный и неторопливый, был перенесен на резервы противника. С крыши было видно в бинокль, как выбегали из наших окопов маленькие серые люди и бежали через поле. Сперва наши появлялись на отдельных участках, потом извилистая цепь наступающих опоясала весь наш фронт. Я плакал на крыше.</p>
<p>Уже сообщали, что первая атака прошла через три ряда неприятельских укреплений; атака была превосходная, успех развивался. Я слез с крыши и отправился на фронт. Шел пешком по шоссе, через наши окопы к австрийским. Перешел Быстрицу. По бокам дороги там и сям виднелись ямки, в которых окапывалась наша наступающая пехота. Австрийские окопы были разбиты очень сильно. Они поражали своим благоустроенным видом. Сейчас в них копошились изредка солдаты, ища сахару. Комитетчикам удалось уничтожить вино, иначе солдаты перепились бы. Через поле, устало шагая, шла вторая и третья русская наступающая цепь. Везде валялось австрийское оружие, шинели, каски. Удар был неожидан для неприятеля, несмотря на наши долгие о нем разговоры. Начальник австрийской артиллерии был убит у 40-сантиметрового орудия. Но продвинулся еще не весь фронт; где-то влево от шоссе как будто стучали палками о палки: то шел ружейный и пулеметный огонь. Я дошел до штаба 11-й дивизии, меня узнали, но всем было не до меня; палки стучали все чаще и чаще, бой занимался. Пошел смотреть австрийские окопы. Хороши окопы! Даже с броневыми башнями для наблюдателей.</p>
<p>Пришло известие: австрийцы сломлены по всей линии: перестрелка утихла. Пошел дальше. Из Станиславова пришли броневики, посланные для погони за противником. Они стояли перед небольшим, разрушенным австрийцами мостом и засыпали канаву. Встретил здесь одного товарища, его потом убили в боях этого же дня. Пошел дальше, убитых видно мало, раненые идут и идут, пока больше наши; значит, противник еще нигде не отрезан. А вот под кустом лежит у самой дороги убитый, лежит тихий, рядом с ним завтракают австрийскими консервами спокойные солдаты и ставят жестянки на труп.</p>
<p>На автомобиле меня догнал довольный Филоненко. Поехали вместе, немецкие аэропланы летали низко-низко, совершенно не боясь нашей стрельбы; я думаю, что они были бронированы, временами они опускались так низко, как будто хотели сбить хвостом наш автомобиль. Или бросали в небо красную ленту, вертикально повисающую над нашей цепью, для того чтобы корректировать стрельбу своей артиллерии.</p>
<p>Снаряд упал перед радиатором нашего автомобиля; думаю, что выстрелили по облаку пыли. Мы вкатили в вихрь песку и камней, поднятых взрывом, успели только закричать и уже проскочили.</p>
<p>В первый день войска достигли линии реки Повельчи, где и закрепились. Приехали туда, все в превосходном настроении, хотя полк при наступлении налез на полк и все спуталось и перемешалось. К вечеру стали известны первые результаты наступления: фронт противника был разорван, мы прошли верст десять, взяли две немецкие дивизии в вагонах и более трех тысяч пулеметов.</p>
<p>Я пишу все это почти через два года. Наше наступление было 23 июня 1917 года по старому стилю, а я пишу в Троицын день 1919 года. От глухих и далеких выстрелов пушек слегка подрагивают окна дачи, в которой я живу (Лахта). Где-то, кто-то, не то финны, не то какие-то анонимные бельгийцы, бьют каких-то мне неведомых «наших».</p>
<p>На другой день опять поехал на фронт. Повельча пройдена. Наши потери были ничтожны. Знаю, что Камчатский полк, который я встретил, потерял 40-50 человек.</p>
<p>Проехали через фронт, отпустили автомобиль и пошли пешком с разведчиками.</p>
<p>В продолжение двух или трех дней мы часто выходили с разведчиками за нашу линию. Наступление шло порядком необычным. Впереди всех шла наша легкая артиллерия, даже без прикрытия; она едва успевала становиться на позицию и сделать несколько выстрелов, как уже приходилось идти дальше. Австрийцы потом переняли эту манеру у нас, и при встречных боях в Долинском направлении нам приходилось убеждаться, что у них артиллерия вышла непосредственно в цепь. Но в те дни артиллерия гуляла и вне цепи. За артиллерией шла пехота, за пехотой кавалерия. «Дикую дивизию» не удалось использовать, кажется, из-за пересеченной местности. Вообще же она была много хуже нашей регулярной кавалерии, которая очень хороша. Кавалеристы впоследствии одни прикрывали наше отступление. Это были еще кадровые солдаты. В то время настроение у них было почти шовинистическое. Они говорили: «Мы за мир без аннексий и контрибуций, но за войну до полной победы». Пока же преследованием противника занималась артиллерия.</p>
<p>А в нашем тылу двигались и сшибались огромные, тяжелые, с непрерывным грохотом идущие обозы наступающей армии.</p>
<p>Так ясна была разница между тонкой-тонкой, не цепью, не линией, а ниткой русского фронта и огромным перегруженным тылом.</p>
<p>Помню один наш переход. Вышли вечером. Со мною милый Вонский, энергичнейший одессит, который умел пропихивать через Станиславов неопределенно большое количество раненых. Справа перед нами горящая деревня. Зажгли австрийцы. От пожара еще темней. Издали стреляет по пламени уходящий противник.</p>
<p>Солдаты черпают воду из колодца котелками, привязывая их на телефонный провод.</p>
<p>Идем дальше во тьму.</p>
<p>Нагоняют броневики. Окликают. Узнает ученик-шофер. Решаем ехать дальше. Узкий однобашенный «ланчестер». Душно и жарко внутри. Оклеенные толстым войлоком стены украшены портретами Керенского и кусками кумача.</p>
<p>Едем, въезжаем в лес, в котором, говорят, водятся австрийские части. Никто не стреляет.</p>
<p>Останавливаемся. Опять горящая деревня сбоку, за лесом. Неприятель стреляет по лесу. Значит, он уже очистил его. Случайный осколок ложится у ног. Все начинают говорить шепотом. Весь лес, вся дорога усеяны тяжелыми германскими боевыми шлемами с низко опускающимися назатыльниками и козырьками, винтовками... лопатами... проволокой в мотках.</p>
<p>Утром нагоняет нас автомобиль с корреспондентами. Один из них -- Лембич из «Русского слова». Помню, как он рвался в Станиславове к телеграфу. Значит, едет писать корреспонденцию из третьих рук, похожую на правду, как облака на цимбалы.</p>
<p>На другой день поехали дальше. По дороге встретили офицера-артиллериста с картой в руках; он искал высоту 255 и спрашивал о ней чуть ли не у прохожих. Карты читать он не умел. Не знаю, откуда он взялся.</p>
<p>Так, катясь совершенно незаметно, мы доехали до Галича. Галич был только что занят отрядом разведчиков, кажется, Заамурской дивизии -- зеленые канты -- и взводом броневиков, кажется, 7-й армии. Крохотный городишко, которого никто бы и не заметил, если бы не его крупное стратегическое значение -- предместное, очень сильное укрепление, -- был пуст. Немцы ушли, взорванный мост был так пустынен, как будто это и не мост, а сфинкс в пустыне. На противоположном берегу видны два наших разведчика, переплывшие реку или перешедшие вброд. Глубоко под мостом быстро и невнимательно пробегали волны Днестра мимо опостылевшей им войны.</p>
<p>В городе домов десять. В одном люди, наших войск с комиссарами вместе (я и Ципкевич) человек тридцать. На высокой горе торчат развалившиеся черные стены замка Даниила Галицкого. Все то же, что я видел еще в 1915 году, когда вел в снежную вьюгу автомобиль из Брод через Галич на Львов, Станиславов и Коломею. А сейчас я заехал в Галич из Станиславова и думал, что еду по дороге в Львов. Мы так изменили свои фронты, что, когда находили свои старые окопы, они были нам против шерсти.</p>
<p>Но в Галиче было и кое-что новое. Это прекрасные немецкие укрепления.</p>
<p>Были вырыты норы, укрепленные двойной обшивкой из толстых бревен и подрытые под самое основание высокой галицкой горы. Были построены громадные погреба для артиллерийских снарядов, а вокруг всего этого кегельбаны, души и беседки из белых, с неободранной корой, стволиков березы.</p>
<p>Обычно немцы, оставляя позиции, очищают их «под бритву», даже метут пол, чтобы в мусоре не оставить какие-нибудь бумаги -- например, конверты от писем, по которым можно было бы догадаться о составе занимающей части.</p>
<p>На этот раз они поторопились и оставили и снаряды, и кое-какие неважные бумажки. Артиллерия была увезена ими вся. Солдаты развлекались в занятом городе, как обычно. Пускали ракеты, пробовали гранаты, брали снаряжение, чтобы бросить его через несколько шагов. Было солнечно и очень мирно. И тихо, тихо, как в курорте осенью после разъезда.</p>
<p>Поехали обратно, и мимо разбитых, догоревших деревень, мимо лесов, уже больше не шепотных, мимо часовен, в которых днем желтым пламенем горели кем-то зажженные свечи, я въехал в Станиславов.</p>
<p>Здесь мне сказали, что я должен ехать в 16-й корпус, то есть в район деревни Надворной. Неприятеля там почти не было; может быть, в окопах остались одни сторожевые охранения, а может быть, только сторожевые собаки. Противник уходил, но третьеочередные дивизии не решались наступать, хотя перед ними была пустота Торричеллиева, которая их всасывала. Меня послали передвинуть части. Поехал, снова увидел генерала Стогова, который старался скрыть позорное состояние своих частей, но, конечно, не мог. Корнилов писал ему: «Занять деревню Рассульну»; он отвечал: «В деревне Рассульне противник», -- на что Корнилов очень вразумительно телеграфировал: «Если есть противник, его надо выбить», -- а войска не бились и не выбивали.</p>
<p>Приехал. На Космачке, той самой круглолесой горе, которую я видел уже из Александропольского полка, стоит одинокая австрийская пушка и пугает. Стреляет то вправо, то влево, то по дорогам, то по тем местам, где можно было предположить стоянку штаба и где он, конечно, стоял. Наша артиллерия молчала, не могла не молчать. Знали, что перед нами неприятельского фронта нет. Бить по деревне -- жаль людей, бить по лесу -- жаль снарядов, и били так, для очистки совести, по одной Космачке. В поле стоит пламя -- это местная неопалимая купина: нефть, зажженная еще два года тому назад в буровой скважине, все еще горела.</p>
<p>Проехали по фронту. Австрийцы уже отступили и очистили свои старые окопы.</p>
<p>Окопы хорошие, сухие, хотя место болотистое, с редким ельником, совсем петербургское болото. Везде домики, везде те же беседки из неободранной березы.</p>
<p>Вышел на наш фронт. Иду лесом и все встречаю одиноких людей с винтовками, больше молодых. Спрашиваю: «Куда?» -- «Болен». Значит, бежит с фронта. Что с ним делать? Хотя и знаешь, что это бесполезно, говоришь: «Иди обратно, стыдно». Он идет. Выполз на опушку. Какие-то обрывки. То здесь, то там кучки. Командир полка докладывает: «Вчера такая-то рота убежала, вчера такая-то в панике открыла огонь по своим».</p>
<p>Собираешь комитет. Комитет весь в цепи, затыкает собою дыры. Прихожу к какой-то роте, объясняюсь почти одними междометиями: «Товарищи, что же вы...» -- «Мы ничего, мы стоим...» -- «Идите в Рассульну». Начинают объяснять, что в Рассульну нужно идти полем, а пока пойдем, нас перебьют с Космачки. Тоска.</p>
<p>Взял винтовку и гранату. «Кто со мной в Рассульну?» Вызвался один разведчик. Идем полем то в траве, то в каких-то редких колосьях, быть может, ржи. Дошли до деревни, дорога пуста.</p>
<p>Идем в первую избу. Перепуганные бабы спрашивают нас шепотом: «Что, скоро придете?» Ничего не говорим. Мальчик лет семи или восьми, белокурый и тихий, на полупонятной мне галицийской мове зовет посмотреть на австрийцев. Идем уже ползком.</p>
<p>У моста в речке редкая цепь австрийцев ставит на переносных железных тонких кольях-прутьях наспех проволочные однорядные заграждения.</p>
<p>Одному или вдвоем выбить их невозможно. Тоска. Взял с оставленной батареи кое-какие брошенные бумажки и пошел прямиком через поле к нашим. Пришел, оставил разведчика и ушел. Думаю, пусть он расскажет.</p>
<p>Посоветовал обстрелять «фронт» артиллерийским огнем, пустить в Рассульну броневики, может быть, тогда сзади приплетется и наша пехота.</p>
<p>Так и сделали и, чуть ли не подталкивая в спину коленом, втащили войска в Рассульну. В Рассульне они чуточку ободрились, страшную Космачку, при взятии которой чудилось пролитие моря крови (другая знаменитая гора, Кирли-Баба, была действительно мощена костями), обошли, но благодаря нашему промедлению австрийцами была увезена вся их артиллерия.</p>
<p>Именно в Рассульне нашли мы немецкое штабное руководство к братанию...</p>
<p>Стоило ли тащить такие войска? Почему мы не понимали, что нельзя воевать, имея такую слизь на фронте? Потому отчасти, что мы не имели иного выхода из войны, как крупная победа над Германией, которая одна -- по нашему мнению -- могла поднять революцию в ней. Все же ведь танки раздавили трон Вильгельма. И мы не смели видеть невозможности и шли через невозможность.</p>
<p>Кроме того, мы знали, что перед нами тоже не армия, а слякоть, которая была положительно хуже нашего 16-го корпуса, но много его трусливее; но, увы, она хоть приблизительно, но исполняла приказания.</p>
<p>И вот мы вошли в Рассульну.</p>
<p>Не помню, уезжал ли я из Рассульны или нет. Помню себя несколько дней перед ротой солдат, которая сбежала с позиции. Я ругательски ругаю ее. Она кается и потеет. Идет дождь. Я решаюсь сам вести эту роту обратно. Фронт уже в верстах 20-30 от Рассульны.</p>
<p>С палочками в руках мы идем через черный, высокий под дождем, мрачный лес. Мы идем в деревню Лодзяны.</p>
<p>Идем. Дорога временами перерезывается траншеей, засыпанной землей. Земля осела, и образовался глубокий ухаб, в котором мучаются застревающие обозы. И никто не слезет и не положит в выбитую яму хотя бы мешки с песком, которые лежат кругом тысячами, так как из них был сделан бруствер окопа.</p>
<p>Странная нация. Она не умеет даже дорогу починить. И так и пройдут тысячи телег, проваливаясь в одном и том же месте, и тысячу раз вспотеют тысячи лошадей и в три раза более тысячи людей.</p>
<p>В деревню Лодзяны пришли ночью. Опять жалобы. Жалуются несчастные командиры третьеочередных частей. Части были пополнены городовыми, кадровыми фельдфебелями, которые развивали противовоенную агитацию со всей силой своей сравнительной интеллигентности. Городовые были еще лучше «шкур», среди них попадались порядочные люди, которые хотели «заслужить» и «искупить». Разжаловал, не имея на то и тени права, нескольких фельдфебелей в рядовые за бегство.</p>
<p>Настроение войска неважное. При сравнительно легком переходе брошены солдатами шинели. Мерзнут, завертываясь в одеяла. Здесь мне сказали, что ударный батальон 74-й дивизии отказывается занять позицию.</p>
<p>Для ударного батальона даже мне, человеку уже привыкшему, это показалось слишком трусливым. Пошел выяснить и сразу попал в толпу измученных и изнервничавшихся людей. Пошли жалобы. Оказалось, что батальон состоял из кадровых солдат, унтер-офицеров, сбежавших от развала своих частей. Но и в нынешней своей части они нашли тот же развал, уже не от нежелания солдат, а от неумения организоваться. Батальон не имел повозок, не имел патронов к своим японским винтовкам, то есть был безоружен, если не считать гранат, подобранных в австрийских окопах. И ему было приказано занять позицию.</p>
<p>Достал откуда-то через приехавшего Вонского винтовки, патроны и послал их в бой. Почти весь батальон погиб в одной отчаянной атаке.</p>
<p>Я понимаю их. Это было самоубийство.</p>
<p>Лег спать. Ночью поднял меня с отчаянным воплем хозяин-русин, солдаты косили у него зеленый хлеб. Поднялся и ночью бегал по росе. Утром приехал Корнилов и приказал как можно скорей вывезти все снаряды, захваченные нами от австрийцев из деревни.</p>
<p>Фронт тянулся около последних изб, место было неспокойное. Днем солдаты убили двух евреев, про которых говорили, что они сигнализировали. Я уверен, что это было не так. Сочетание трусости с шпиономанией невыносимо. И все же кровь эта как-то легла и на меня. А фронту нужно было продвинуться дальше. Наша артиллерия стреляла все чаще и чаще, отгоняя австрийцев. Те держались некрепко; правее нас, в районе 42-й дивизии, где был в это время Анардович, они бежали от одного шрапнельного огня.</p>
<p>С высоты нашей деревни было видно, как австрийцы эвакуировали прифронтовую полосу, отправляя в Долинском направлении поезд за поездом почти без перерыва. Очевидно, эвакуация заканчивалась. Готовили сдачу.</p>
<p>На другой день разыгрался уже настоящий бой. Бой шел не то по Ломнице, не то по Повельче, сведения все время поступали самые разноречивые и неуверенные, какое-то военное бормотание. Пошел на фронт. В лесу попадаются отдельные люди. Нашел штаб полка, там тоже почти ничего не знают. Бой идет в лесу, части то отступают, то продвигаются вперед. Связи вдоль фронта нет. Пошел вперед, перешел речку, теплая вода которой сразу залилась в сапоги и стала пищать и хлюпать в них. Через ряд полянок попал в еловый лес, где уже свистели пули и тявкали деревья под рикошетами.</p>
<p>Иду лесом и сразу попадаю в нашу цепь. В мокрой от ночного дождя земле вырыты отдельные ямки и неуклюже вывернуты пни с перерубленными корнями. В ямках вода, в воде лежат люди, мокрые, усталые. Два-три офицера прячутся за деревьями, но стоят. Видно, не знают, что нужно делать. Беспрерывно стреляют пулеметы, и, кажется, зря. Нервно, нестройно раздаются выстрелы из винтовок. От отдельных солдат слышно ворчанье на офицеров: «Разве они сзади должны быть, они должны на сто саженей вперед пойти». Мне объяснили, что цепь не решается продвигаться. Перед ней венгры. Правый и левый полки уже почти на версту впереди. Обращаюсь к солдатам: «Идите вперед». Молчат... Так тоскливо было в этом лесу, в глухом углу революционного фронта. Я поднял лежащие рядом с головой какого-то солдата две русские жестяные бомбы, положил в карман и взял винтовку, перешагнул нашу цепь и пошел вперед. Выстрелы перед нами смолкли. Шел, кажется, шагов 60; канава, дорога, опять канава, и сейчас же за ней лежала цепь австрийцев. Я почти наступил на нее. Бросил бомбу вбок, вперед не мог, она попала уже за цепь. Желтое пламя вспыхнуло с глухим взрывом, меня слегка контузило... Время было неподвижно. Так неподвижны иногда в бурю тучи, когда их освещает молния...</p>
<p>И сразу с криком набежал, пробежал мимо меня в полном бешенстве наш полк.</p>
<p>Полк не выдержал и прибежал.</p>
<p>Помню атаку. Все кругом казалось мне редким, не густым, странным и неподвижным.</p>
<p>Помню желтые на сером мундире ремни немецкого лейтенанта. Лейтенант первый выскочил мне навстречу, после секундного остолбенения бросился, повернулся и упал, подгибая колено под грудь и как будто ища место, где бы лечь на землю. Желтый ремень пересекал его спину. Не я убил его.</p>
<p>Пробежавши окопы, я оглянулся: какой-то наш солдат, торопясь, стягивал с мертвого его офицерскую выкладку и вдруг сам упал рядом.</p>
<p>Мы шли атакой, в серый день, между мокрыми деревьями. Какой-то немец с криком «Я ваш» пал на колени и поднял руки. Наш солдат пробежал мимо, потом полуобернулся и, целясь в бок, выстрелил в него.</p>
<p>Цепь бежала скорее меня, я отстал. Я знал, что нельзя идти в атаку, стоя в полный рост, но мы обезумели. Ненависть к войне, к себе и усталость не позволяли думать о самосохранении.</p>
<p>Где-то влево в ольховых кустах заработал с редким стуком немецкий пулемет.</p>
<p>В тылу показалась группа австрийцев, спешащая к нам в плен.</p>
<p>Мы с разбегу вбежали в какую-то быстротекущую, почти опрокидывающую речку, сбили каких-то людей, которые хотели зацепиться и задержать нас, легши в завалы.</p>
<p>Потом пустая деревушка, с курами, бегающими по улицам. Кто-то стал ловить курицу. Нас осталось мало, большинство было выбито.</p>
<p>За деревней было еще проволочное заграждение, мы достигли его.</p>
<p>В этот момент оказалось, что у нас нет патронов. Полк расстрелял их, лежа в лесу. Я закричал: «Ложись окапываться». Мы были уже в глубоком прорыве.</p>
<p>В этот момент мне что-то согрело бок, и я почувствовал себя сбитым на землю. Вернее, даже почувствовал, что лежу на земле. Вскочил и опять закричал: «Окапывайтесь, сейчас будут патроны».</p>
<p>Я был ранен в живот навылет.</p>
<p>Казалось мне, что главное -- уйти сейчас же отсюда. Хотя я знал, что раненному в живот нельзя шевелиться по крайней мере час-два, я пополз в тыл. Мне хотелось уйти из-под пулеметов.</p>
<p>Я мечтал не о Петербурге, не о деревне Лодзяны. Каждое место, хотя бы в трех шагах отсюда, казалось мне желанным.</p>
<p>Я полз и был счастлив. Пали ручьи в реки, пала в море река, я донес свою ношу.</p>
<p>Я снял пояс, бросил винтовку, хотя это и дурной тон для раненого.</p>
<p>Какой-то раненный в ногу солдат дал мне в шагах ста от боя бинт, снятый с убитого, и перевязал меня. Крови было мало. Так, пятнышко.</p>
<p>С ним мы ползли до речки и говорили друг другу все время ласковые слова.</p>
<p>До Лодзян было далеко-далеко.</p>
<p>За речкой уже были носильщики-санитары с палками от носилок на плечах.</p>
<p>Они сложили носилки, положили меня на них, покрыли и понесли вчетвером на плечах.</p>
<p>Мне было холодно, я вымок в речках. С трудом шли носильщики, вдавливая ноги в воду в быстро бегущей речке. Я ни о чем не думал. Было почти тепло. Только темно. Вечер.</p>
<p>Когда несут на плечах раненого, то он, лежа в обвиснувшей холстине, не видит почти ничего, кроме деревьев и неба. Мимо неба проносят всех.</p>
<p>Шли тропинками, потому что по шоссе австриец крыл артиллерией.</p>
<p>Принесли на перевязочный пункт.</p>
<p>Он был завален ранеными. Весь пол был занят. Меня положили у входа, но перенесли скоро, я считался раненным очень тяжело.</p>
<p>Подошел доктор. Я сказал ему, чтобы отправили телеграмму Вонскому о том, что я ранен. Он посмотрел рану и сказал, что пробита S-образная нисходящая кишка, и спросил:</p>
<p>-- Курите?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Закурите, ведь все равно. Икали?</p>
<p>-- Нет.</p>
<p>-- Ну, может быть, не умрете, но дайте адрес родных.</p>
<p>Кроме раны у меня был сильный шок, пульс слабый. Мне вспрыснули камфору.</p>
<p>Санитар снял с меня мокрые сапоги и куртку и попросил подарить: «Я от крови вымою, а вам больше не нужно...»</p>
<p>Перевязочный пункт был под обстрелом. Всех раненых торопились отправить в тыл. Меня с офицером, рука которого была размозжена от плеча до кисти, положили на дно патронной двуколки и отправили.</p>
<p>Везут. Все занято, все забито ранеными. Усталый возница ругается: «Куда вас сбросить?» Мы угрожаем ему: «Вези дальше, мы себя не дадим на дороге бросить». Не знаю, чем бы это кончилось. Уже светало небо. Наступало утро. По дороге нас встретил Вонский с автомобилем. Телеграмму передали ему случайно с мотоциклистом, и он приехал из 42-й дивизии на багажнике того же мотоциклета. Меня с товарищем положили в машину и повезли в Надворную.</p>
<p>Я спрашивал, что на фронте. В 42-й дивизии происходило приблизительно то же, что я уже видел. Австрийцы были слабы и бежали от одного шрапнельного огня, то есть из-за совершенных пустяков, но наши части шли апатично, вяло или совсем не шли.</p>
<p>Бывало и так, что австрийский полк выбивался одними нашими офицерами, телефонистами и полковыми саперами. Врачи ходили резать проволоку, а части не поддерживали. Вся неквалифицированная Россия буксовала.</p>
<p>Привезли в Надворную. Передали, положили на новые носилки (кровати не было) и велели ждать. Сказали, что если у меня не будет перитонита, то буду жив. Я лежал слабый, но уже убежденный, что буду жить.</p>
<p>Госпиталь был еще «здоровый», с популярным старшим врачом. Наши санитары не работали и не ухаживали за ранеными, так же, как не чистили лошадей.</p>
<p>Лучшие санитары были из пленных австрийцев. Австрийцы прежде всего дорожили местом, где их кормили и где с ними хорошо обращались, а потом были более культурны и не могли, не умели плохо работать -- так же, как хорошо квалифицированный шофер не может небрежно относиться к своему автомобилю. В госпитале получил телеграмму от своего дивизиона. Писали, что считают меня исполнившим свое поручение.</p>
<p>Потом отыскался и пришел ко мне старый товарищ по первым дням военной службы, вольноопределяющийся Долгополов. Он был тоже ранен. Когда броневик стоял, затыкая дыру на фронте версты в 1 1/2 шириной, снаряд попал в башню машины и оглушил всех находящихся в ней.</p>
<p>У Долгополова были вдавлены барабанные перепонки. Он все жаловался -- чешется там, внутри уха, а почесать нельзя. Все же не лежал, а ездил почти каждый день в бой. Это был крепыш с сильной шеей, но с уже надломанной душой.</p>
<p>Несколько недель тому назад он побывал в Петербурге. По случайности, у него были знакомые «новожизненцы». Он сперва напал на них, потом они рассказали ему, почему именно война ведется в интересах империалистов всех стран, и разбили бедному мальчику с шеей в 46 сантиметров всю его психологию солдата из интеллигента, отказавшегося от офицерства и уже имеющего три Георгия.</p>
<p>Казалось, что все правы, в ушах чесались вогнутые туда и ущемленные между слуховыми косточками барабанные перепонки, сердце не горело и тоже как-то ныло.</p>
<p>Но я еще наслаждался фактом жизни.</p>
<p>На исходе 8 или 10 дней приехали ко мне Филоненко и Корнилов. Корнилов привез Георгиевский крест, которому я был рад, но как-то не мог суметь проделать весь ритуал приема с поцелуем. Корнилов немного огорчился. Филоненко был весел. Он распухал и взлетал. Сейчас он ехал уже комиссаром Румынского фронта. От него я узнал о тарнопольском разгроме, о том, что сделали наши войска в Калуше, о том, как 3-го и 5-го выступили и растерянно замялись большевики. О тяжести происходящих событий я не догадался сразу.</p>
<p>Но через несколько дней пришел старший врач, хромой, седобородый, немного сумасшедший кронштадтец, и сообщил, что мы спешно эвакуируемся.</p>
<p>Началась упаковка, все торопливее 
и торопливее, и вот эвакуация незаметно обращалась в бегство.</p>
<p>На нас не давил непосредственно неприятель, но в районе Тарнополя недели две тому назад ушло самовольно два полка, потом еще один, потом еще один не пошел куда нужно, и подмытый фронт рухнул. Немцы послали в дыру кавалерию, и ей нужно было только сторониться, чтобы ее не затоптали беглецы.</p>
<p>Есть такая детская игра: ставят дыбком друг за другом деревянные кирпичики спиралью, с таким расчетом, чтобы, падая, они задевали друг друга, потом толкают один, и разгром спешно пробегает всю спираль. Нас толкнула 7-я армия. Наш правый фланг был обнажен.</p>
<p>Все торопливее и торопливее собирали вещи. Земские и городские госпитали, как более нервные, уже сбежали, бросив очень ценные и нужные на фронте большие шатры.</p>
<p>Старший врач свирепствовал и держал солдат. Он чуть ли не сам с костылем стоял в воротах, не давая улизнуть пустым двуколкам. Уже истекал третий день эвакуации.</p>
<p>Пришли ко мне и спросили, могу ли я встать. Я надел шинель на белье, туфли, поймал автомобиль, сел на него и поехал.</p>
<p>Наш госпиталь тронулся уже без меня. Самых тяжело раненных, перевозка которых была невозможна, оставили с одной старшей сестрой, которая плакала вслед повозкам, но осталась. Кто-нибудь должен был остаться. Уже горела выброшенная из окон солома, госпитальный обоз огибал здание лазарета и вытаптывал и выминал огород, чтобы он не достался неприятелю.</p>
<p>Австрийцы-санитары несли раненых на плечах, они тоже не хотели попасть в плен к своим. Выехал в Надворную. Где-то раздают сахар, сколько возьмешь.</p>
<p>Горят склады. Раненые чуть ли не оружием отбивают места в самом последнем поезде, который медленно отползает... Люди на крышах, буферах, люди подвязывают себя под вагоны... Крохотный паровозик, надрываясь, тащит, пятясь задом наперед, длинную нитку поезда и, кажется, вот-вот сам сейчас разорвется.</p>
<p>Идет пехота. Едет артиллерия. Место госпиталей занимают перевязочные пункты. Снова слышна артиллерийская стрельба, говорят, что снаряды ложатся недалеко...</p>
<p>Попробовал распутывать обозы и подавать порожняк, но не мог: стало дурно.</p>
<p>Положили в переполненную санитарку и гужом повезли в Коломею.</p>
<p>Коломея была переполнена. Пошел в штаб. Нашел Черемисова, который тогда был уже командующим армией. Он был спокоен, но возбужден. Меня он не узнал. Не увидал даже. Не до того было.</p>
<p>Нашел знакомого, сел в поезд командующего, поехал в Черновицы. В том же вагоне ехали телеграфисты штаба и мирно играли на гитарах, ведя свои телеграфные разговоры.</p>
<p>Не доехав до Черновиц, поезд стал. Вперед пропускали грузы. Слез с поезда, сел в обозную телегу и доехал до Черновиц. Там поехал в Кауфмановский лазарет. Чистый, тихий, дисциплинированный, уже совсем городского типа. Мне сказали, что у меня инфильтрат. Кажется -- это значит внутреннее кровоизлияние. Сказали, что дело плохо. Лежу. Тихо в палате. Молоденький офицерик с перебитым позвоночником лежит и вышивает гарусом, он никогда не сможет ни встать, ни даже сидеть.</p>
<p>Другие раненые офицеры упрекают меня, до чего мы довели Россию.</p>
<p>Приехал Вонский. Он ездил искать меня в Надворную, с ним комитетчик, тихий народный учитель-мордвин.</p>
<p>Рассказывают, как идет отступление. Фронт расклепан, немцев держат только броневики, зенитные пушки на автомобильных платформах. Броневики держались 16 часов. Халил Бек, мой старый товарищ, кавказец, подполковник, 26 лет, детски веривший тогда в Советы и даже переставший пить после воззвания о вреде пьянства, держался 5 часов во взорванной машине, потом был ранен в 12-й раз и вынесен из-под обломков на руках. Потом опять ходил в атаку, уже с пехотой.</p>
<p>Одиннадцатая кавалерийская дивизия держала немцев в конном и пешем строю; у ней не осталось целых солдат, она почти уничтожена.</p>
<p>Люди подхватывали рушащуюся армию на свои руки, подставляли под ее тяжесть свои головы. Это была такая печальная любовь.</p>
<p>Как-то менее тих стал госпиталь. Я чувствовал, что Черновицы эвакуируют.</p>
<p>Я просил, чтобы мне дали сопровождающего. И вот меня на носилках перенесли в санитарный поезд, в вагон тяжелораненых.</p>
<p>Медленно, по-фронтовому пополз поезд. Мы ехали 11 верст 24 часа. Это было мучительно скучно...</p>
<p>Я слез с носилок и вместе со своим солдатом улизнул с поезда, и мы поехали то с отступающей артиллерией, лежа на плохо сложенных снарядах, то в санитарных вагонах, то с эшелонами. И так по дивно красивой, идущей по верху скалистого берега Днестра дороге через Могилев я добрался в Киев. Оттуда на полу, в купе, в Питер. В милый, грозный город русской революции.</p>
<p>В Питере меня опять положили в лазарет, но, увидав, что я жив и, очевидно, не скоро умру, -- отпустили.</p>
<p>Я был как солдат освобожден от службы.</p>
<p>Так кончился первый мой выезд на фронт. Первый за время революции. Теперь я бросаю на время говорить про себя и скажу о всем фронте.</p>
<p>Я не люблю книги Барбюса «Огонь» -- это сделанная, построенная книга. Про войну написать очень трудно; я из всего, что читал, как правдоподобное ее описание могу вспомнить только Ватерлоо у Стендаля и картины боев у Толстого. Так же трудно, не прибегая к условным и ложным местам, описать настроение фронта. Никогда, никакой летчик, даже при планирующем спуске, не сможет услыхать слов, даже самых трогательных. Всякий, кто хоть раз летал, знает, что это невозможно. Никогда я не поверю, пока это мне не докажут статистики, что на Западном фронте так много дрались в штыки или что возможно разрушить руками немецкую лисью нору и затоптать дыру ногами. Никогда не поверю я в эту книгу, с окрошкой трупов, с концом, размытым наводнением и рассуждениями.</p>
<p>Но буду говорить. Попробую рассказать, как я понял все, что произошло.</p>
<p>Армия России имела грыжу еще до революции. Революция, русская революция с максимализмом демократизма Временного правительства, освободила армию от принуждения. В армии не осталось законов, не осталось даже правил. Но был состав квалифицированных людей, способных на жертву и на держание окопов. Возможна была война, короткая и молниеносная, без принуждения. Ведь на фронте враг -- реальность, видно -- пойдешь домой, и он пойдет сзади. Во всякой армии 3/4 не сражаются; если бы появились в эту войну войска, которые сражались бы так, как работают люди на себя, они могли бы не только наступать на Германию, но идти через Германию на Францию. Когда Рогатинский полк, имевший около 400 штыков, увидал, как при нем закололи немцы его полкового командира, он освирепел и избил в бою до одного целый немецкий полк в полном составе. Некоторые предпосылки для такого одушевления были, но две вещи убили его. Первая -- это преступная, трижды проклятая, подлая, безжалостная политика наших союзников. Они не пошли на нашу программу мира, и они, именно они, взорвали Россию. Это и резонировало и выделяло голос так называемых интернационалистов. Для выяснения их роли приведу параллель. Я не социалист, я фрейдовец.</p>
<p>Человек спит и слышит, как звонит звонок на парадной. Он знает, что нужно встать, но не хочет. И вот он придумывает сон и в него вставляет этот звонок, мотивируя его другим способом -- например, во сне он может увидать заутреню.</p>
<p>Россия придумала большевиков как сон, как мотивировку бегства и расхищения, большевики же не виновны в том, что они приснились.</p>
<p>А кто звонил?</p>
<p>Может быть, Всемирная Революция.</p>
<p>Но не все заснули или не все смогли увидеть тот же сон. К моему описанию армии необходимо внести следующую поправку. У меня было каторжное занятие: мне приходилось являться в худших частях и в худшие моменты. У нас были целые здоровые пехотные дивизии. Называю первую попавшую, ну, например, 19-ю. Поэтому большевикам пришлось резать и крошить армию, что и удалось сделать Крыленко, уничтожив аппарат командования и его суррогат -- комитеты.</p>
<p>Почему армия наступала? Потому, что это была армия. Для армии наступать не тяжелее, психологически не тяжелее, чем стоять на месте. И наступление менее кровавое дело, чем отступление. Армия, чувствуя свое распадение, не могла не использовать шанса своей силы, своего веса, пытаясь ею кончить войну. Это все же была армия, и потому она наступала прежде, чем умереть, а не умерла, потому что наступала. Наступление могло удаться и не удалось по обстоятельствам политическим, а не военным, части уже «засыпали». Они уходили в «большевизм» так, как человек прячется от жизни в какой-нибудь психоз.</p>
<p>Я буду писать дальше; я опишу корниловщину, как я ее знаю, и свое персидское сидение, но то, что я написал сейчас, я считаю важным, я написал это, помня о трупах, которые я видел.</p>
<p>Еще одно слово. Когда будете судить русскую революцию, не забудьте бросить в чашу жертву, в чашу, слишком легкую, вес крови принявших смерть среди галицийских кукурузных полей, вес крови бедных моих товарищей.</p>

<p class="h2">Корниловщина</p>

<p>Я приехал в Петербург слабым, почти больным. Пошел в свою часть. Видно было, как она расшаталась. Там, где было 30 машин, -- ходило 5.</p>
<p>Пошел в Таврический дворец. В саду дежурили броневики с буквами ВСРСД, написанными красной краской на зеленой броне. Меня просили сделать Петроградскому Совету доклад. Я сказал что-то. Не знаю, поняли ли меня. Я хотел сказать, что армия гибнет, и гибнет не только потому, что политика коснулась ее, но и потому, что, коснувшись, она не переделала все до конца.</p>
<p>Большевики были разбиты, разгромлены... Но это не значило ничего -- они снова создавались.</p>
<p>В Питере встретил Савинкова и Филоненко. Главным их занятием было презирать Керенского.</p>
<p>После нашего бегства-отступления произошло заседание армейских комитетов Юго-Западного фронта, фронтового комитета и комиссаров в Каменец-Подольске. Оно проходило под гнетом сознания разгрома. И, несмотря на то что в середине заседания инициатор его Савинков ушел, оставив Филоненко одного, Корнилов был выбран главнокомандующим. Так вышло из отчаяния. Дальнейшая игра состояла -- насколько я это понимаю сейчас -- в том, что Филоненко, состоящий верховным комиссаром при Корнилове, должен был пугать Корниловым Временное правительство, а не Корнилова Временным правительством.</p>
<p>В это время и творились всякие государственные совещания, на которых Корнилов произносил речи, написанные ему Филоненко.</p>
<p>Характерно, что в содержании этих речей и точности описания развала железнодорожного транспорта так и чувствуется голос и знание инженера.</p>
<p>Всему этому способствовали разные корреспонденты, раздувая игру. Один из них сказал Филоненко:</p>
<p>«Я помогаю вам, но, если вас повесят, у меня выйдет из этого прекраснейшая корреспонденция».</p>
<p>Шло запугивание. Правое крыло Временного правительства запугивало левое. В то же время шли еще и другие интриги. Часть командного состава -- часть, как я знаю, очень небольшая -- имела гораздо более широкие планы, чем простое «поправение» правительства. Позднее мне пришлось увидеть маленькие записки, которыми переписывались между собою люди этого лагеря. Писал командующий одной армии непосредственно командиру кавалерийского полка из другой армии о том, что необходимо выделить надежных офицеров и отправить их в Ставку для обучения метанию бомб. Таких метальщиков, я думаю, стягивали к Могилеву отовсюду, понемногу и, думаю, неудачно. Таким образом, корниловщина представляла из себя, с одной стороны, реакцию против разложения старой армии, с другой же -- суммирование двух несовпадающих, но переплетенных друг с другом и в одну сторону направленных интриг. Корнилов находился под влиянием просто черносотенцев, хотя они и не имели много своих людей в штабе. Группа Савинкова не хотела этого «мятежа», -- но ей нужен был нажим, нужно было воплощение военной необходимости в лице Корнилова, но она просчиталась. Филоненко превысил полномочия, -- говорю предположительно. Керенский устроил истерику, и Корнилов бросил на чашку весов свою храбрость и три сотни своих текинцев; на другой чашке лежала революционная инерция 180-миллионного народа.</p>
<p>Весы заколебались.</p>
<p>Подготовка корниловщины прошла мимо меня. Я ее не заметил. Самый горячий момент я пролежал в лазарете, а потом поехал на две недели в Кисловодск, где жил за городом и ночью смотрел вниз с крыши. И здесь чувствовалась русская революция, страшная и причудливая. В Пятигорске солдаты ходили в незашнурованных ботинках и с поясами, одетыми не вокруг талии, а через плечо, как портупея. Я понимал причины этого убого-странного костюма. Эти люди хотели, чтобы все было по-новому.</p>
<p>Мне не хотелось возвращаться на фронт, но нужно было возвращаться. Я оторвался от базара с виноградом, усеянного осами, от крутого переулка и мостовой из острокраевого известняка. Оторвался, вернулся в Питер, а там в Могилев-Подольский, обратно в свою армию. В этот момент все комиссары были собраны в Могилев на совещание к Корнилову. Из 8-й армии поехал Анардович, так как Ципкевич перешел с Черемисовым в 9-ю армию, а Филоненко был уже комиссарверхом.</p>
<p>Я приехал в Могилев. Меня узнали на вокзале и сказали: «По железнодорожному проводу пришли две телеграммы». Мне показали их: это была телеграмма Корнилова о том, что он не слагает с себя звания главнокомандующего и приказывает себе повиноваться; в конце телеграммы было обещание прибавки жалованья железнодорожникам и телеграфистам, и одновременно пришла телеграмма Керенского, объявляющая Корнилова мятежником.</p>
<p>В Могилеве были только хозяйственные части штаба; операционная часть штаба находилась в Липканах. Я представил себе, что сейчас делается или, вернее, сделается в армии, какой клин вбит в нее, и мне было страшно подумать о возможности выступления штаба.</p>
<p>Бросился к прямому проводу.</p>
<p>«Получена ли вами телеграмма Корнилова, как вы думаете, не провокация ли все это?» -- мне отвечают: «Сейчас все возможно!» Наскоро поговорил с Могилевским Совдепом. Предложил поставить охрану на телеграф и станцию. Поговорили с армейским комитетом и решили ехать в Липканы. Сели в два санитарных автомобиля и поехали. Нас предупреждали, что возможен наш арест, но мы этому не верили и, конечно, были правы. Во главе армейского комитета стоял в то время тов. Ерофеев, мрачный с.-р., уже немолодой; он был товарищем председателя армейского комитета.</p>
<p>Ехали всю ночь по широким, как поле, подольским дорогам, накатанным чуть ли не в шесть Невских шириной. К утру остановились у деревни и в руках крестьянина нашли свежеотпечатанное воззвание Корнилова. Откуда оно взялось -- не знаю. Искали, старались выяснить, но так и не добрались. Оно доказало мне, что корниловская вспышка или сама была организована кем-то, или была использована кем-то организованным.</p>
<p>Приехали в штаб. Там только что получена телеграмма Корнилова с приказанием снять все радиотелеграфы.</p>
<p>Отменил приказание, поставил охрану на телеграф, разослал по всем корпусам комитетчиков с правом корпусных командиров. Напечатали приказ, что приказы по армии временно должны быть подписанными мною и комитетом.</p>
<p>Нужно было торопиться, чтобы не произошло какое-нибудь выступление, спровоцированное этой историей. Приказ вышел аховым, хуже «Номера первого». В нашей армии вопрос об отношении к командному составу был особенно болезнен: ведь это была армия сперва Каледина, потом Корнилова.</p>
<p>Послал телеграмму, что право арестов принадлежит мне, и предложил никому не заниматься этим на свой риск.</p>
<p>У армейского комитета был свой список ненадежных офицеров, который, думаю я, был правилен, но комитеты хотели еще заменить этих людей другими, более надежными. Вот в надежность этих я не верил.</p>
<p>Я предпочитал не трогать армию. Во всяком случае, мы настолько удачно предупредили момент выбора для командиров между исполнениями приказаний главнокомандующего и правительства, что за Корнилова не поднялся ни один человек.</p>
<p>Впоследствии, когда комитет был захвачен большевиками, то они, ругая комитет, признавали его заслуги в деле ликвидации корниловщины. Моя же заслуга состоит в том, что никто не был убит и армия, глубоко потрясенная, все же не произнесла страшного панического слова об измене офицерства.</p>
<p>Судьба нашего офицерства глубоко трагична. Это не были дети буржуазии и помещиков, по крайней мере, в своей главной массе. Офицерство почти равнялось по своему качественному и количественному составу всему тому количеству хоть немного грамотных людей, которое было в России. Все, кого можно было произвести в офицеры, были произведены. Хороши или плохи были эти люди -- других не было, и следовало беречь их. Грамотный человек не в офицерском костюме был редкость, писарь -- драгоценность. Иногда приходил громадный эшелон, и в нем не было ни одного грамотного человека, так что некому было прочесть список.</p>
<p>Исключение составляли евреи. Евреев не производили. В свое время не произвели и меня -- как сына еврея и полуеврея по крови. Поэтому в армии очень большая часть грамотных и более или менее развитых солдат -- оказалась именно евреями. Они и прошли в комитеты. Получилось такое положение: армия в своих выборных органах имеет процентов сорок евреев на самых ответственных местах и в то же время остается пропитанной самым внутренним, «заумным» антисемитизмом и устраивает погромы.</p>
<p>Теперь об офицерах. Эти отобранные по принципу грамотности люди, конечно, носили в себе отпечаток русского режима, они были обучены им. Но такой отпечаток носили мы все. Посмотрите, как легко переходят к старым навыкам даже представители пролетарской «власти на местах». Например, телесное наказание уцелело даже при диктатуре пролетариата. В Пермской губернии оно представляло из себя прямо повальное явление. Точно так же, когда армия побежала после тарнопольского прорыва, то для того, чтобы остановить бегущих, летучие комитеты, составленные самими солдатами неразбежавшихся частей, ловили беглецов и, взбешенные тем, что дело происходило уже на русской земле, где горят волынские села, пороли людей. Ни комитет, ни комиссар тут были ни при чем. Дезертиру предлагался или расстрел, или порка. Изобретена была какая-то чудовищная присяга, при которой он отрекался от гражданских прав и свидетельствовал, что то, что с ним делается, делается с его согласия...</p>
<p>У России скривлены кости. Кости были скривлены и у русского офицерства. Навыки России, походка ее мыслей были им понятны. Но революцию они приняли радостно. Война тоже измучила их. Империалистические планы не туманили в окопах и у окопов никого, даже генералов. Но армия, гибель ее застилали весь горизонт. Нужно было спасать, нужно было жертвовать, нужно было надрываться. Наилучшие жертвовали и надрывались; таких было много. Положение офицера было, конечно, тяжелее положения комитетчика: он должен был приказывать и не мог уйти. «Окопная правда» и просто «Правда» преследовали его и указывали на него как на лицо, непосредственно виновное в затягивании войны. А он должен был оставаться на месте. Лучшие оставались, именно они и пострадали больше всего после Октября. Мы сами не сумели привязать этих измученных войной людей, способных на веру в революцию, способных на жертву, как это они доказали не раз. Такова была судьба всех грамотных русских, имеющих несчастье попасть на ту черту, где кровавой пеной пенилось море -- Россия.</p>
<p>В нашей армии никто не принял сторону главнокомандующего. Пришли представители «Дикой дивизии» от дагестанского и осетинского полков и сказали, что они за демократическую Россию и Керенского. А заодно попросили поставить их полки отдельно, так как кто-то из дагестанцев убил осетина, или наоборот, и сейчас они оказались кровниками и убивали друг друга поочередно. Мы исполнили их просьбу. Скоро они были отправлены на Кавказ отдыхать, к сожалению, неразоруженными. Потом именно эти превосходно вооруженные люди -- у них было по два револьвера, кроме винтовки, у каждого -- грабили наши поезда и жгли казачьи станицы, добывая свои исконные земли.</p>
<p>Верхом приехал священник с крестом на Георгиевской ленте, председатель комитета какой-то казачьей дивизии. Там было спокойно. Вскоре между мною и комитетом произошло некоторое охлаждение. Комитет хотел провести целую программу перемещений и отвода командного состава. У него были свои кандидаты. Я не был согласен с этой системой. Я думал, что заместители, из которых некоторые были мне известны, были не надежны, а только более услужливы, чем сменяемые люди.</p>
<p>Комитет сердился на меня, а может быть, только огорчался. Мне говорили очень ласково, что я не оправился еще от ран, что я работаю из последних силенок.</p>
<p>Из Могилева приехал Анардович. Мрачный, он разочаровался в Петроградском Совете, который был за войну, и в то же время приходил в ужас от смертной казни, разочаровался и в Филоненко, оказавшемся «пистолетом».</p>
<p>Он изменился. В непромокаемом пальто и брезентовой шапке, во френче, он уже не был тем, каким я его знал. И привычки у него были уже другие -- привычки приказывать.</p>
<p>Анардович не принял дел, но пробыл несколько дней в ожидании своего назначения. Он был переведен в Особую армию на место убитого Линде, начальника первого отряда, пришедшего в Таврический дворец, предводителя Финляндского полка в дни первого выступления его против Милюкова, Линде, приколотого солдатами через шею к земле.</p>
<p>Не знаю, что стало с Анардовичем дальше. Больше я о нем ничего не слышал.</p>
<p>Я остался один. Дела было много. Но характер дел изменился. Наступили будни.</p>
<p>Со всех концов армии, а главным образом из тыловых частей, ползли ко мне толстые «дела» пальца в три толщиной, написанные чернилами или простым карандашом. Обычный тип -- жалоба кого-нибудь на кого-нибудь о покраже упряжи, веревки. Дела ползли, распухали, через все комитеты и следственные комиссии взбираясь ко мне. Я мало понимал в них. Мне было тяжело. Вызовешь обвиняемого, обругаешь, а он уходит веселый. Может быть, его нужно было повесить?</p>
<p>Продовольствие и квартирный вопрос для армии стояли остро. А надвигалась зима. Крупные поместья -- из них некоторые давали более миллиона пудов хлеба каждое -- были подорваны.</p>
<p>Иные солдаты вели агитацию среди крестьян: «Не давайте нам хлеба, а не то мы еще пять лет будем воевать».</p>
<p>Собрали съезд крестьянских разнокалиберных комитетов, так как землеустроительные комитеты не были еще организованы. Хлеб достали.</p>
<p>Единственное воспоминание о нескольких свободных часах, во время которых я отогнал от себя заботу, по крайней мере на длину руки, -- это воспоминание о поездке на автомобиле в Яссы. Поехал я с генерал-квартирмейстером для того, чтобы выяснить положение в штабе фронта. Ехали через Батушаны, где стоял штаб 9-й армии. Здесь я в первый раз увидал румынские войска. Знал о них только по старой памяти, что они плохи, офицеры красятся, на позиции не бывают, солдаты бегут. Но тогда уже, переобученные французскими инструкторами, они производили очень хорошее впечатление. Помню их шаг. На меня, привыкшего к замедленному шагу нашей пехоты, их марш произвел впечатление полубега, сильного и уверенного.</p>
<p>С нашими войсками отношения у них были натянутые...</p>
<p>Девятой армией командовал Черемисов. Сейчас он торжествовал. В свое время Керенский, помимо Корнилова, назначил Черемисова командующим фронтом. Корнилов обиделся и предложил Черемисову по прямому проводу отказаться от незаконно принятого поста. Черемисов ответил, что «будет защищать свой пост с бомбой в руках». В результате оба отказались от командования. Их примирил Филоненко, и Черемисов занял место командующего 9-й армией. Армейский комитет был в него в тот момент положительно влюблен.</p>
<p>С Черемисовым переехал в 9-ю армию Ципкевич в качестве комиссара. Но властный характер Ципкевича, пережившего глубокое разочарование после Калуша, помешал ему поладить с аркомом. Он подал в отставку. Не знаю, куда поехал потом. Хотел ехать за границу, в Америку. Он говорил, что войну могут кончить только американцы как специалисты по налаживанию крупных предприятий.</p>
<p>Уже была ночь. Автомобиль втягивал в белый сноп лучей из прозрачных пылинок, в двойной белый сноп фонарей дорогу, покорно бегущую под колеса. Звеня чисто и тихо, сосал воздух карбюратор, машина стрекотала, когда одинокие дубы замахивались над дорогой, отраженный от них шум мотора острел -- будто кто-то свистящими ударами хлыста стриг листья. Мы летели вперед, втягиваемые далью... Летели, сбившись с дороги, неслись степью, ровной, широкой степью...</p>
<p>Зайцы, внезапно вырванные из тьмы, остолбенело застывали, поднявшись бледной тенью. Но встал день. Встало утро сперва и загребло меня скучной лапой снова в дела.</p>
<p>Комиссара Румынского фронта не было, он тоже застрял в Ставке. Кстати, на Румынском фронте было два комиссара, один Временного правительства, другой Совета солдатских и рабочих депутатов. Это было материализированное двоевластие. Правда, эти люди старались работать дружно. Только ни одного из них не было на месте. Заведовал всеми делами какой-то растерянный офицер для поручения. От него я узнал, что Щербачев -- командующий фронтом -- сперва хотел присоединиться к Корнилову и даже дал соответствующую телеграмму, но его удержали и переубедили. Не знаю, насколько это было правильно. Положение с румынами было тоже острое. Король прислал Черемисову орден Михаила 1-й степени, величиной в ладонь, но кроме этого он присылал в штаб фронта каждый день кипу жалоб толщиной в четверть аршина.</p>
<p>Наши войска хотели произвести в Румынии революцию, думая сделать ее самым простым способом, то есть «стащить короля сверху вниз». Но для революции в Румынии у нас не хватало самого главного: авторитета среди населения. Военного авторитета у нас тоже не было: румыны помнили наши прежние насмешки над ними и повадку почти победителей и не прощали нам сегодняшнего бессилия, а для авторитета революционного мы слишком плохо обращались с населением, -- хотя нe так плохо, как во многих других местах, в частности, не так, как с евреями или персами.</p>
<p>Поехал обратно.</p>
<p>Вернулся в Липканы. Анардович уехал. В качестве комиссара приехал бывший председатель армейского комитета той же армии тов. Вьенцегольский, поляк, называвший себя социалистом-индивидуалистом. Несмотря на такую причудливую фракцию, это был очень неглупый человек, умевший подчинять себе людей.</p>
<p>На 8-ю армию у него были свои взгляды. В частности, относительно целой кадрили перемещений. Может быть, здесь был и личный, скажем, бессознательно личный элемент. Мы встретились дружелюбно, так как я не сомневался, что я уйду. Я и ушел.</p>
<p>Для отчета о посещении Петербурга был собран армейский комитет. Вьенцегольский рассказывал, что на мир союзники не согласны, воевать мы не можем и мириться тоже не можем, остается «стучаться у дверей союзников и умолять».</p>
<p>Кстати, выбрали представителей на Демократическое заседание. Отправили всех оборонцев, хотя я и предлагал отправить пропорционально и большевиков. Большевики в армейском комитете были. Это были люди с психологией не классовой борьбы, а политического саботажа. Из практических предложений у них было одно: обратиться с воззванием к народам всего мира.</p>
<p>Я говорил что-то, сейчас не помню что; только помню, что, смертельно уставши, ушел с заседания, лег на чужую кровать и спал, долго, ожесточенно долго, как-то сознательно вцепившись в сон, чувствуя, что у кровати стоит отчаяние и что оно заговорит со мною, как только я открою глаза.</p>
<p>Я был выбран делегатом для посылки на совещание в числе других, послали еще товарища председателя комитета, Ерофеева, человека крепкого, но не знающего, что делать, одного учителя-мордвина, одного меньшевика-офицера и еще кого-то. Я выехал вместе с ними, решив искать себе нового ярма и обратно не возвращаться.</p>

<p class="h2">Персия</p>

<p>Начинаю писать опять. Итак, я остановился на отчаянии. Иду дальше. Приехал в Петербург, началось совещание.</p>
<p>Победа большевиков выясняется. Правда, они на совещании в меньшинстве, но это благодаря тому, что созваны разные представители ученых и других обществ. Армейские комитеты не большевистские, но я знаю, как мало связаны эти комитеты с массой. А средний солдат устал и не видит цели войны; ему нужна перемена правительства, как пешеходу переобуться.</p>
<p>Усталый Чхеидзе, с видом старика купца, смотрящего на погром своего дела и пытающегося смеяться, -- усталый Чхеидзе ведет заседание. Люди говорят, говорят. Представитель латгальского народа требует прав самоопределения, а мы не знаем, где живет этот народ. Оказывается, в Петербургской губернии.</p>
<p>Ярусы театра обвисают под тяжестью людей.</p>
<p>Приехал Керенский -- волшебник, оставленный духами. Он бросает мятые, сухие слова, стараясь воспламениться и воспламенить. Наконец вспыхивает слабая истерика в партере. Кричат, кричат. Губы Керенского сухи и потрескались.</p>
<p>Потом было знаменитое собрание о коалиции.</p>
<p>Коалиция или не нужно коалиции? Какой-то хитрый человек предложил коалицию без кадетов. Он говорил длинную речь, от которой серело в воздухе.</p>
<p>Голосовали. Список воздержавшихся от голосования открыл хитрый, старый Чернов.</p>
<p>Я голосовал против коалиции. Я считал, что коалиционное правительство лопнет. Конечно, министры-капиталисты помогали выводить на улицу так неохотно идущие из казарм большевистские полки.</p>
<p>Но, конечно, не в этом дело.</p>
<p>Был на заседании дивизионного комитета своей части. На заседание приехал представитель Военного министерства и Чернов. Чернов говорил свои речи. С такими речами хорошо бабам пряники продавать или заговаривать женщину, раздевая ее.</p>
<p>Комиссаром дивизиона был изумительно тупой и панический человек М. (из фельдфебелей), он все добивался производства в прапорщики. И добился... перед Октябрем. Он тоже говорил что-то, иногда останавливаясь и обалдело соображая: что же он говорит?</p>
<p>Заседание происходило в нашей школе шоферов, в зале которой мы устроили для учеников амфитеатр. На верхних скамьях сидели, положивши головы на столы, солдаты одной команды. Их было шестеро, из них трое были пьяны так, что не могли поднять голову.</p>
<p>А Чернов пел, пел с присвистами и перекатами.</p>
<p>В конце заседания был скандал. Пьяных выводили. Я пошел в Военное министерство, в Совет и сказал, что я хочу ехать куда угодно, но только подальше. Мне казалось, что я нахожусь в комнате, в которой лампы коптят уже 48 часов.</p>
<p>В это время в Военном министерстве буксовал Верховский. Вы знаете, как буксует автомобиль? Происходит это так. Попадает автомобиль колесом в грязь или на лед и не может тронуться с места. Мотор дает полные обороты, машина ревет, цепи, намотанные на колеса, гремят и выбрасывают комья грязи, а автомобиль -- ни с места.</p>
<p>Так буксовал генерал Верховский. Это был человек решительный, инициативный, с нервами, с напором.</p>
<p>Его идея сократить армию на 40% была смелой мыслью. Но провести ее уже было нельзя. Ткани страны переродились.</p>
<p>Ах, кстати! Сколько раз я получал от Керенского телеграмму: «Немедленно ввести в армии железную дисциплину и об исполнении телеграфировать!».</p>
<p>В Военном министерстве я еще прежде встретил комиссара, отправляющегося в Персию; это был бывший председатель Киевского Совета, меньшевик Таск. О нем я буду писать много. В Персию меня отпустили, хотя и удерживали. Но тоска меня вела на окраины, как луна лунатика на крышу. Сел в поезд, поехал в Персию. Тогда это было очень просто. До Тифлиса 5 суток без пересадки и от Тифлиса до Тавриза двое суток, тоже без пересадки. Поехал. В районе Минеральных Вод чеченцы уже устраивали крушения. Ничего, проехали.</p>
<p>Под Баку увидал Каспийское море, холодно-зеленое, не похожее ни на одно море. И верблюдов, идущих мягкой походкой.</p>
<p>Со мной ехали офицеры на Кавказский фронт.</p>
<p>Один из них, раненный в живот разрывной пулей и полукастрированный ею, все время пел:</p>

	<p class="verse">Цыпленки варены,<br></br>
	Цыпленки жарены,<br></br>
	Цып-лен-ки тоже<br></br>
	Хочуть жить.<br></br>
	Зачем ты вареный,<br></br>
	Зачем ты жареный, --</p>

<p>и так далее... Ему было лет восемнадцать. Он был совершенно не интеллигент и тосковал, как умел. Вот и все.</p>
<p>Да, кстати о кастрации. Когда я в Петербурге заходил в госпиталь (с меня снимали рентгеновский снимок, чтобы выяснить, каким образом рана не оказалась смертельной), там я увидал одного офицера. Он тоже был кастрирован ранением. К нему ходила невеста. Она ничего не знала. Он не решился сказать ей, когда она пришла в первый раз, а потом все становилось трудней и трудней. И кругом никто не решался сказать. Раненый просил доктора, чтобы сказал он, а доктор просил сестру, а сестра не говорила.</p>
<p>Да ведь и не в том дело было, чтобы сказать. Случай был слишком нелепо тяжел.</p>
<p>Приехал в Тифлис. Хороший город, «под Москву». На улицах стрельба, грузинские войска в восторге, палят в воздух, не могут не палить. Национальный характер. Одну ночь провел среди грузинских футуристов. Милые дети, тоскующие по Москве хуже чеховских «сестер».</p>
<p>Город спокоен, не разрушен, правда, хлеб кукурузный, но трамваи ходят, и люди еще не одичали.</p>
<p>Поехал в Тавриз. Поезд лез все выше.</p>
<p>Вцепились в горы деревья с темно-золотыми листьями. Внизу не то провожает нас, не то бежит навстречу речка. Поезд лезет наверх, извиваясь от усилий.</p>
<p>В Александрополе прицепили к другому поезду. Поехали до Джульфы. Приезжаем -- одинокая станция. Бежит под горой мутный Аракс. На другой стороне -- домики из глины с плоскими кровлями, мне они кажутся домиками без крыш. Ночь.</p>
<p>Пишу 22 июля 1919 года. Когда я 19-го этого месяца приехал из Москвы и привез одному близкому мне человеку хлеб (10 фунтов), то этот человек заплакал -- хлеб был непривычен.</p>
<p>Так вот -- домики были без крыш, люди немножко без голов, но это было для них издавна привычно.</p>
<p>Наш вагон опять отцепили. Потом составили новый поезд, всего из 4-5 вагонов с двумя паровозами, один спереди, другой сзади.</p>
<p>Перевезли через мост, поверхностно осмотрели на таможне (персидские таможенцы, которые нас боялись), и поезд, надрываясь и тужась, начал снова карабкаться ввысь.</p>
<p>Уже кругом не было рыже-золотого леса, а одни только красные горы и красные уступы, оттененные снегом, снег на вершинах совсем близко. Поезд, надрываясь, временами почти останавливался -- казалось, что мы сейчас покатимся вниз.</p>
<p>Кругом пустынно. Только арык, проведенный на чьи-то поля с самого верха гор, стремительно бежал нам навстречу, стараясь выкатиться из дна и берегов.</p>
<p>Редкими оазисами внизу виднелись кое-где сады. Станции были пустынны. Влезли. Чувствуешь, что высоко, но ничего -- плоско.</p>
<p>На станции Сафьян, в пункте Земского союза, пообедали; отсюда поезд шел в Тавриз, а мне было нужно ехать в Урмию, где был штаб армии. Или, вернее, штаб 7-го Отдельного Кавказского корпуса, так звали Персидскую армию.</p>
<p>Пересел и очень скоро приехал в Шерифхане.</p>
<p>Здесь я увидел нечто невиданное. Пустыня-солончак. Лежит громадное, явно мертвое, гладкое озеро-море. В воду тянутся длинные молы на сваях. Несколько больших черных барж грузятся чем-то.</p>
<p>Но самое странное: на берегу нет жилых зданий, не видно людей.</p>
<p>Одна пустыня. И пустынные склады. Лежат товары. Лежат мотки колючей проволоки. Видно несколько амбаров. Десяток вагонов стоит на рельсах. Но порт -- мертв. Это главный порт Урмийского озера, место с громадным, говорят, будущим. Противоположного берега не видно. А левее виден остров, зовут его Шахский, там была раньше шахская охота.</p>
<p>Переночевал в фанерном домике Земского союза. Вышел утром. То же море и те же внизу белые от соли сваи. Безлюдная тишина. Склады охраняются пленными турками. Так -- вернее.</p>
<p>Ездят через озеро двумя путями: или на барже, которая буксируется катером, или на катере просто, если дело спешно. Всего пароходиков на озере штук 7-10, из них один «Адмирал», довольно большой, вроде тех пароходов, что ходят между Кронштадтом и Петербургом, но с двигателем внутреннего сгорания.</p>
<p>Пароходы привезены из Каспийского моря и здесь собраны.</p>
<p>Поехал в Урмию на маленьком катере. Ехать верст 60-70.</p>
<p>Над озером летают фламинго, розовеющие при взлете. У них розовые подкрылья. Машина стучит и режет еще не мятые волны.</p>
<p>В соленое озеро, всегда пустынное, пустынное при халдеях, при ассирийцах, всегда окрайное, затащили флот, воткнули сваи, распугали птиц -- и всё для войны.</p>
<p>Едущий со мной корпусный интендант рассказывает, как трудно кормить армию: «До озера -- ничего, железная дорога, потом перегрузка на баржи, барки выручают, можно везти на некоторых сразу до 30 000 пудов до пристани, их на озере штук пять; потом перегрузка на конный или воловый транспорт, потом в горах перегрузка на верблюдов, мулов или ишаков -- и так каждый фунт».</p>
<p>И вот в Персию оказались согнаны чуть ли не все верблюды, лошади, ослы, мулы и быки Кавказа и Туркестана. Нам их увезти оттуда не удалось.</p>
<p>Нас в Северной Персии тысяч до шестидесяти, на фронте тысяч пять, а остальные составляли команды транспорта и охраны путей; ведь нужно охранять четыреста верст пути от фронта до Шерифхане, и в результате армия голодает.</p>
<p>Катер подошел к пристани... Скалы уже не красные, а серые... Пустынно, виден только один маленький глиняный домик. Это Геленжик.</p>
<p>Вышли на берег. Глухо, как у глухого забора.</p>
<p>Бродят какие-то дети, почти голые, в лохмотьях, обращенных уже в бесформенные пряди.</p>
<p>Не стал ждать автомобиля, попросил лошадей, подобрал компанию, и загремели по камням в Урмию.</p>
<p>Дорога вырвалась из солончака и пошла полями, обнесенными глиняными стенами. Как фабричные трубы, торчат в поле пирамидальные тополя с ветвями, будто припеленутыми к стволу.</p>
<p>Ехали довольно долго вдоль глухой глиняной степи, мимо бедных кладбищ с памятниками из осколков камня, поставленных дыбом. Потом повернули в кирпичные ворота и въехали в город Урмию. За городской стеной виднелись красные горы, небо было высоко, на горах лежал сверкающий снег. Подъехали к серой стене, через двери и узкий коридорчик вошли во дворик. Громадные виноградные лозы со стволами изогнутыми, крепкими и толстыми подымались по стенам, образуя зеленую сетку над всем двором. В глубине двора стоял одноэтажный дом с громадными окнами, переплет которых оклеен коленкором. Я вошел через темные сени в комнату.</p>
<p>Белые стены. Потолок сделан из бревен, положенных на пол-аршина одно от другого. Между бревнами перекинуты тонкие дощечки, к дощечкам прикреплены плетеные маты.</p>
<p>Комната залита рассеянным светом, проникшим через коленкор.</p>
<p>Здесь встретил Таска и еще одного своего старого знакомого, некоего Л. Л. был в панике, он приехал на Восток и ждал Востока пестрого, как павлиний хвост, а увидел Восток глиняный, соломенный и войну совершенно обнаженную. Нигде не была так ясна подкладка войны, ее грабительская сущность, как в персидских щелях. Неприятеля не было. Где-то были турки, но они отделены от нас горами с непроходимыми перевалами, где верблюд проваливался в снегу по ноздри. Конечно, турки только с невероятными усилиями могли проникнуть к нам, как они и сделали в 1914 году.</p>
<p>Но дело было не в них. Дело было в Персии, занятой русскими войсками уже 10 лет.</p>
<p>Мы пришли в чужую страну, заняли ее, прибавили к ее мраку и насилию свое насилие, смеялись над ее законами, стесняли ее торговлю, не давали ей открывать фабрик, поддерживали шаха. И для этого нами держались войска, держались даже после революции. Это был империализм, и главное -- это был русский империализм, то есть империализм глупый. Мы провели в Персию железную дорогу, создали в Урмийском озере флот, провели колоссальное количество дорог по долинам, проложили дороги через перевалы, в которых со времен Адама не было никаких дорог, кроме ишачьих троп, где курды только кострами выжигали самые тяжелые места и выковыривали потом раскрошенный камень чуть ли не ногтями.</p>
<p>Денег в Персию было вбито много. И все это было бесполезно, все это был крепостной балет. Мы жали и душили, но не ели труп.</p>
<p>Февральская революция не улучшила положения в Персии. Прежде всего мы именно здесь были перепутаны с Англией всякими договорами: ведь Персия была одна из частей предполагаемой добычи, а, кроме того, революция, отведя в общем от Персии угрозу поглощения нами, заменила одного тупого, но организованного насильника-государство мелкими вспышками русской насильнической воли. Люди государства-насильника были сами насильниками. Если бы в Персии произошел потоп и мне бы пришлось стать Ноем, строить ковчег и в нем спасать чистых и честных, просто честных и активно честных людей, я не стал бы строить большой посудины.</p>
<p>Пошли мы с Л. смотреть город. Весь город вымощен. История этой мостовой такая.</p>
<p>Некий генерал приказал персам вымостить улицу. За неисполнение приказа домохозяина прибивали к косяку двери ножом за ухо.</p>
<p>Так вот, город вымощен. Кругом идут одни и те же глиняные, в два человеческих роста вышиной стены. В стенах низкие двери, ворот нигде нет. Несколько мечетей с невысокими минаретами и куполами в изразцах. На одном минарете свил гнездо аист. Священную птицу не трогают. Вдоль всех улиц быстро бежит вода по каналам-арыкам. На перекрестках кладбища -- пыльные, бедные и маленькие. Памятники -- просто куски камня, поставленные дыбом. Прохожих мало. Редко проходят закрытые черным покрывалом персиянки. Из-под покрывала видны концы грубых солдатских кальсон. Ходят персы. Попадаются ассирийцы. Маленькие ослики с грузом кирпича на спинах трусят на улице, погонщик кричит: «Хабарда!» -- это везут материал для починки базара после погрома. Когда хотят заставить ослика немного свернуть, то соскакивают с него и упираются ему в бок. Идем к базару. Прохожих все больше и больше. Глиняные стены сменяются лавками, торгующими то пестро раскрашенными колыбелями, то вяленым, очень сладким виноградом и миндалем. Вот и вход в базар. Базар состоит из многих туннелей с острым сводом, в котором кое-где пробиты отверстия. По бокам лавки почти пустые. В красном мануфактурном ряду почти все двери, закрывающие магазины, из свежего, не успевшего потемнеть дерева. Здесь был главный погром. Хозяева посудных лавок сидят, сверлят черепки, оставшиеся после погрома, и скрепляют их между собой при помощи цемента и маленьких железных скобочек. Товара мало, нет привоза, да и боятся показывать, что есть. Тихо стучат копыта подвозящих кирпич осликов. Один ряд занят сапожниками. Они тут же шили сапоги. На окраинах базара, в больших и глубоких лавках вили из шерсти веревки и валяли круглым камнем на болванках шапки, расширяющиеся кверху, как митры. В другом проулке выбивали ударами молотка на грубой красной и синей ткани маленькой дубовой доской величиной в две ладони узор черной краской. Целый улей, но везде лежит еще не убранный глиняный мусор.</p>
<p>Посмотрели, как жарят над углями, раздуваемыми веером из плетенки, как пекут лаваш -- тонкий, точно картон, хлеб, который делают, намазывая тесто на внутренние стенки печи, -- и пошли домой.</p>
<p>В эту же ночь Л. уехал в Питер. Уехал на фронт и Таск. Я остался один. Наши войска были единственной силой в Персии, и я должен был ими руководить.</p>
<p>А сейчас пишу это 30 июля 1919 года, на карауле, с винтовкой, поставленной между ног. Она не мешает мне. Я думаю, что я сейчас так же бессилен, как и тогда, но на мне не тяготеет ответственность. Теперь расскажу, что это была за страна, в которую я попал.</p>
<p>Азербайджан и часть Курдистана -- вот места, занятые нашими войсками. Население смешанное. Персы, армяне, татары, курды, айсоры-несториане, евреи -- вот состав этого населения. Все эти племена жили испокон веку друг с другом довольно плохо. Потом пришли русские, стали жить по-новому. Еще хуже.</p>
<p>На другой день после приезда пошел знакомиться с армейским комитетом. Произвел он на меня впечатление очень тяжелое. Совершенно серые люди, которые сами не знают, что делать. Председателем был сперва товарищ Степаньянц -- армянин; председателем он был плохим и дела комитета запутал чрезвычайно.</p>
<p>Вместо него был избран Геоббекиан, впоследствии товарищ председателя краевого Совета. Этот был хуже. С ним нельзя было знать, что будет через несколько минут; в одной и той же речи он кидался от кадетов до большевиков.</p>
<p>Забавна была его манера посреди речи останавливать оратора и говорить: «Я вам разъясню, товарищ», -- а потом гнал речь на час. Так и говорил один. А дело шло к Учредительному собранию. Нужно было в невероятно разбросанной армии с маленькими командами провести выборы. Председателем выборной комиссии избрали одного солдата-толстовца, который внезапно оказался дельным человеком.</p>
<p>А остальной комитет -- да простит он меня за плохую о нем память -- занялся устройством любительских спектаклей.</p>
<p>Ведь это было понятно. Так тоскливо жить: без газет, без женщин, при замкнутости персидского населения; ну вот и образовалось что-то вроде дачной труппы с невероятно дачным репертуаром.</p>
<p>Играли в большом глиняном сарае, темном и обставленном бедно, беднее, чем театр каторжников в «Мертвом доме». Репертуар был водевильный. Солдат набиралось туча. По мысли устроителей, театр должен был быть передвижным.</p>
<p>А в тихом городе с глиняными стенами, с дверями, всегда закрытыми, было неладно.</p>
<p>Всю ночь гремели выстрелы. Стреляли в воздух. Были пьяные; вино находили у ассирийцев и у евреев, а может быть, и у мусульман.</p>
<p>В пограничном городе Ушнуэ произошел погром, все было разбито и растащено. Выехал Таск; ему удалось найти роту, случайно не принявшую участия в погроме, и при ее помощи отобрать награбленное, а полк в наказание оставить на позиции без смены.</p>
<p>Боев нигде не было.</p>
<p>Готовили выборы. Переизбрали армейские комитеты. Армия слабела и распадалась.</p>
<p>Персия привычно страдала.</p>
<p>Власть шаха ничтожна в Персии. Он раздает, правда, свои земли, и вся земля в стране -- его земля, но это только слова. Скорее ханы соглашаются признавать себя его вассалами.</p>
<p>Я не берусь объяснить этот странный, давно себя переживший, но неразрушенный строй. Кажется, ханы отдают деревни в аренды. Или сильный и вооруженный человек, живущий в деревне, организованно грабит ее и уделяет часть ханам.</p>
<p>Крестьяне -- крепостные в том смысле, что они в руках господина, пока живут на его земле. Им предоставляется проводить воду с высоких гор, чистить арыки; стоя по колени в быстро текущей воде, жариться на солнце. Эмиграция развита очень сильно: идут в Баку, в Туркестан, идут куда глаза глядят -- всюду, где кормят.</p>
<p>В городах живет купечество, богатое, по-своему образованное; детей своих они учат в школах французской миссии. Они тоже имеют свои деревни. Появление буржуазии не разрушило крепостного права.</p>
<p>Кажется, однако, у ханов есть уже наследники. Персидскую революцию производили купцы и армяне. Это была революция меньшинства. Отряды в тридцать-сорок человек свободно проходили всю страну. Теперешний губернатор Урмии сам был в таком отряде вместе с здешними миллионерами братьями Манусурьянцами.</p>
<p>У персов была конституция, о которой они говорили, что она либеральнее швейцарской. Губернатор -- революционер, то есть участник персидской революции. Он тоже имеет свои деревни и крепостных. Правда, в Персии были персидские казаки, части на службе шаха, рекрутируемые из персов под командой наших инструкторов.</p>
<p>Персидские казаки, вернее, люди, которые пользовались ими как своим оружием, встречали среди населения почти единодушную ненависть. Но они зависели не от губернатора, а прежде от русского правительства.</p>
<p>Сейчас же, кажется, ни от кого не зависели.</p>
<p>При нашем отходе они попытались на нас напасть.</p>
<p>Конечно, губернатора никто не слушался. Он просил у нас 10 кубанских казаков, «чтобы его слушались». Не слушались его ханы-курды, так как они были сильнее, каждый имел по нескольку десятков всадников, а один из них, Синко, имел большой отряд. Это одна из ошибок русской дипломатии. Великий князь Николай Николаевич в ту эпоху, когда строил себе дворец на Ленкоранской долине и замышлял создать в Армении казачество, решил привлечь на русскую сторону одного из курдских вождей. Выбор пал на Синко, хана племени, сидящего в районе Кущинского перевала, связывающего Хой-Дильманский район с Урмийским. Синко были даны винтовки и даже пулеметы, что и сделало его постоянной нашей угрозой. Он принимал участие в резне христиан и в конце концов смеялся над нами, говоря, что «мои сто сорок всадников разгонят ваш полк».</p>
<p>Не слушались армяне, хотя они были лояльны, но лояльны потому, что они представляли собою в Персии аристократию. У них была крепкая организация «Дашнакцутюн». Не знаю, был ли «Дашнакцутюн» где-нибудь на Кавказе социалистической партией типа наших эсеров, но в Персии это было могучее общество самообороны.</p>
<p>Айсоры, христиане-несториане, тоже представляли нечто вроде государства. Они считали себя прямыми потомками древних ассирийцев и говорили на арамейском языке. Одна часть их была старыми насельниками окрестностей Урмии. Когда-то они занимали весь край. Постепенно курды вырезали их. Сейчас число их пополнилось горными аширетными ассирийцами, людьми дикими, спокон веков живущими в самом центре Курдистана, в районе Джеламерка в Ванском вилайете; родственные им яковиты жили вокруг Мосула.</p>
<p>В горах жили они родами под предводительством меликов -- князей, каждой деревней управлял священник, все же мелики были подчинены патриарху Востока и Индии, Мар-Шимуну, черноглазому румяному сирийцу с седой головой. Сан патриарха -- наследственный, и переходит он от дяди к племяннику. Предание выводит род патриархов от Симона, брата Господня.</p>
<p>Несториане знали славное прошлое. Когда православные оттеснили в VII веке их из Сирии, они, перейдя через горы, пришли в Персию, и были здесь приняты радушно как враги Византии. Здесь они развили литературную деятельность и распространили свое влияние на Сибирь, Индию и особенно на Туркестан. Бывали и в Китае, где осталось и сейчас несколько совершенно ассимилировавшихся несторианских семей.</p>
<p>Тимур оттеснил их в горы Курдистана, там они жили теперь, дичая. Они черноволосы, семитообразны и румяны.</p>
<p>Миссионеры несториан заходили в Индию, и там появились целые христианские колонии. На севере они прошли Сибирь, на востоке достигли Японии. Шрифт, изобретенный ими, лег в основу монгольского алфавита, а кажется, и корейского. Может быть, они были народом Иоанна Индийского, помощи которого ждали крестоносцы. Сейчас это было маленькое племя, загнанное в те горы, которые даже на подробнейших немецких картах показаны просто пятнами. Турки глодали племя, а оно все держалось. Главным селением их был Орамар. Но Орамар был занят курдами еще в 1914 году. Когда же русские войска, создав из ассирийцев дружины, ушли, бросив их на произвол судьбы, участь племени стала ужасной. Доктор Шед, глава американской миссии, говорил мне, что свыше 40 000 было вырезано, сложено кострами и сожжено. Оставшиеся сели в бест американской миссии. Но персы подсыпали в хлеб железных опилок, и мор прошел среди спасшихся. В 1916 году разведывательный отряд русских казаков с ассирийской дружиной Ага-Петроса Элова ходили на Орамар, то есть в расположение неприятеля более чем на триста верст. Дорога была трудна. Мулы не могли ввезти горных орудий. Их внесли айсоры на руках. Кавалерия ловчилась как могла, айсоры шли гребнем горы, потому что смысл горной войны в том, кто займет командующую высоту. Предлагаю сравнить с описанием способа ведения войны у кардухов (Ксенофонт, кн. 4).</p>
<p>Орамар был обойден, взят и ограблен. Лошадей кормили виноградом, ослов пшеном. Мар-Шимун и епископы -- они носят чалмы, накрученные на красные фески, -- ходили в атаку в штыки и дорезывали пленных. Наш урмийский консул Никитин участвовал в экспедиции и, между прочим, рассказывал мне, что в местности, некогда занятой ассирийцами, а ныне уже курдской, он нашел маленький каменный храм без окон и украшений. Его звали храм Марии-Мем. Этот храм не был разрушен курдами. Мало того, они оставили даже в живых родню христиан-священников храма. Объяснилось это тем, что, по преданию, под этим храмом был заключен Великий Змий, который вышел бы, если бы храм разрушили. Змий один раз в жизни каждого хранителя храма показывался ему, но теперешние хранители храма Змия еще не видели.</p>
<p>Жили изгнанные ассирийцы, голодали, грабили, возбуждая жгучую ненависть персов. Одетые в маленькие войлочные шапки, в штаны, широкие, как шаровары, сшитые из маленьких кусочков ситца и подвязанные выше щиколотки веревками, в цветном жилете, ходили они по базарам. Религия, которая связывала айсоров, уже давно ослабела и сохранилась только в форме противопоставления себя как христиан мусульманам.</p>
<p>В Урмии работали религиозные миссии: русская, немецкая, французская, американская -- все они охотились за душами бедных несториан и, конечно, преследовали политические цели. Миссии вмешивались в гражданские дела и тяжбы, тоже представляя собою суррогат государства. Благодаря этому создалось такое положение, что миссия оказывала покровительство своим новым одноверцам. Из-за этого некоторые меняли веру по два-три раза. В одной семье бывали представлены чуть ли не все христианские вероисповедания.</p>
<p>Странно выглядела французская миссия в Урмии. Большой монастырь с колоннами, с людьми в черных сутанах и круглых шапках с помпонами. Это было самое крупное сооружение в городе.</p>
<p>Русская миссия, построенная, между прочим, на незаконно отнятой от частных владельцев земле, выглядела большим новым монастырем с кирпичными красными стенами. Во время моего пребывания миссия уже заглохла, епископ уехал, влияние пало.</p>
<p>Все эти организации работали среди урмийских айсоров, горные аширетные айсоры держались крепче.</p>
<p>В районе Урмии айсоры жили давно; они появились здесь не позднее VII века. Но в наше время отношения персов с ними резко обострились. Главной причиной было участие айсоров в войне. Ассирийцы имели партизанскую дружину, которая дралась на нашей стороне. С нами их связывало христианство, а также и тяготение к нашим союзникам. Ассирийцы по-своему народ энергичный, многие из них ездили в Америку, где даже издавался ассирийский журнал. Я помню, мне показали айсора, который шел по улице в своем национальном костюме, в лоскутных штанах и башмаках из невыделанной шкуры, и сказали, что он доктор философии американского университета.</p>
<p>Вот эти фантастические люди и имели свою партизанскую дружину, дружину страшную по тысячелетней ненависти к курдам и персам. Предводителем дружины партизан был некий Ага-Петрос Элов, черноволосый человек с низким лбом, курчавыми волосами и широкой выпуклой грудью. Штаны из диагонали и форменная тужурка с красным кантом делали его похожим на телеграфиста. Элов имел шумное прошлое. Консул показал мне печатную характеристику его в секретном официальном издании министерства иностранных дел. Не помню ее наизусть и привожу по памяти довольно точно:</p>
<p>«Ага-Петрос Элов, тот самый, который был в таком-то году в Урмии турецким консулом, а в таком-то году управлял такой-то местностью в Турции и разорил население неслыханными поборами, в бытность в Америке сидел в Филадельфии на каторге. В настоящее время держит сторону России и состоит нашим нештатным драгоманом. Пользоваться его услугами с крайней осторожностью».</p>
<p>Ага-Петрос со своей дружиной оказал нам большие услуги при походе на Орамар. Случайно мне пришлось спасти ему жизнь через несколько дней после моего приезда в Урмию. Пьяные солдаты 3-го пограничного полка арестовали его на улице и грозили приколоть. Я отнял его от них, сказав, что арестовываю его, и привез на свою квартиру. Он хорошо говорил по-французски и английски и плохо по-русски.</p>
<p>Дружину его мы не кормили и ничего ей не давали, кроме винтовок и патронов. Да и винтовки отпускались неважные, трехзарядные французские «лебель» без дульных накладок. Такой винтовкой можно сжечь руку, если взять ее неосторожно после стрельбы. Эта дружина испортила и без того, по существу, плохие отношения между персами и айсорами. Но, во всяком случае, Ага-Петрос был смелым и по-своему честным человеком. С ним случались такие вещи. Несколько лет тому назад он до вступления на русскую службу, будучи вызван персидским губернатором по какому-то обвинению, арестовал самого губернатора и заставил ханов признать губернатором его -- Агу. Шах вызвал Петроса к себе, но он не поехал, благоразумно полагая, что дома лучше, и сам вызвал шаха. Наконец, за уход с поста шах прислал ему звезду. Таков был этот нештатный драгоман. Да, я забыл еще сказать: он не был меликом -- князем-старшиной, но на службе его состоял один мелик по имени Хаму. Партия Мар-Шимуна косилась на Петроса, считая его выскочкой.</p>
<p>Третьей, а по численности второй группой населения были курды. Они жили в мирное время на границе между Турцией и Персией. Вернее, Турция и Персия граничили с землями, в которых они жили. Часть их была в турецком подданстве, часть в персидском. Всего курдов около двух миллионов. В восьмидесятых годах они пытались создать свое государство. Почин шел от персидских курдов. Но культурный уровень курдов не дает им возможности создать крупную организацию. Живут они до сих пор кланами. Скотоводство, широко развитое у них, а отчасти и земледелие позволили им жить в мирное время богато. Наши солдаты говорили, что «курды богаче казаков».</p>
<p>Но сейчас они были совершенно разорены, страшно пострадав от войны. Прежде всего оттого, что война закрыла им пути кочевья.</p>
<p>Раньше они зимою гнали скот в Месопотамию, а летом переходили в горы от жары.</p>
<p>Война закрыла пути. Часть стад осталась в долинах и гибла от жары, часть -- пропала в горах.</p>
<p>Кроме того, русские пришли в Курдистан с ненавистью к курдам, унаследованной от армян, ненавистью, у армян понятной.</p>
<p>Формула «курд -- враг» лишала мирных курдов, и даже детей, покровительства законов войны.</p>
<p>Генерал, взявший Соложбулак (забыл его имя), -- гордо называл себя: «такой-то, истребитель курдов».</p>
<p>При всей своей храбрости курды не могли оказывать сопротивления нам. Они все еще не живут племенами даже, а кланами, разобщенными между собой.</p>
<p>После Февральской революции среди курдов было большое движение в сторону соглашения между свободными курдами и свободной Россией. Происходили большие сходбища, и были посланы к нам люди для переговоров.</p>
<p>Посланные вернулись, говоря: «Русские свободны, но свободу они понимают по-русски».</p>
<p>Я знаю, как жестоки курды, но Восток вообще жесток. Лет 30 тому назад около Джеламерка айсоры сняли кожу с нескольких англичан, раздраживших их неосторожным списыванием надписей. А курдов я видел не в то время, когда они резали персов и засовывали отрубленные половые части в рот убитого врага, а в то время, когда их рассеянно -- от скуки -- убивали тоскующие русские. Курды умирали с голоду и ели уголь и глину вокруг Соложбулака, когда-то цветущего.</p>
<p>Так же бедствовали курды в долинах Мергевара и Тевгевара.</p>
<p>Впрочем, совсем не так, -- из этой долины, в которой когда-то жило богатое племя, имевшее там 200 000 баранов и тысяч 40 крупного скота, жители были изгнаны. Здесь стояли забайкальские казаки. Назвали их в армейском комитете «желтой опасностью» не только за желтые лампасы. Широколицые, крепко-смуглые, на маленьких лошаденках, способных есть буквально корни, забайкальцы были храбры и жестоки, как гунны.</p>
<p>Впрочем, я думаю, не зная точно гуннов, что жестокость забайкальцев была более задумчивая.</p>
<p>Один перс говорил мне: «Когда они рубят, они, по всей вероятности, не думают, что рубят, а считают, что они хлещут».</p>
<p>В непоколебимости забайкальцев мне пришлось убедиться.</p>
<p>Я приезжал в Гердык, наш пост в Мергеваре.</p>
<p>Широкая долина. На пригорке -- разрушенное курдское укрепление. Рядом пни, много пней. С горы падает водопад высоко-высоко, разбиваясь в пыль.</p>
<p>С другой стороны долины из горы бьет струя воды толщиной в обхват. Безлюдье и тишина. Ночью лают шакалы. Лисицы, серые лисицы ловят с берега форелей в реке.</p>
<p>Я приехал просить забайкальцев, чтобы не мешали нам возвращать курдов в их родные места, где они могли бы питаться когда-то посеянным и еще не вполне осыпавшимся просом.</p>
<p>Я говорил им о детях, бродящих вокруг лагерей, о том, что мы все равно уходим. И не добился ничего.</p>
<p>В географическом единстве, называемом Россией, живут разные люди.</p>
<p>Кстати, вся эта долина принадлежала одному армянину, Манусурьянцу, кажется; и хан ее ему принадлежал.</p>
<p>Так пропадали курды в Персии. Сами персы были к ним враждебны из-за религиозных разногласий. Персы были шииты, последователи Гусейна, курды были сунниты; друг к другу эти мусульманские секты относятся, как католики относились к протестантам (в эпоху гугенотов).</p>
<p>Немногим лучше было положение курдов в Турции. Турки пользовались ими как боевым материалом, причем держали их как нерегулярные части, не на пайке, а на подножном корму.</p>
<p>Все эти племена -- персы, курды, айсоры, армяне -- ненавидели друг друга. Временами у всех из чувства самосохранения появлялось желание примириться.</p>
<p>При мне был устроен даже праздник «примирения народов». Собрались знатнейшие представители каждой национальной группы и поклялись в прекращении междоусобной войны. Было даже трогательно, все целовались, а оружие было оставлено при входе.</p>
<p>Не знаю, откуда оно взялось, предполагалось, что мы разоружили население.</p>
<p>В честь этого события было решено учредить ношение особой зелено-белой розетки.</p>
<p>Все это было проделано очень серьезно, лукаво и наивно. Они не вводили в свои отношения еще иронии.</p>
<p>Меня на празднике поразили муллы с красными бородами своими неторопливыми, благородными движениями. Они двигаются красивее, чем европейцы.</p>
<p>Русские власти были представлены в Персии консулом, командующим армией, комиссаром и комитетами, а на местах каждым комендантом этапа, из которых многие занимались вымогательством у населения, и каждым солдатом с винтовкой.</p>
<p>В городе было неспокойно, всю ночь слышалась стрельба -- один из признаков, что гарнизон уже распустился. Со всех сторон тянулись серые, скучные жалобы. Армия тихо гнила. Я тосковал на Востоке, как тосковал в Палестине Гоголь, пережидая дождь на скучной станции Назарет. Главная жалоба была на фураж. Громадные транспорта голодали. Сено, заготовленное где-то в горах в районе Дизы Геверской, было заготовлено неумело или слишком хитро. Его не успели вывезти в свое время. Не хватало веревок, курд хан Синко не дал перевозочных средств. Началась осень. Забили ключи, и сено погибло. Таск долго расследовал эту историю, перессорился со всеми, но виновного не нашел. Резервом для поставки фуража оказался Хой-Дильманский район. Район этот богат, но расположение неудобно -- на правом фланге нашего фронта. Самана -- соломы, смятой и скрученной при молотьбе в особых персидских молотилках, -- люцерны и сена было заготовлено довольно много, но его нужно было прессовать, а рабочая рота, которая стояла в Диламе, на прессовке саботировала, прессовала плохо и ломала прессы. Грузчики работали нехотя, голодные транспорта тоже.</p>
<p>На левом фланге в Бане лошади ели дубовый лист и кору, грызли изгороди и дохли табунами. А конные части в нашей армии преобладали. Упадок работоспособности сказывался во всем. Мы послали из аркома на все пристани своих людей в качестве наблюдателей -- помогло мало. Положение осложнялось тем, что на многих пристанях погрузочные и этапные команды состояли из немцев-колонистов, и там было сильно германофильское отрицание войны.</p>
<p>Наемные команды персов могли бы выручить, но население уговаривало их бросать работу и не помогать русским. Падеж лошадей тяжко сказался на нашей кавалерии. Она состояла из казаков, то есть из людей на собственных лошадях -- значит, особенно чувствительных.</p>
<p>Ко всему этому в армии возник вопрос о валюте, который скоро и стал центральным.</p>
<p>Для того чтобы было яснее дальнейшее, скажу несколько слов о персидских деньгах, «собачках», как их называли наши солдаты. «Собачками» персидские деньги звали потому, что на них вычеканено изображение льва.</p>
<p>Денежной единицей являлся кран -- серебряная монета меньше нашего полтинника, стоила она раньше копеек 30.</p>
<p>Пятикранник назывался полутуманом, по величине он был больше рубля и чеканился раньше в Петербурге на Монетном дворе. Стоил пятикранник 1 р. 50 к. -- 1 р. 80 к.</p>
<p>После того как мы перестали ввозить в Персию товары, наш кредитный рубль упал, было решено платить нашим войскам персидской валютой, считая полтумана за 1 р. 80 к.</p>
<p>Значит, уплата жалованья валютой была для войск очень выгодна. Но серебра, необходимого для этой уплаты, у нас не было. О валюте поговорили и забыли, а рубль все падал и падал. Я сам видел на перевале Кущинского ущелья осликов, хурджины -- переметные сумки -- которых были туго набиты кредитками. Это был не очень дорогой товар. Дело осложнялось тем, что некоторые тыловые части получали жалованье валютой.</p>
<p>Вопрос обострялся. В нем были заинтересованы все. Значит, задерживающие центры не работали.</p>
<p>Особенно требователен был Третий пограничный полк. Громадный полк четырехбатальонного состава. Наконец с трудом достали серебра на одну оплату, на остальную сумму выдали, по предложению Таска, сберегательные книжки, в которых была записана недостающая сумма как вклад. Тогда появилось новое затруднение. Нельзя представить себе ничего причудливее курса денег в Персии. Мелкое серебро имело свой курс, рубли -- свой. Даже золото имело курс не по весу, а по чеканке, так что один и тот же вес золота в турецких лирах стоил гораздо больше, чем тот же вес в русских золотых. Мелкие русские кредитки ходили по своему курсу. Сторублевки и пятисотрублевки имели опять другой курс, думская тысячерублевка свой, только что вышедшие керенки тоже свой. Кроме того, курс русского рубля изменялся буквально по два раза в день, в зависимости от последнего телеграфного сообщения из Тавриза. Кстати сказать, русский банк в Тавризе русских денег не принимал. Получалось такое положение, что каждый раз при размене солдат чувствовал себя обманутым, да и в действительности был обманут.</p>
<p>Как только жалованье серебром было выдано, все солдаты бросились менять серебро на бумажный рубль, чтобы везти деньги домой. Банкиры-сарафы моментально взвинтили рубль до 15 копеек (шай) и выше, и солдаты, считая себя обиженными, устроили ряд погромов -- впрочем, погромы были перманентны.</p>
<p>Опишу один из них. Уже давно по городу шли слухи, что погром будет. Какой-то солдат-еврей предупредил об этом соотечественника на базаре. Однажды утром, зимой, когда на камнях лежал снег, я вышел в город. Арыки мерзли. Страшные персидские нищие, почти голые курды из разоренных мест жались, замерзая у стен. Прохожих почти не было. Знакомый перс, пробегая, закричал мне: «Грабят базар!»</p>
<p>Я жил напротив штаба, бросился к командиру, князю Вадбольскому. Он подтвердил мне известие. Вадбольский был смелым и честным человеком. Сейчас он растерялся. Кого отправить на погром? Нет дисциплинированных частей! Каждая сама будет грабить. Вызвали из пригорода забайкальцев, но все знали, что это рискованное забрасывание костра дровами. Можно было отправить еще кубанцев, кубанцы не грабили, по крайней мере в Персии, но они держались хитрого хохлацко-казацкого нейтралитета и грабежу не помешают. Больше же всего они боялись испортить отношения с пехотой. Их программа-максимум -- попасть домой. Я метнулся в арком. Арком сидел в полном составе и совещался о мерах борьбы с погромами вообще. На погром в частности никто идти не хотел. Все боялись, и особенно страшила мысль о том, чтобы разогнать погромщиков оружием. А между тем армейский комитет вместе с полковым комитетом города составил бы группу человек в 150, то есть являлся уже силой. Я сказал комитетчикам, что пойду один. Таск был в отъезде.</p>
<p>Пошел на базар. У входа толпилось несколько человек. Два-три испуганных перса-полицейских да несколько французских офицеров, наблюдавших за всем с видом спокойного презрительного изумления. Мимо них, сгибаясь, пробегали солдаты, неся в охапках всякую рухлядь и теряя ее. В самом базаре было темно от пыли и стоял крик... гay, гay, гay... как в бане. Мною овладело слепое и тупое бешенство. Я взял доску и с криком побежал по темному туннелю, ударяя встречных. Разбитые ставни магазинов висели на петлях. Люди рылись во внутренностях темных лавок, выкидывая оттуда длинные полосы материй, как кишки. Нищие подхватывали куски и прятали.</p>
<p>Громили башмачников. Инструменты, колодки, куски кожи, разрозненные туфли из желтой кожи валялись на земле.</p>
<p>Несколько персов, сидя на корточках перед своими взламываемыми лавками, голосили высоким безумным голосом, царапая себе лицо. Базар гремел от ударов камнями по дверям, гулким, как барабаны. От пыли, поднятой взломщиками, хотелось кашлять и выплюнуть внутренности. Я гнал перед собою толпу, безумную и слепую, как сам я.</p>
<p>В ковровом ряду было всего больше народу. Один, в кожаной куртке, очень высокий и плотный, взламывал крепкие двери маленьким ломом. Я бросился к нему и ударил его неловко. Он отступил и не побежал от меня, а пустил в меня ломом. Я получил удар в плечо и сразу, автоматически, начал стрелять в него, не целясь, раз за разом, не попадая. Этим я нарушил какой-то погромный неписаный закон.</p>
<p>Погромщики были не вооружены винтовками и поэтому считали, что с моей стороны допустимо бить их доской, но недопустимо стрелять.</p>
<p>На выстрел сбежались люди.</p>
<p>Дело было на перекрестке туннелей. Я побежал. Это не доказывает большой храбрости.</p>
<p>И все казалось сном. У меня еще раньше был такой кошмар, будто я бегу по узкому, низкому коридору с выбеленными стенами, переходящими в потолок. Похоже немножко на коридоры Александрийского театра, только раз в пять уже и ниже. Кругом двери и двери. Ровный белый свет, а сзади погоня. Бежишь и прячешься за двери.</p>
<p>Я вспомнил и вновь пережил уже наяву этот кошмар в серых туннелях урмийского базара.</p>
<p>За мною бежали с криком. На повороте с двух сторон стрелами сходящихся туннелей набежали две толпы. Я скинул короткую шубу, которая была надета на мне, и бросил ее назад.</p>
<p>Успел даже вынуть из кармана документы.</p>
<p>Две волны загнулись и встретились у шубы, вцепились в нее, полупозабыв меня.</p>
<p>Я выиграл несколько шагов и бросился в узкий проход. Три-четыре человека побежали за мною.</p>
<p>Я, не глядя, выстрелил назад. Они исчезли. Я выскочил из базара.</p>
<p>Было холодно. Падал снег и таял. Мостовая блестела, мокрый фонарь на кронштейне висел совсем как в Петербурге.</p>
<p>Базар гудел.</p>
<p>Я обошел базар и опять вернулся к выходу.</p>
<p>Приехали широколицые забайкальцы. Плоскость висков почти не образовывала угла с плоскостью лица. Не знаю, где начинали округляться их головы.</p>
<p>Они стояли и спокойно прятали в сумки разбросанные материи, жалкую, грубую персидскую набойку...</p>
<p>Я велел им выйти.</p>
<p>Пришли спешенные кубанцы. Вид спокойных людей в черных шубах, не принимающих участия в погромах, проходящих мимо погромщиков с полунасмешливой, полуснисходительной усмешкой, несколько рассасывал погром.</p>
<p>Персы не сопротивлялись; они знали, что если бы они убили или ранили хоть одного солдата, то погром перешел бы на город.</p>
<p>Пришел отряд айсоров, они услыхали, что меня убили.</p>
<p>Их пустить тоже нельзя, так же как и дашнаков, -- нельзя ссорить их с нашими войсками.</p>
<p>Наконец пришли комитетчики. Конечно, без оружия.</p>
<p>Им тоже дали знать, что я убит.</p>
<p>Мы взяли доски и пошли по проходам разгонять людей. Громили уже часа четыре.</p>
<p>Мы бегали по галереям, вытаскивали из лавок солдат, выбрасывали их оттуда пинками. А местами громилы оказывались в большинстве.</p>
<p>Комитет держался чисто демократической программы.</p>
<p>Помню... В воздухе пыль. Гремят выбиваемые двери. Один милый, очень честный и смелый когда-то комитетчик стоит на широком и высоком карнизе, тянущемся вдоль всех лавок, и кричит: «Товарищи, что вы делаете! Разве так борются с капитализмом? С капитализмом нужно бороться организованно!»</p>
<p>А иногда три-четыре человека окружали одного, у которого рубашка раздулась от поднапиханных туда вещей, и лепетали взволнованно: «Брось, брось, куда тебе эта дрянь, брось».</p>
<p>Было странно. Бежит человек с кинжалом в руке и с обезумевшими глазами, поймаешь его, вытрясешь, и у него оказываются: две позолоченные рамочки, два сапога с левой ноги и несколько горстей кишмиша.</p>
<p>Князь Вадбольский однажды, между прочим, верно сказал мне: «Пассивно честных среди солдат -- 75%, но они нейтральны».</p>
<p>Одного такого «нейтрального», бьющегося в истерике, вели два солдата под руки, а он кричит: «Грабят. Позор... Я большевик... Позор... Я вам не верю».</p>
<p>Но большинство пассивных все же относилось к погрому как к озорной игре.</p>
<p>Мы забаррикадировали все входы, кроме одного, и вытеснили всех из базара.</p>
<p>Вечером обходили команды, отбирали награбленное. Настроение у всех озлобленное против нас: «Грабить нельзя. А нас мучить можно?»</p>
<p>Меня солдаты очень жалели. Как же, у человека из-за каких-то персов шуба пропала! Шуба дорога. А человек хороший. Усердно искали шубу.</p>
<p>Приблизительно так были ограблены Ушнуэ, Шерифхане, многие местности, и по два, по три раза.</p>
<p>Дильман грабили позднее, уже при отходе наших войск в Россию, но грабили не проходящие войска, а гарнизон города. Город был разделен на участки, каждая команда громила свой квартал. Для освещения город зажгли.</p>
<p>Город Хой был ограблен войсками, идущими через него в Джульфу при эвакуации из Персии.</p>
<p>Тавриз не грабили. Тавризский базар -- мировой; это большой город, в котором товары лежат горами. Он так велик и запутан, что сами торговцы, попав в незнакомую часть, берут проводника из нищих.</p>
<p>Несколько раз погромщики входили в базар, но уже не выходили... Их там растаскивали и, по всей вероятности, расщипывали по кусочкам.</p>
<p>Тавриз не разгромили.</p>
<p>Но судьба курдского города, стоящего на турецкой территории, богатого Соложбулака, который когда-то был значительным торговым центром и лежал на караванной дороге, была печальна. Его разграбили <em>до крыши</em>, то есть дотла, так как <em>глиняные</em> стены никто не грабит, но без крыши они расплываются при дожде, и от них остаются только валики. Крышу же сняли и продали.</p>
<p>Я не говорил еще о том, как информировали нас из Петербурга. Посылали нам все время сводку о Демократическом совещании.</p>
<p>Помню, позовут ночью. Идешь узким переулком, входишь через двор, покрытый уже почти обнаженными виноградными лозами, в помещение телеграфа. Одна стена, как вообще в Персии, из стекла (то есть она была из коленкора, ну а мы вставляли стекла без замазки), за окнами темно.</p>
<p>Подходишь к «бодо». Это -- аппарат прямого провода с Тифлисом. Сверкая в темноте, кружится грузило регулятора, медленно опускается гиря механизма. Стучит что-то, ползет лента со словами.</p>
<p>Иногда аппарат сбивается, начинает печатать: т-т-т-т-ччччч-ввв...</p>
<p>Из аппарата ползет белой макароной какая-то болтовня. Перебиваешь: «Скажите, что у вас, как большевики?.. Пришлите белье войску, валюту...»</p>
<p>Аппарат тихо теркает: «Тер... тер... тер... Терещенко говорит... демократия...» Белая глиста ползет...</p>
<p>Терещенко полз через аппараты до Октября...</p>
<p>Потом смятение, сообщение о перевороте, о том, что фронт и Рада «стоят на точке зрения Временного правительства»... потом потрясающая телеграмма разгоняемых почтовиков... потом сообщение о взятии Керенским Петрограда... потом... лента из России оборвалась, как та телеграмма, что в романе Уэллса посылал бессмертный изобретатель каварита с Луны.</p>
<p>Мы остались одни...</p>
<p>Армейский комитет вынес о большевиках резкую резолюцию. Со стороны большевиков тогда говорил только один из аркома, -- заседание было общее, аркома и полковых комитетов, -- некий товарищ, кажется, Новомыский. Он сказал: «Товарищи, у нас нет ни мануфактуры, ни кожерни, как же воевать?» Это был хороший человек, который впоследствии много помог нам. Но веру в народ, я думаю, он оставил в Персии...</p>
<p>Таск и я повисли в армии комиссарами несуществующего правительства.</p>
<p>Теперь о Таске.</p>
<p>Ефрем Таск был старый партийный работник, меньшевик. Специальностью его в партии являлась установка подпольных типографий.</p>
<p>Такого рода предприятия требуют колоссальной выдержки, и выдержка у Таска была.</p>
<p>Много сидевший по тюрьмам, много раз бегавший, он пронес через всю жизнь одну мысль, -- он был типичный революционер-профессионал, в лучшем и самом чистом значении этого слова.</p>
<p>Мне -- дилетанту -- прямо страшно было смотреть на его упорство и преданность идее. Его недостатком являлась вспыльчивость много мученного человека, поэтому для непосредственной работы с массами он был не годен.</p>
<p>Но вся техника съезда, резолюций и весь тот организационный опыт, который лежит за этой техникой, были ему прекрасно известны.</p>
<p>После резкой резолюции, которую вынес армейский комитет, после телеграммы о перемирии, которую мы получили, при том положении, когда войска были русские и правительство Закавказское и солдаты хотели домой, вести дело было безумно тяжело. Проще всего было уехать. В соседней армии комиссара арестовали. Нас не трогали.</p>
<p>Таск собрал съезд, сумел возбудить к нему внимание и привлечь силы. Заседание было публичное, происходило оно в помещении театра.</p>
<p>На съезд уже приехали большевики; их было около трети, из них помню только одну фамилию -- Бабуришвили.</p>
<p>Нужно было на чем-то сговориться.</p>
<p>В то время Учредительное собрание не было еще разогнано, мы и сговорились на Учредительном собрании и на признании Закавказского правительства -- с тем, однако, что мы считаем одной из его задач борьбу с Калединым как представителем русской реакции. Перемирие признали как факт -- о нем уже была телеграмма из штаба фронта, но решили ждать конца переговоров. Во всяком случае, механизм армии был сохранен.</p>
<p>К этому времени меня вызвали в Соложбулак.</p>
<p>Мы получили телеграмму, что в Соложбулаке погром; кроме того, произошли беспорядки на почве формирования национальных войск; из одного стрелкового дивизиона вызвали грузин в тыл для формирования какого-то национального полка; оставшиеся русские тоже поехали в тыл. Одновременно из этого же района, но уже с фронта, пришла следующая телеграмма: афанская колонна Грозненского полка решила идти в тыл, о чем нас извещает, чтобы мы приняли соответствующие меры для охраны бросаемого имущества.</p>
<p>Выехал ночью. Промелькнули высокие стены американской миссии, дом русского полковника Штольдера, командира персидских казаков.</p>
<p>Дом Штольдера стоял за городом, окна были освещены изнутри ярким светом спиртовых ламп.</p>
<p>Мы на «тальботе» легко вошли в прекрасную лунную персидскую ночь. Луна висела высоко. Небо, персидское небо, легко возносилось. Это очень воздушное, просторное небо.</p>
<p>У канавы горела подожженная кем-то старая головастая ива, какими обсажены здесь все дороги. Горело драгоценное здесь дерево. Это ведь доброе дело мусульманина -- выкопать колодезь и посадить дерево. Кто-то наш, прохожий, поджег.</p>
<p>Огонь выбегал чуть-чуть, тихо облизывая края старых трещин и нарушая покой голубого света и сине-голубых резких теней.</p>
<p>Кругом на десятки десятин в засохшей серой земле лежали лозы. Виноградники тянулись, как у нас поля. Мы ехали, объезжая бродами высокие своды полуразрушенных крутых персидских мостов.</p>
<p>Дорога поднималась. Земля кругом запестрела ребрами мелких камней, черно-белыми под луной обвалами.</p>
<p>Потом тени посерели, подул ветер, встало солнце. Мы опять спустились и поехали берегом Урмийского озера. К утру были в Гейдеробате.</p>
<p>Среди камней стоят юрты, наполовину вкопанные в землю, несколько землянок, длинные двухскатные крыши которых видны местах в десяти.</p>
<p>Серое здание европейско-тропического вида из серого необожженного кирпича. Громадная железная баржа разгружается у мола. На берегу лежат штабелями рельсы узкоколейки, скрепленные железными шпалами.</p>
<p>Отсюда должна была пойти конно-железная дорога на Равандузское ущелье в сторону Мосула. Я думаю, что рельсы пригодились туркам.</p>
<p>Вот и весь Гейдеробат.</p>
<p>Под одним маленьким навесом, совершенно открытым со всех сторон, у костра из сухой травы грелись нищие.</p>
<p>Мы тогда так втерлись в лямку войны, так приносились к своим сапогам, что могли смотреть на этих нищих спокойно, как на стенку, так, как мы смотрели на всю Персию, а сейчас на околевающую Россию.</p>
<p>Было очень холодно. Я во френче, надетом на гимнастерку и свитер, в бурке сверх непромокаемого пальто, -- мерз. Курды были почти голы.</p>
<p>У некоторых вся одежда состояла из войлочного плаща странной формы, он был скроен так, что на плечах получались какие-то торчащие вверх, умоляющие культяпки.</p>
<p>Мы привыкли к нищим. Вокруг всех стоянок бродили дети лет пяти, в одной черной тряпочке вроде рубашки; глаза их гноились и были усеяны мухами.</p>
<p>Нагибаясь, они машинальным жестом усталого животного перебирали мусор, ища чего-нибудь съедобного. Ночью они собирались к кухням и грелись. Немногие из них, и преимущественно старшие, были приняты в команды в качестве подручных; прочие умирали тихо и медленно, так, как может умирать безмерно стойкое человеческое существо.</p>
<p>Выехали из Гейдеробата. Ехали то вновь проложенными дорогами, на которых все еще копошились персы и курды под наблюдением наших саперов, ехали и прямо солончаком. В одном месте автомобиль забуксовал, и мы с трудом, подкладывая под колеса сухую траву, выбрались из соленого болота.</p>
<p>По дороге попадались разрушенные деревни.</p>
<p>Я видал много разрушения. Видал сожженные галицийские села и дома, обращенные чуть ли [не] в непрерывную дробь, но вид персидских развалин был нов для меня.</p>
<p>Когда с дома, построенного из глины с соломой, снимают крышу, дом обращается просто в кучу глины.</p>
<p>А дорога все шла, бесконечная, как война, ведь все военные дороги -- тупики.</p>
<p>В солончаках встретил табуны лошадей. У нас, как я писал, не хватало фуража; лошадей, выбившихся из сил, нечем было поддерживать. Кормить -- не стоило, убить -- не хватало жалости; их выгоняли в голую степь на подножный корм. Они медленно умирали. А я ехал мимо.</p>
<p>Кстати, о жалости. Мне описали следующую картину. Стоит казак. Перед ним лежит голый брошенный младенец-курденок. Казак хочет его убить, ударит раз и задумается, ударит второй и задумается.</p>
<p>Ему говорят: «Убей сразу», а он: «Не могу -- жалко».</p>
<p>Приехал в Соложбулак. Город небольшой, в котловине. Когда-то он славился своими шубами, тисненными золотом.</p>
<p>Погром кончился, все было выгромлено.</p>
<p>Пришел в армейский комитет. Собрал полковые. Начал говорить.</p>
<p>Мне раздраженно отвечали, что курды -- враги. «Курд -- враг» -- это поговорка русского солдата в Персии. Тут же спохватываются и говорят, что они не за погром.</p>
<p>Узнал странные вещи. Громили, кроме кубанцев и одной санитарной команды, все... в общем и целом.</p>
<p>У нас в транспортах служили -- на правах вольнонаемных, что ли, -- молокане со своими троечными упряжками.</p>
<p>Ассоциации такие: молокане, духоборы, белая арапия, мистицизм, еще что-нибудь... Даже вот эти молокане тоже грабили. Грабили артиллеристы.</p>
<p>Командир дивизии во время погрома заперся в своем доме и не выходил.</p>
<p>Да не пропадут в истории некоторые обычаи персидско-курдских погромов.</p>
<p>Когда начинали грабить, то курды -- Соложбулак -- курдский город -- выходили с женами на крыши, не беря с собой вещей, и оставляли город на волю погромщиков. Этим они избегали насилий. Конечно, не всегда.</p>
<p>Скорбь и стыд пыли погромов легли на мою душу, и «печаль, как войско негров, окровавила мое сердце» (это вторая часть фразы из чьего-то перевода персидского лирика).</p>
<p>Я не хочу плакать одиноко и скажу еще нечто, слишком тяжелое, чтобы скрывать.</p>
<p>В армейском комитете один солдат энергично доказывал, что у голодающего населения ничего нельзя брать.</p>
<p>Нужно сказать, что армия наша, в противоположность некоторым корпусам Кавказской, не голодала; хлеба давали не менее 11/2 фунта, баранины избыток. Исключения составляли сторожевые охранения на перевалах.</p>
<p>Этот солдат привез из продовольственной командировки образцы курдского голодного хлеба. Хлеб был сделан из угля и глины с прибавкой очень маленького количества желудей.</p>
<p>Его не хотели слушать.</p>
<p>Можно представить, как ненавидели курды наши реквизиционные отряды, тем более что многие дивизии заготовляли провизию хозяйственным способом, то есть контроля не было.</p>
<p>Один такой отряд курды окружили. У начальника, некоего Иванова, который долго защищался шашкой, оторвали голову и дали ею играть детям.</p>
<p>И дети играли ею три недели.</p>
<p>Так сделало курдское племя. А русское племя послало на курдов карательный отряд и взяло за головы убитых выкуп скотом, разграбило виновные и несколько невиновных деревень.</p>
<p>Мне рассказывали люди, которых я знаю, что когда наши ворвались в деревню, то женщины, спасаясь от насилья, мазали себе калом лицо, грудь и тело, от пояса до колен. Их вытирали тряпками и насиловали.</p>
<p>Я собрал гарнизон на митинг за городом и добивался от него принципиального осуждения погрома, но, по совести говоря, не добился.</p>
<p>Из толпы все время перебивали меня: «Здесь спокон века звери жили, нас привезли -- и мы озверели. Зачем мы здесь?»</p>
<p>А я им говорил, что они здесь ненадолго; но кровь, пролитая ими, не пройдет даром, и труден будет обратный путь на родину через эту кровь.</p>
<p>А кто виноват? Виноваты те, кто их привел туда, и уже позабытое, но не искупленное преступление войны.</p>
<p>Прошелся по городу. На углу несколько солдат играют, подкидывая пинками ног кошку с привязанной к ее хвосту жестянкой из-под керосина.</p>
<p>Длинная вереница курдов сидит на корточках, ожидая приема у нашего врача. Женщины изредка проходят по городу. Лица у них не закрыты. Проходят рослые и стройные красавцы курды в чалмах, навернутых на остроконечную шапку с черной кистью. Их рубашки подпоясаны широким поясом из длинного-длинного куска материи.</p>
<p>А кругом -- разгром, какие-то сальные тряпки, которыми побрезговали громилы, валяются на полу.</p>
<p>На улице сидит курденок и поет:</p>

	<p class="verse">Ночка темная, боюся.<br></br>
	Проводи меня, Маруся.</p>

<p>При белом свете умирает человек, корчась и извиваясь; его обнаженная спина и лопатки ужасны. Прохожие переступают через него.</p>
<p>Ночью дал Таску паническую телеграмму:</p>
<p>«Осмотрел части Курдистана. Во имя революции и человеколюбия требую отвода войск».</p>
<p>Эта телеграмма не очень понравилась, ведь наивно и забавно требовать отвода войск во имя человеколюбия. А я был прав.</p>
<p>Мы ведь все равно уходили, и пребывание войск в Курдистане было бесполезно. Лучше выводить войска, чем сделать то, что сделали: заставить войска убежать, да еще бросив запасы.</p>
<p>Я не хочу сейчас быть умнее самого себя и скажу просто, что думаю.</p>
<p>Мы напрасно так умны и так дальновидны в политике. Если бы мы вместо того, чтобы пытаться делать историю, пытались просто считать себя ответственными за отдельные события, составляющие эту историю, то, может быть, это вышло бы и не смешно.</p>
<p>Не историю нужно стараться делать, а биографию.</p>
<p>Я выехал из Соложбулака и берегом ручья поехал в Афан.</p>
<p>По дороге увидал все то же: разрушенные деревни и убитых людей; сосчитал восемь трупов.</p>
<p>Я видел много трупов на своем веку, но эти поразили меня своим бытовым видом. Ведь не в войне убили их. Нет, как собак, убили, пробуя винтовку.</p>
<p>Шофер осторожно вел машину, временами восклицая: «Вот, кажется, ишак дохлый; нет, опять человек». Ему было тяжело, у него были шоферные нервы. Шоферы нервны.</p>
<p>Потом увидел еще три трупа, но уже положенные ногами вместе, по-курдскому, кем-то перенятому, обычаю делать из трупов придорожные украшения. На лице одного трупа сидела ощетинившаяся кошка и неумело рвала щеки своим маленьким ртом...</p>
<p>Но вот мы обогнали артиллерию -- горную батарею, идущую из Соложбулака на смену. Сильные мулы несли ловко налаженную батарею. Из всех уголков этой укладки торчит курдская утварь и тряпки -- добыча соложбулакского погрома.</p>
<p>Так проехал я вдоль батареи, сделав смотр вверенных мне войск.</p>
<p>Приехал в Афан.</p>
<p>Узкая горная щель чуть расширялась. Две юрты, два-три балагана, землянки, речка, стадо рыжих баранов. Голые горы кругом. Там, за горами, курды.</p>
<p>На краю горы наши сторожевые укрепления.</p>
<p>Поговорил с полковым командиром. Это был, насколько я помню, очень уважаемый солдатами человек. Он рассказал мне, что на почве обострения вражды с курдами солдаты, или часть солдат, сожгли, не помню, живыми или мертвыми, трех курдов, мирных работников здешнего земского пункта. А теперь поэтому еще более боятся курдов.</p>
<p>Кстати, часть полка голосовала за с.-р., другая часть за большевиков, не помню точного подсчета голосов.</p>
<p>Пошел к полку, сказал им: «Товарищи, я ехал к вам и видал по дороге восемь трупов. Зачем вы убиваете людей?» Мне ответил кто-то: «Плохо считал, их там больше». Я сказал им: «Приказывать я не имею силы, просить не хочу: сообщаю вам -- вы, несмотря ни на какие постановления, не уйдете отсюда, пока вам этого не позволят. Дорога далека; если хотите, идите на свой страх без барж, -- попробуйте. Общий же отход начнется скоро». И уехал. Они, не знаю, из-за меня или сами по себе, дождались общего бегства.</p>
<p>И я поехал обратно, осматривая по пути части кубанцев. Лошади у них в таком состоянии, что можно было лишь мечтать о том, чтобы повести их на поводу. Им следовало идти в тыл в первую очередь, так как отход кавалерии облегчал нам отход фуража. Приехал в Урмию. Здесь мне сказали, что началась уже демобилизация, по приказанию Пржевальского (начальника штаба фронта) отпустили солдат до тридцати лет.</p>
<p>А между тем, как ни странно, некоторые отпущенные в отпуск все же возвращались, говоря, что в России плохо, очень плохо.</p>
<p>Приехал из Киева от Казачьей рады высокий, как жердь, казак с маленькой головой, стриженной под машинку. Он был комиссаром казачьих войск.</p>
<p>Россия начинала разлагаться на первоначальные множители. Мы казака приняли враждебно. Но он не смущался, ходил сидеть к нам, пил чай вприкуску и что-то обмозговывал по-своему.</p>
<p>Я думаю, что его миссией было ускорить отход кубанцев.</p>
<p>Кубанцы торопились домой. Я помню день отъезда одной части, стоявшей в городе. Пригласили музыкантов, достали кувшин вина и танцевали вприсядку часа два, не переставая.</p>
<p>Потом сели с трудом на лошадей и поехали, уже как трезвые.</p>
<p>На противоположной стороне стояли и смотрели ласково персы.</p>
<p>А впрочем, в дильманском погроме приняли участие и черноморцы.</p>
<p>Уже охрану штаба несли ассирийцы. К этому времени в корпусах Кавказской армии остались одни штабы.</p>
<p>В армейском комитете появились большевики -- Бабуришвили, какой-то еще зубной врач и матрос Салтыков.</p>
<p>Флотилия была ненадежная в отношении работы, а она была необходима для отхода.</p>
<p>В ней завелись интриги. Один офицер, Хатчиков, привлек на свою сторону команду, предложив объединить все суда в одну флотилию, то есть присоединить к военным судам суда железной дороги и Земского союза, а потом остаться в Персии и возить частные грузы.</p>
<p>Покамест же он предложил начать возить кишмиш и сухие фрукты с берега на берег одновременно с казенными грузами.</p>
<p>А ведь шла эвакуация, значит, дело сводилось просто к захвату судов.</p>
<p>Конечно, история эта безмерно обогатила бы Хатчикова, так как золото в Персии есть.</p>
<p>В связи с этим намерением Хатчикову удалось добиться избрания себя на должность командира флотилии, хотя в нашей армии выборного начала еще не было.</p>
<p>Мы вели с этой затеей ожесточенную борьбу, назначали свои комиссии; но комитет флотилии заявлял о неподсудности его нашему сухопутному влиянию.</p>
<p>Мы обжаловали дело в Центрокаспий, который и отозвал Салтыкова и Хатчикова.</p>
<p>По сведениям, которые я получил от комиссарбалта Пенкайтиса, Хатчиков впоследствии принимал участие в передаче нашего Каспийского флота англичанам. Таким образом, его торгово-промышленные наклонности нашли свое применение.</p>
<p>А войска уходили. Предполагалось перенести штаб на другой берег озера и уже на линию железной дороги, но этого нельзя было сделать, чтобы не увеличить тяготения войск к отходу в тыл.</p>
<p>В связи с уходом опять обострился вопрос о размене валюты. Уходящие забайкальцы арестовали нового председателя армейского комитета, выбранного на армейском съезде, товарища Татиева, очень честного и набожно верующего в мировую революцию человека.</p>
<p>Они требовали, чтобы им разменяли валюту по курсу 9 шай -- рубль. Бросились к губернатору, и он, угрожая купцам палками, добился такого размена. Татиев был освобожден.</p>

<p>* * *</p>

<p>На нашем фронте вопрос о перемирии не был очень остер. С противником соприкосновения мы почти не имели. Зима размела нас и турок с гор в долины. Только кое-где держались сторожевые охранения.</p>
<p>Состояние турецкой армии было плохое, питалась она одной жареной пшеницей и о наступлении не думала. Петроградское правительство уже заключило перемирие с турками.</p>
<p>Необходимо было оформить состояние [перемирия], о чем мы получили приказ от краевого Совета.</p>
<p>Мы отправили к туркам аэроплан, который сбросил прокламации с предложением начать переговоры. Кроме того, отправили радиотелеграмму. Совещаться, в общем, нужно было больше всего о демаркационной линии.</p>
<p>Турки ответили нам радио на немецком языке с предложением приехать для переговоров в Мосул.</p>
<p>Отправились полковник Эрн, Таск и Салтыков, которого арком готов был отправить куда угодно, только подальше.</p>
<p>Я не любил Салтыкова с его самоуверенностью и щегольством.</p>
<p>Остался с Татиевым управлять армией. У меня было ощущение, которое я знал раньше по французской борьбе. Борешься с человеком во много раз сильнее себя. Еще сжимаешь ему руки, сопротивляешься, но сердце уже сдало. Сопротивляешься, но не дышишь.</p>
<p>А нужно было изображать тормоз.</p>
<p>Татиеву было легче. Получив случайно проскочившую к нам телеграмму, как была принята весть о мирном предложении России в Берлине, уже забытую теперь телеграмму о слезах на улицах с радости, он говорил мне тихим голосом с грузинским акцентом: «Вы увидите, наша революция спасет мир».</p>
<p>Я пишу сейчас в 12 часов ночи 9 августа.</p>
<p>Венгрия пала. Банкомет сгребает со стола нашу ставку.</p>
<p>У меня болит голова, весь день я хочу спать, у меня острое малокровие, если я сейчас быстро встану со стула, голова закружится и я упаду.</p>
<p>Я могу писать только ночью. Я знаю, что это значит. Это масло сгорело, и к ночи, когда не работают задерживающие центры, горит фитиль...</p>
<p>Жил я так.</p>
<p>Проснешься утром в маленькой белой комнате. Мороз -- это выдуло тепло через окно со стеклами, вставленными без замазки. Но солнце светит. Топят маленькую железную печку дровами из тополя, становится тепло, уютно, и пахнет смолой.</p>
<p>Это лучший момент дня.</p>
<p>Встаешь и получаешь кучу телеграмм, все об одном: о развале, требующем немедленного отхода и не дающем уйти.</p>
<p>Уже сбегают отдельные команды в Джульфу и стараются нахрапом проскочить в Россию.</p>
<p>Образуется пробка. Поезда, идущие к нам с провизией, захватываются; груз скидывается; вагоны гонятся обратно.</p>
<p>Сбежала Дильманская рабочая рота.</p>
<p>Проклял рельсы, по которым она поедет, и задержал ее.</p>
<p>Ведем разные переговоры со здешним персидским обществом.</p>
<p>Характерный случай хитроватой простоватости персидского человека:</p>
<p>Когда наши ехали в Мосул для переговоров, то персидский губернатор предлагал вместо этого устроить переговоры в Урмии и довольно нерешительно, но серьезно говорил, что со своей стороны Персия требует Багдада как когда-то ей принадлежащего города. К сожалению, Багдада дать мы ему не могли. Айсоры же были уверены, что Таска в Мосуле или убьют, или отправят в Константинополь заложником.</p>
<p>Пока же мы ждали Таска и ходили к персам в гости.</p>
<p>Однажды позвали меня к здешнему демократу Аршану Дамаюну. Мы шли дворами долго. Слуга с фонарем, кланяясь, сопровождал нас. Вдоль стен последнего прохода стояли слуги в грубых башмаках и в бедной полувоенной персидской форме и бросали нам под ноги цветы.</p>
<p>Мы вошли в комнаты.</p>
<p>Ослепительный, уже отвычный для нас свет многих ламп с двойными фитилями (в Персии почти не видно горелок типа «луна») резал глаза. На стенах пестрели ковры.</p>
<p>Гости во фраках, с поразительно белым бельем, в маленьких черных персидских шапочках сидели и разговаривали с офицерами французской миссии в тугих серых мундирах из хорошего, чистого сукна.</p>
<p>Висела люстра со свечами, хрустальная люстра, а под ней садовые стеклянные, изнутри посеребренные шары.</p>
<p>Еще не стиранные белые скатерти из коленкора хрустели и показывали свои штемпеля и неснятые этикеты.</p>
<p>Мы, то есть комитетчики -- все солдаты -- и я, пришли грязные, трепаные, усталые, а главное -- виноватые.</p>
<p>Начался обед. За стеклами зурнил громадный туземный оркестр «Тоску по родине».</p>
<p>На столе стоял хороший фарфор и хрусталь. В Персии много хорошего фарфора.</p>
<p>Коньяк Шустова или Сараджева, жидкое кислое молоко и без конца -- кушаний.</p>
<p>Говорили речи... Сладко жмурился губернатор, говоря: «Чох, чох якши». Переводчик, армянин-дашнак, милый и почти сумасшедший (гордящийся тем, что он был в той группе, которая когда-то заняла с бомбами Оттоманский банк как залог автономии Армении и была выманена оттуда вместе со своими чемоданчиками и бомбами только обманным поручительством Франции), -- переводчик давал вольный перевод речей, вставляя в них аршинами все свои мысли и надежды и захлебываясь от восторга.</p>
<p>Сосед переводил мне программу партии, которая называла себя социал-демократами.</p>
<p>Ее первым пунктом было -- «крепостное право не отменяется». Я проверил перевод у одного товарища, оказалось, что это так.</p>
<p>Дальше шли пункты о борьбе с нищенством.</p>
<p>Я встал с поднятой в руке рюмкой. Я, глядя на рукав своего обтрепавшегося френча, начал говорить, прерывая речь длинными паузами, в которых журчал переводчик.</p>
<p>Говорил сперва о том, что нам ничего не надо от Персии, кроме ее счастья, и о том, что мы, вместе со своими погромами, все же больше всех уважаем страну.</p>
<p>В конце рассердился и пожелал Персии социальную революцию.</p>
<p>Музыка зурнила «Тоску по родине».</p>
<p>Другой вечер я провел у Ага-Петроса на званом обеде по случаю присылки Мар-Шимуну ордена Святого Владимира на шею.</p>
<p>Пройти в дом Петроса нужно было через длинные проходы, каждый проход замыкался глиняным зданием, в котором дорога доходила до двери и поворачивалась.</p>
<p>Такой дом не возьмешь внезапно.</p>
<p>На последнем дворе -- стадо уток и гусей. Это можно найти в доме почти каждого перса.</p>
<p>Металлическое гаганье птиц сперва часто будило меня ночью.</p>
<p>Сада во дворе Петроса не было.</p>
<p>На верху стены сидел, сжавшись от холода, -- была ночь -- павлин. Тяжелый, пышный даже при луне хвост резко выделялся на беленой глине.</p>
<p>Приглашены были исключительно ассирийцы.</p>
<p>Слуги в цветных носках ходили без шума.</p>
<p>Ветер парусил коленкор окон.</p>
<p>Приехал Вадбольский. Вообще же он жил затворником и никуда не выходил.</p>
<p>Вадбольский провел церемонию возложения ордена «трепетными руками» с небрежной почтительностью.</p>
<p>По-своему он хорошо знал Восток, и его здесь уважали.</p>
<p>Взволнованный патриарх с румяным лицом блистал глазами, голова его странно седая, седина совершенно серебряная, а ему только 26 лет.</p>
<p>Впоследствии его обманом заманил к себе курд Синко и убил.</p>
<p>В зале стояли винтовки в козлах.</p>
<p>У дружинников отбирали оружие, когда они приходили домой.</p>
<p>Все были озабочены.</p>
<p>Я оттого так много пишу об айсорах, что считал возможным создать из них силу.</p>
<p>Вернее, я не видел других возможностей создать силу.</p>
<p>Кроме того, нужно было спасать людей, связавших свою судьбу с Россией.</p>
<p>Интересно, как создаются легенды.</p>
<p>Петрос или какой-то православный священник-айсор, тот, кажется, который на одном приеме у губернатора все время с манерой странствующего монашка говорил, что не нужно сердиться на айсорских «беднячков», сказал мне:</p>
<p>«Вы знаете, к Вадбольскому приходили наши женщины и сказали ему: «Наших мужей мы вам отдаем; но велите убить нас, только не оставляйте на убой персам»».</p>
<p>Конечно, к Вадбольскому никто с такими словами не приходил; но их все думали и слышали сказанными.</p>
<p>Армяне и айсоры предлагали нам следующее. Они просили, чтобы мы оставили два полка в качестве ядра, вокруг которого можно было бы формировать национальные дружины. Взять два полка было неоткуда.</p>
<p>А оружие и инструкторов дать было можно.</p>
<p>Оружия у нас были запасы, инструкторами оставались многие офицеры и унтер-офицеры, не ждущие от России для себя ничего хорошего.</p>
<p>Я был сторонником поспешного, панически поспешного формирования.</p>
<p>Русские войска оружие отдавали очень неохотно, но я знал способ.</p>
<p>Нужно было только давать отпуск всей команде, например команде ружейного парка, она уезжала, и оружие можно было брать.</p>
<p>Кстати, об оружии. Среди солдат твердо сложилось убеждение, что есть приказ уходить с ружьями. Говорили, что в Россию не пропускают солдат без винтовок.</p>
<p>Краевой же Совет на мои повторные запросы о разрешении отпускать солдат с оружием отвечал приказанием разоружить демобилизованных. А как их разоружить?</p>
<p>Я предлагал, считаясь с тем, что винтовки все равно будут увезены, разрешить этот увоз, но вписать каждому солдату в его документы, что при нем находится винтовка номер такой-то и столько-то патронов, которые он обязан зарегистрировать в своем волостном Совете.</p>
<p>Это я хотел сделать для того, чтобы ослабить продажу винтовок.</p>
<p>Винтовка, да еще русская, на Востоке -- драгоценность. В начале за винтовку давали 2000-3000 руб., за патрон на базаре платили 3 руб., на станции Камерлю за такой же патрон давали бутылку коньяка.</p>
<p>Для сравнения с этими ценами привожу цену на женщин, увезенных из Персии и с Кавказа нашими солдатами.</p>
<p>Женщина в Феодосии, например, стоила при покупке ее навсегда 15 руб. употребленная и 40 руб. неупотребленная.</p>
<p>Так уже как не продать винтовку!</p>
<p>Пушки продавали. Но кого, впрочем, сейчас этим удивишь?</p>
<p>Мне регистрировать увоз винтовок не дали, а велели ему противиться.</p>
<p>Во всяком случае, оружие для национальных дружин достать было можно.</p>
<p>Армянские части формировал товарищ Степаньянц, бывший председатель армейского комитета, а потом офицер для поручений при комиссаре.</p>
<p>Степаньянц при знакомстве с ним производил впечатление не очень развитого человека.</p>
<p>Родился он в России и, казалось, был мало связан с здешними армянами.</p>
<p>Но он вырос у меня на глазах, как только дело дошло до защиты своего народа. Я удивлялся, глядя на его решительность и авторитетность.</p>
<p>У армян есть то, что можно встретить, пожалуй, еще только у евреев, -- национальная дисциплина.</p>
<p>Дашнаки располагались в доме Манусарьянца, как в своем собственном.</p>
<p>Хозяин держал повод коня Степаньянца.</p>
<p>Когда нужно было собрать армян-дезертиров, было вывешено следующее объявление: «Вам, дезертирам-армянам, приказываем явиться к такому-то числу; неявившиеся будут убиты к такому-то числу».</p>
<p>И, конечно, ближайшие родственники убили бы неявившихся.</p>
<p>Из-за формирования происходили трения между Мар-Шимуном и Петросом.</p>
<p>Но в результате они примирились на том, что Петрос стал начальником штаба Мар-Шимуна.</p>
<p>Петрос волновался. «Это не война, стоять Урмия, когда Гердык нет!» А из Гердыка уже ушли войска. Он послал в Гердык десяток своих людей.</p>
<p>Люди уходили, запасы бросались, бросалось оружие, сахар -- громадное количество сахара.</p>
<p>Мы возвращали Курдистану все награбленное.</p>
<p>Я хотел подарить наши склады из тех, которые нельзя было вывезти, формируемым войскам.</p>
<p>Они вывезли бы их как-нибудь. И имущество все же осталось бы в руках наших друзей.</p>
<p>Кстати, из-за формирования я в конце концов разошелся с вернувшимся Таском.</p>
<p>Он говорил, что формирование, да еще производимое так поспешно, приведет к авантюрам в стиле принца Вид. Я очень огорчился, так как не видел других путей.</p>
<p>Таск имел ориентацию на Россию, на отвод нашей армии, по возможности целой, домой. Моя ориентация была местная.</p>
<p>Если бы при мне был хоть один близкий человек, если бы я не стремился к тому же обратно к библиотекам, я никуда бы не поехал и стал бы отсиживаться на Востоке.</p>
<p>А на Востоке была еще черта, которая меня с ним примиряла: здесь не было антисемитизма.</p>
<p>В армии уже говорили, что Шкловский -- жид, как об этом сообщил мне, с видом товарища по профессии, офицер из евреев, только что выпущенный из военного училища, с которым я встретился у казначея.</p>
<p>А в Персии евреи не под ударом, впрочем, так же, как и в Турции.</p>
<p>Говорят они здесь, кажется, на языке, происшедшем из арамейского, в то время как евреи русского Кавказа говорят на каком-то татарском наречии.</p>
<p>Когда англичане взяли Иерусалим, ко мне пришла депутация от ассирийцев, принесла 10 фунтов сахару и орамарского кишмиша, и сказала так.</p>
<p>Да, еще два слова прежде. На столе стоял чай, потому что пришедших гостей нужно как-нибудь угостить.</p>
<p>«Наш народ и твой народ будут снова жить вместе, рядом. Правда, мы разрушили храм Соломона тогда-то, но после мы же восстановили его».</p>
<p>Так они говорили, считая себя потомками ассирийцев, а меня евреем.</p>
<p>В сущности говоря, они ошибались -- я не совсем еврей, а они не потомки ассирийцев.</p>
<p>По крови они евреи-арамейцы.</p>
<p>Но в разговоре было характерно ощущение непрерывности традиции -- отличительная черта здешних народов.</p>
<p>В городе было неспокойно. Пьяные солдаты ходили, стреляли ночью в воздух, носили в крови зародыши погромов.</p>
<p>Раз ко мне ночью просто на свет вбежал перс, за которым гнались два солдата с винтовками, -- они были пьяны.</p>
<p>Мне пришлось самому взять револьвер и проводить перса до дома.</p>
<p>Бывали странные истории. Однажды утром пришли к нам -- Таск был еще на переговорах в Мосуле -- босые, очень грязно одетые люди -- из них двое или трое с винтовками.</p>
<p>«Вы кто?» -- «Мы арестованные с гауптвахты». -- «Да кто же вас пустил?» -- «Пришли сами». А часовые говорят: «Арестованные решили идти к вам, как же нам их держать». Среди арестованных были осужденные на каторжные работы.</p>
<p>Жаловаться им было на что. В гауптвахте было грязно, грязно так, что арестованные зимою разбивали стекла в окнах, а без стекол было холодно. Бани и белья не было. Держали без допроса очень долго, месяцами.</p>
<p>На другой день пришли проверять список арестованных. Оказывается, арестовывал кто хотел: и следователь, и контрразведка, и начальники частей, и комендант, и армейский комитет.</p>
<p>И, пожалуй, можно сказать, что людей, арестовав, забывали. Не по жестокости, а по беспорядку и небережливому отношению к людям.</p>
<p>Отдельно сидели курды. Держали их в подвале. Звался он Курдский подвал. Это была полутемная и серая комната с тяжелым запахом. В ней сидели курды, главным образом по обвинению в шпионстве.</p>
<p>У некоторых курдов были дети, очевидно, им некуда было их девать, и они сидели вместе с отцами в яме.</p>
<p>Больше всего меня удивляло, почему арестованные не разошлись.</p>
<p>Я наверно знаю, что конвойным не пришло бы в голову стрелять.</p>
<p>А они не расходились. Очевидно, остались еще какие-то правовые эмоции.</p>

<p>* * *</p>

<p>Результаты выборов в Учредительное собрание по Персидской армии были приблизительно такие. Две трети голосов получил список с.-р., треть -- большевики; меньшевики же и кадеты получили по нескольку десятков.</p>
<p>Ничтожное количество голосов, полученное кадетами, объяснялось тем, что в небольших командах, в одну-две сотни человек, все знают друг друга, и если бы офицер проголосовал за кадетов, то можно было бы с точностью сказать, что офицеры -- кадеты, а это по тем временам было небезопасно.</p>

<p>* * *</p>

<p>Вот, я описываю все бедность и бедность. И устал от нее.</p>
<p>Неужели не было тогда в нашей армии среди сотен тысяч человек ничего хорошего, светлого?</p>
<p>Было. Но положение нашей армии, отсутствие в ней всякой иллюзии, самозащиты, глубокий упадок духа, всеобщий саботаж как средство кончить войну -- все это выделяло не лучшую, а худшую сторону людей.</p>
<p>Виноват, конечно, не русский народ, или народ виноват не в первую голову.</p>
<p>Я думаю, что каждая армия, поставленная в такие условия и в такой момент, вела бы себя так же.</p>
<p>Мы назначили особых комиссаров пристаней. Людей, наблюдающих за посадкой. Люди эти не разбегались, хотя им было и очень тяжело.</p>
<p>Неплохо работала санитарная часть. Во всех частях были люди, которые делали какое-то дело, которое они считали общим.</p>
<p>Но армия, не поддерживаемая инстинктом самосохранения народа, болела, а больные редко выявляют лучшее, что в них есть.</p>
<p>Что можно отметить, так это хорошее отношение солдат друг к другу -- друг для друга они не были волками.</p>
<p>Но самое главное, что люди хоть и плохо, но ждали очередей, терпели, фактически не сдерживаемые уже ничем.</p>
<p>Было еще терпение в дороге, большое, все переносящее во имя слова «домой».</p>
<p>Но я отвлекся.</p>
<p>Я велел уничтожить все вино в городе. Формальное право, которое меня очень мало интересовало, я имел потому, что в прошлом году нашими властями было запрещено выделывать вино...</p>
<p>Вино уничтожала особая комиссия из персов и наших комитетчиков.</p>
<p>Когда уничтожали вино в главном винном гнезде, у некоего Джапаридзе, то вода в канаве была розовая, и громадная толпа сосредоточенно смотрела на алую струю, бегущую из-под стены большого серого безобразного дома.</p>
<p>При уничтожении вина не обошлось без недоразумений.</p>
<p>Здесь слишком пахло вином и деньгами.</p>
<p>Пьянство сократилось, но не уничтожилось. Вино подвозили с левого берега озера.</p>
<p>Между тем голод в стране усиливался.</p>
<p>Уже заурядным стало видеть на улице умирающих.</p>
<p>Люди дрались из-за отбросов, выкидываемых из штабной кухни.</p>
<p>К обеду на нашем дворе собирались голодные дети.</p>
<p>Раз утром я встал и отворил дверь на улицу, что-то мягкое отвалилось в сторону. Я посмотрел, нагнувшись... Мне положили у двери мертвого младенца.</p>
<p>Я думаю, что это была жалоба.</p>
<p>К консулу приходили женщины депутацией чего-то просить. Но что он мог сделать, он, консул неизвестно какого государства, чуть ли не страны голубых антилоп.</p>
<p>Приговоренный смотреть, я смотрел, как персы подавали милостыню своим нищим: две изюминки или одну миндалинку.</p>
<p>Больше делала американская миссия -- фактически только она и кормила население.</p>
<p>Часто к доктору Шеду, седому старику, главе миссии, приходили караваны верблюдов с серебром.</p>
<p>Я не знаю, насколько виновны были в голоде мы, русские.</p>
<p>По всей вероятности, мы были виновны тем, что войной создали беженство и помешали возделыванию полей как выселением жителей, так и, это главное, спутав систему орошения.</p>
<p>Все поля здесь дают урожай только при искусственном орошении.</p>
<p>Поле делят маленькими валиками на куски и затопляют по частям.</p>
<p>В пользовании водой соблюдается строгая очередь, установленная и строго разработанная местными обычаями.</p>
<p>Наши войска под влиянием отдельных землевладельцев, действующих в своих интересах, а иногда и сами, думая установить справедливость, вмешивались в это распределение.</p>
<p>Некоторая часть полей в результате осталась без воды.</p>
<p>Кроме того, год был, кажется, вообще неурожайным.</p>
<p>Мы же, со своей стороны, реквизировали ячмень -- пшеницу мы ввозили из России -- и ничего не сделали для снабжения населения.</p>
<p>Англичане поступили бы иначе, они достали бы хлеб и накормили голодных.</p>
<p>Впрочем, персы находили, что мы лучше англичан.</p>
<p>«Вы грабите, англичане -- сосут».</p>
<p>К этому времени начали появляться на территории нашей армии некоторые места, не признающие нашего армейского Совета, а также и моей власти, происхождение которой мне самому было неясно.</p>
<p>Отделился Тавриз и пытался созвать свой армейский съезд. Потом отделился Хой и объявил о своем автономном существовании, но скоро передумал.</p>
<p>По крайней мере, я получил оттуда телеграмму о погромах.</p>
<p>Отход предполагалось вести так: часть войск должна была идти пешком на Джульфу, а часть из Соложбулака, например, по правому берегу озера, считая от Урмии на Тавриз. Прежде вышедшие части должны были останавливаться на условленных местах и охранять дорогу, пропуская задних.</p>
<p>Таким образом предполагалось охранять всю дорогу до Петровска, что ли.</p>
<p>Такое движение называется «идти перекатами».</p>
<p>Конечно, ничего не вышло.</p>
<p>Уже первые отправленные полки стремились уйти как можно дальше от Персии.</p>
<p>Очень многие хотели идти в Ставропольскую губернию.</p>
<p>Сравнительно благополучно прошла одна дивизия -- я забыл ее номер. Она шла походным порядком, имея вагоны посередине, и прошла, не потеряв ни одного человека.</p>
<p>Одиночные люди, уезжающие по приказам о демобилизации всех до 30-летнего возраста, конечно, стремились уехать как можно дальше. И угоняли у нас вагоны. Вагоны же у нас были со специальными тормозами, а их угоняли под Ростов.</p>
<p>На ветке Шерифхане -- Сафьян осталось только четыре вагона.</p>
<p>А на Джульфу двигались еще части Четвертого, кажется, корпуса Кавказской армии.</p>
<p>Захватывались вагоны, идущие к нам с провиантом.</p>
<p>Штаб еще работал, но неуверенно. Да и во что было верить?</p>
<p>В Урмию неожиданно для нас приехала жена Степаньянца с ребенком. Привезла с собой газеты. Это была русская, очень типичная курсистка. Она принесла с собой атмосферу довольно обывательского оптимистического большевизма. Но выходило у нее все как-то не очень убедительно.</p>
<p>Я не видел главного: революционного подъема; может быть, ошибался, может быть, ошибаюсь сейчас; я все время видел спад, понижение энергии.</p>
<p>Не в гору -- под гору шла революция.</p>
<p>А как сформировался этот спад, то было почти безразлично.</p>
<p>Но если бы нас спросили тогда: «За кого вы, за Каледина, Корнилова или за большевиков?», -- мы с Таском выбрали бы большевиков.</p>
<p>Впрочем, в одной комедии арлекин на вопрос: «Предпочитаешь ли ты быть повешенным или четвертованным?» -- ответил: «Я предпочитаю суп».</p>
<p>Таск все не ехал. Раз мы получили радио от Эрна, где приводились турецкие условия перемирия. Эрн спрашивал санкцию Вадбольского. Ему ответили -- подписывайте!</p>
<p>Приехал Таск. Приехал, кажется, верхом. Распад армии сказался на автомобилях: ему не выслали машины.</p>
<p>От Шейхин-Герусин, куда его проводили турки, он шел пешком мимо телеграфной линии, столбы которой были спилены на дрова, и только четыре ряда проволоки тянулись в пыли.</p>
<p>Турки видали, что мы никого не послали за своими. Мы уже и не представлялись, что мы армия.</p>
<p>Передаю отрывки рассказа Таска.</p>
<p>Пережить мирные переговоры, говоря от лица бессильного, -- тяжелое дело.</p>
<p>Когда они ехали к туркам, то те их встретили на перевале.</p>
<p>Туркам мир -- счастье. Они целовали наших и смеялись от радости.</p>
<p>Турецкие солдаты, оборванные и худые, смотрели на них улыбаясь...</p>
<p>Ехали знаменитым Равандузским ущельем, предполагаемым путем нашего наступления на Мосул.</p>
<p>Это глубокое и равнокраее ущелье. В одном месте, с самого края стены гор, падает полотно водопада. Вода, разбиваясь о камни, гейзером летит вверх, облаками пены.</p>
<p>По дороге заезжали в Ардебиль, круглый город с высокой стеной. В городе одна улица -- площадь посередине.</p>
<p>Выехали в Месопотамию. Стали встречаться табуны лошадей, тощих и со сбитыми спинами. Автомобилю приходилось лавировать между конскими трупами.</p>
<p>Въехали в Мосул. Немцы, тогдашние хозяева и наших, и турок, встретили парламентеров сухо и тут же предложили подписать договор о перемирии, содержащий, в числе прочих условий, немедленное очищение Персии.</p>
<p>Конечно, мы должны были очистить Персию и знали, что уйдем из нее, но не хотели сделать это по немецкому приказанию.</p>
<p>Я, к сожалению, не помню всех немецких условий.</p>
<p>Кое-что можно было бы восстановить по тифлисским газетам; архив нашего штаба, я думаю, пропал.</p>
<p>Все подробности можно узнать по немецким газетам или у Ефрема Таска.</p>
<p>Представителем турок, и очень любезным представителем, был Халил-паша.</p>
<p>Слава Халил-паши на Востоке -- громкая. Это тот самый Халил-паша, который при отходе от Эрзерума закопал четыреста армянских младенцев в землю.</p>
<p>Я думаю, что это по-турецки значит «хлопнуть дверью».</p>
<p>И с этим человеком, очень милым по внешности, нужно было вести переговоры.</p>
<p>Турки радовались миру. Халил-паша с горечью говорил о том, что им приходилось воевать уже десять лет.</p>
<p>Между прочим, Таск был у него на приеме.</p>
<p>Доктор из евреев сидел на полу и, играя на чем-то вроде цитры, пел.</p>
<p>Халил-паша в самых патетических местах подпевал, щелкая пальцами, и подносил певцу рюмки водки.</p>
<p>Тот целовал руку господина.</p>
<p>Халил-паша с восторгом говорил об аннулировании долгов: «Это очень хорошо, это мне нравится; мы тоже не хотим платить».</p>
<p>В городе были русские пленные, запуганные и тянущиеся при виде немецкого солдата.</p>
<p>Наши пробовали говорить с ними. Одни из пленных были настроены монархически, другие робко-республикански...</p>
<p>Когда парламентеры возвращались домой, то женщины, увезенные из Армении, прорвались к ним, схватили их лошадей за ноги и хвосты и кричали: «Возьмите нас с собой, убейте нас». А те молча уезжали...</p>
<p>Нашим пришлось испытать Брест до Бреста.</p>
<p>Я сказал Таску, что я уезжаю. Он не спорил. Айсоры очень горевали, мне было самому тяжело уезжать, но мне казалось возможным сделать что-то в Питере, а остаться нужно было навсегда, так как с армией идти я не хотел. Уже был близок конец. И был конец декабря.</p>

<p>* * *</p>

<p>В тысяча семьсот котором-то году, кажется, при Екатерине I, -- для них это не важно, -- пестрые крысы из среднеазиатских степей, собравшись в стаи, толпы, тучи, переселились в Европу.</p>
<p>Они шли плотной, ровной массой. Хищные птицы, собравшись со всего света, летали над ними; тысячи погибли, погибли миллионы -- сотни миллионов шли вперед.</p>
<p>Они дошли до Волги, бросились и переплыли. Река сносила их, вся Волга до Астрахани пестрела трупами; но они переплыли ее и вступили в Европу.</p>
<p>Они заняли все, рассеиваясь и становясь невидимыми.</p>
<p>Я вместе с небольшой стайкой сел на барку в Геленжике.</p>
<p>Усталый солдат, комендант, узнал меня и начал рассказывать про то, как только что прошел полк.</p>
<p>Солдаты, заняв места на барже, хотели выбрасывать за борт ящики с патронами, говоря, что они им мешают и все равно не нужны. Их с трудом уговорили.</p>
<p>Железная баржа наполнилась. Люди лежали, почти молчали, ждали катера.</p>
<p>Пришел катер, зацепили нас и потащили.</p>
<p>Я сидел на палубе.</p>
<p>Геленжик уходил. Мотор стучал.</p>
<p>Зажгли фонарь, его отражение колебалось в воде.</p>
<p>Приехали в Шерифхане. Здесь уже собирались в одну кучу люди, едущие в Россию, со всех пристаней озера.</p>
<p>На путях стояло четыре вагона, набитых так, что рессоры прогнулись и повисли.</p>
<p>Влез не глядя. Вагон был классный, но ободранный.</p>
<p>До отхода поезда было еще неопределенно далеко.</p>
<p>Со мной заговорили. Ехали солдаты разведывательной команды одного полка. Я знал этих людей, они славились своей смелостью в поиске баранов.</p>
<p>Состояла эта команда из амнистированных уголовных; я знал, как они из огня вынесли своего тяжелораненого товарища.</p>
<p>Мы тихо говорили о курдах, и в последний раз я слыхал слова: курд -- враг.</p>
<p>Рассветало. На крыше вагона возились тяжелые голуби, это влезали на нее все новые и новые пассажиры.</p>
<p>Стало светло. Слышен был голос заведующего посадкой: «Товарищи, вы едете на верную смерть, нельзя так перегружать вагона; слезьте, товарищи!»</p>
<p>Мы глухи, как мордва.</p>
<p>Наконец подали паровоз, и нас потащили.</p>
<p>Ехали до Сафьяна, покорно теснясь и терпя.</p>
<p>На Сафьяне была пересадка. Еще работал питательный пункт Земского союза.</p>
<p>Составили поезд из багажных платформ. Тормозные вагоны были давно угнаны.</p>
<p>Мы тронулись, и вагоны застучали все громче и громче, напирая друг на друга, все разгоняясь, толкаясь, как будто стараясь перескочить друг через друга.</p>
<p>Все сидели, повернувшись к своим мешкам.</p>
<p>Быстро мелькающие верстовые столбы рифмовали дорогу. Паровоз растерянно свистел.</p>
<p>На этом спуске, ужасном спуске в Джульфу, крушения были очень часты. Когда один поезд выскочил из закругления, то взгромоздившиеся друг на друга вагоны образовали гору в десять саженей высоты.</p>
<p>Дошли до Джульфы.</p>
<p>Здесь сливалась волна, идущая из 4-го корпуса, с нашей волной. Туча людей ждала поезда.</p>
<p>Поезд пришел. Мы не рвали друг друга зубами, нет. Мы брикетами спрессовывались в вагоны.</p>
<p>Нервное возбуждение, сопровождающее все такие переселения, делало всех выносливыми.</p>
<p>Под Александрополем не то туннель, не то проволока срезала ехавших на крыше.</p>
<p>Здесь сливалась наша волна с идущими из Саракамыша.</p>
<p>Немного может сказать крыса, прошедшая даже через всю Азию. Она не знает даже, та ли она самая крыса, которая вышла из дому.</p>
<p>В Александрополе многие солдаты садились в порожние вагоны, идущие в Саракамыш или Эрзерум, чтобы, сделав в них путь до фронта, потом ехать в Россию.</p>
<p>Вокзал был цел. Железные линии рельсов гипнотизировали, вокзал уже был вне внимания.</p>
<p>Встретил солдат, которые меня знали, с ними попал в поезд.</p>
<p>Доехал до Тифлиса, или, вернее, до Нафтлуга (передаточный пункт). В Тифлис нас не пускали, боясь погрома.</p>
<p>Пешком пошел в город.</p>
<p>Тифлис переживал лихорадочные дни. Быстро обнажались границы, и сейчас он был город безоградный.</p>
<p>Нашествие турок становилось фактом завтрашнего дня, опасность от наших войск была фактом сегодняшнего.</p>
<p>Люди метались.</p>
<p>С одной стороны, специальные медицинские комиссии освобождали поголовно всех русских солдат гарнизона; с другой стороны, газеты, которые, конечно, до фронта и не доходили, просили солдат дождаться на фронте прихода национальных войск.</p>
<p>А фронт обнажался, обнажался от солдат, как Таврический сад от листьев в осенний ветреный день.</p>
<p>Национализм -- армянский, грузинский, мусульманский и даже случайный здесь украинский -- цвел пышными цветами ярких шапок и штанов на всех улицах, а в газетах -- шовинистическими строками.</p>
<p>Не видно было только национализма великорусского, он проявился в форме озлобленного саботажа.</p>
<p>Помню русскую кухарку на улице; она смотрела на какие-то войска, или, вернее, отряд в пестрой форме, идущий по улице, и говорила:</p>
<p>«Что, посидели за русской шеей, теперь попробуйте сами».</p>
<p>Образование Закавказского правительства, как я это видал уже на фронте, очень усилило тягу солдат домой, дав ей новый мотив.</p>
<p>А образовано было правительство не от радости, а с отчаяния.</p>
<p>В обращении с большевиками местные люди старались перенять приемы большевиков.</p>
<p>Когда на фронтовом съезде оказалось, что большевики имеют свыше половины голосов, то съезд раскололся, а меньшая половина была признана национальными властями правомочной.</p>
<p>Но, конечно, фронтовой съезд армии, пробегающей мимо, не был авторитетен.</p>
<p>С организацией национальных войск дело обстояло так.</p>
<p>Офицерством город был переполнен.</p>
<p>Даже в Киеве, при Скоропадском, я не видел такого количества серебряных погон.</p>
<p>Солдатские же кадры создавались с трудом. Особенно туго шло дело у грузин.</p>
<p>Из грузинских войск вполне боеспособны были только части Красной гвардии, организуемой из партийных меньшевистских кадров.</p>
<p>Во всяком случае, и армянские войска -- правда, наспех собранные дружины -- поразительно быстро потеряли Эрзерумскую крепость.</p>
<p>Дело осложнилось тем, что между армянами и грузинами существовало много спорных вопросов.</p>
<p>Территориальное их разграничивание было почти невозможно.</p>
<p>В это же время образовались опасные для всех мусульманские части из превосходного в боевом отношении материала.</p>
<p>На них косились, но сделать ничего не могли.</p>
<p>Кавказ самоопределялся.</p>
<p>Спектакль «Россия» кончался, всякий торопился получить свою шапку и платье.</p>
<p>Военно-Грузинская дорога была занята ингушами и осетинами, которые ловили автомобили, составляя из них коллекцию.</p>
<p>Черкесы спустились с гор и напали на терских казаков, уже лет сто или больше сидевших на их земле.</p>
<p>Грозный был осажден.</p>
<p>С гор Дербента спускались люди на Петровск.</p>
<p>Татары посматривали на Бакинскую железную дорогу, пока еще охраняемую регулярными мусульманскими частями.</p>
<p>В Елизаветполе и других местах, где было можно, татары резали армян. Армяне резали татар.</p>
<p>Кто-то резал русских переселенцев в Муганской степи.</p>
<p>Русский центр в Тифлисе, маленький захудалый центрик, хотел послать в Мугань вагоны с оружием.</p>
<p>Но украинцы, которые имели в Тифлисе свой отряд, заявили, что 75% поселенцев Мугани -- украинцы и что посылка им оружия со стороны русских есть факт насильнической обрусительной политики, и задержали вагоны, арестовав их.</p>
<p>Муганские переселенцы были вырезаны беспрепятственно, так что теперь нельзя установить их национальности, даже путем плебисцита.</p>
<p>Отношение к русским проезжающим эшелонам было такое. Сперва их не трогали.</p>
<p>Мусульмане иногда останавливали поезда и требовали выдачи армян. На этой почве иногда происходили бои.</p>
<p>Потом слухи из Персии, с одной стороны, стрельба наших из вагонов и наша очевидная слабость раздразнили аппетиты, и начали уже устраивать крушения и русским эшелонам. Но сперва я докончу о том, как ушли наши войска из Персии.</p>
<p>В декабре или в конце ноября я был в Киеве, в гетманских войсках, что кончилось угоном мною броневика и грузовика с пулеметом в Красную армию. Но об этом, и о странных перестрелках на Крещатике, и о другом многом странном когда-нибудь после.</p>
<p>Одним словом, здесь, в Киеве, я нашел Таска. Лежал он в нетопленой квартире и еле говорил: у него была чрезвычайно сильная ангина.</p>
<p>Петлюровцев и гетманцев он ненавидел одинаково сильно. Странно было видеть такого энергичного человека не в деле.</p>
<p>Вот что он мне рассказал.</p>
<p>Штаб перевели на линию железной дороги.</p>
<p>В то время, когда наши войска отходили из Урмии, персидские казаки напали на нас. В бою приняла участие часть жителей. С нашей стороны дрались айсоры. Ага-Петрос поставил пушки на Еврейской горе и уничтожил часть города. Персидские казаки были вырезаны, причем погиб Штольдер -- их командир -- и его дочь; зять Штольдера застрелился.</p>
<p>В горах наши войска, уже демократизированные, с выборным началом и с полками, обратившимися в комки, были окружены курдами. Около Волчьих ворот горели вагоны. При свете их было видно, как нападающие, отняв от какого-нибудь нашего убитого солдата винтовку, дрались из-за нее между собой.</p>
<p>Когда взошло солнце, то вся местность вокруг оказалась покрытой трупами.</p>
<p>Нечем было топить костры, жгли белье и ковры, поливая их нефтью.</p>
<p>Несколько слов о белье. Мы просили в свое время, чуть ли не со слезами, у корпусного интенданта достать белье для армии. Нужда была очень острая. Нам отвечали -- нет. Все вышло.</p>
<p>А потом, когда добрались до складов, белье оказалось. Спрашивали: что это? «Это неприкосновенный запас».</p>
<p>Это был неприкосновенный запас косности.</p>
<p>Его и жгли.</p>
<p>Мука и масло были. Срывали железо с крыш домов, пекли на этих листах блины.</p>
<p>Не было вагонов -- сбросили с платформ цистерны.</p>
<p>Не было паровозов. Таск сам поехал за ними в Александрополь, взяв две роты солдат. Там дали что-то 8 или 10 штук.</p>
<p>Нужно было ехать обратно. Солдаты говорят: «Не хотим». -- «Как не хотите, ведь товарищи ждут». -- «Не хотим». Машинисты сказали, что они попытаются поехать и без охраны.</p>
<p>Паровозы засвистели, солдаты стояли мрачным строем. Паровозы тронулись, вдруг кто-то закричал: «Садись» -- и сразу, во много голосов: «Садись!.. Садись!» -- и вся толпа бросилась в медленно тронувшиеся локомотивы.</p>
<p>Паровозы были доставлены.</p>
<p>К этому времени произошло новое несчастье. Было сброшено в Аракс несколько вагонов с динамитом, а потом кто-то бросил туда же бомбу, желая глушить рыбу. Произошел страшный взрыв.</p>
<p>Взрыв уничтожил несколько сот человек, и то случайно так мало: высокие крутые берега реки отразили главный удар.</p>
<p>Через несколько дней Таск поехал на разведку пути в вагоне, прицепленном к паровозу.</p>
<p>Курды устроили крушение. Крушения они устраивали очень часто, несмотря на то что из соседних деревень были взяты заложники.</p>
<p>Купе Таска было раздавлено, а сам он контужен. Скоро он пришел в себя и был принесен на станцию, но оказалось, что он потерял возможность говорить.</p>
<p>Войска пошли без него.</p>
<p>Ехать под знаком Красного Креста он не решился, а нанял проводника, чтобы тот обвел его кругом через Горную Армению.</p>
<p>В горах уже ждали нападения курдов. Армяне под начальством унтер-офицеров, вернувшихся с фронта, держали правильное сторожевое охранение. Наших приняли очень недоверчиво и под конвоем провели в село.</p>
<p>Село состояло из саклей, полувкопанных в стену горы. Наших устроили ночевать в одной из этих саклей. Тут же грелись ягнята; в углу рожала женщина.</p>
<p>После ряда мытарств, пройдя около 300 верст горами, наши вышли опять на линию железной дороги, сделав, считая по воздушной линии, меньше 30 верст.</p>
<p>Здесь они были переняты татарами, но предводитель отряда, учитель, пропустил их вперед, и они вышли снова в армянское расположение.</p>
<p>Так проходил и так кончился русский «Анабазис», или, вернее, «Катабазис», отход нескольких десятков тысяч, идущих так же, как и товарищи Ксенофонта, по путям Курдистана, и к тому же идущих тоже с выборным начальством.</p>
<p>Произошли ли курды от кардухов Ксенофонта или нет, их нравы остались прежними.</p>
<p>Но дух пробивающихся на родину воинов изменяется. Может быть, все объясняется тем, что воины Ксенофонта были воины профессиональные, а наши -- воины по несчастию.</p>
<p>Еще один рассказ, совсем небольшой.</p>
<p>Недели три тому назад я встретил в вагоне поезда, идущего из Петрограда в Москву, одного солдата Персидской армии.</p>
<p>Он рассказал мне еще подробность про взрыв.</p>
<p>После взрыва солдаты, окруженные врагами, ждущие подвижного состава, занялись тем, что собирали и составляли из кусков разорванные тела товарищей.</p>
<p>Собирали долго.</p>
<p>Конечно, части тела у многих перемешали.</p>
<p>Один офицер подошел к длинному ряду положенных трупов.</p>
<p>Крайний покойник был собран из оставшихся частей.</p>
<p>Это было туловище крупного человека. К нему была приставлена маленькая голова, и на груди лежали маленькие, неровные руки, обе левые.</p>
<p>Офицер смотрел довольно долго, потом сел на землю и стал хохотать... хохотать... хохотать...</p>
<p>В Тифлисе -- я возвращаюсь к своему пути -- было сделано одно преступление.</p>
<p>Послали броневой поезд куда-то разоружать солдат и убили пулеметным огнем несколько тысяч.</p>
<p>Броневой поезд ездил вообще по линии, как-то самоопределившись, и его обвиняли во многих убийствах.</p>
<p>Я всунулся в вагон и поехал на Баку.</p>
<p>Вся станция разнесена буквально вдребезги.</p>
<p>Били ее, очевидно, ожесточенно и долго.</p>
<p>Воды на станции не было.</p>
<p>Следы крушения попадались довольно часто.</p>
<p>Я вспоминаю сейчас другую дорогу: караванный путь через Кущинский перевал на Дильман.</p>
<p>Этот путь шел через земли курдского хана Синко...</p>
<p>Туда я ехал ночью на автомобиле. Дорога была усеяна с обеих сторон костями.</p>
<p>Два-три скелета еще имеют несколько кусков кровавого мяса.</p>
<p>Глаза волков блестели при свете фонарей совсем низко над землей. По три пары рядом. Одна пара повыше, другая ниже. Волки были довольны.</p>
<p>Обратно у меня сломался автомобиль под Дильманом, у той скалы, на которой есть барельеф, изображающий каких-то всадников, очевидно, эпохи Селевкидов.</p>
<p>Я из упрямства пошел пешком. Было уже лунно. Караваны по ночам там не ходили, боясь грабежей.</p>
<p>Я прошел всю дорогу, слушая речку, то поднимаясь над ней, то идя по воде.</p>
<p>Шел, вспоминая рисунки детских книг, изображающих путь каравана.</p>
<p>И в самом деле, только лошадиными и верблюжьими костями отмечены эти пути.</p>
<p>Так же был отмечен путь наших эшелонов.</p>
<p>Перевернутые вагоны как-то правильно размеряли путь.</p>
<p>Едущие офицеры были уже без погон.</p>
<p>От Баку я поехал на крыше. Было холодно и неспокойно, хотя я и был привязан к отдушине.</p>
<p>Под станцией Хосав-Юрт нам сказали, что все водокачки уничтожены.</p>
<p>Мы наливали воду в паровоз котелками.</p>
<p>Начальник станции -- усталый, затерянный в степи, ошеломленный всем этим потоком самих по себе идущих людей.</p>
<p>Он нам сказал: «Только что прошел в сторону Червонной (может, ошибаюсь в названии) поезд. Если хотите ехать, поезжайте; но я не советую».</p>
<p>Мы, конечно, поехали. Мне удалось попасть в вагон. Проехали верст двадцать. За окнами -- снежная буря. В вагонах темно.</p>
<p>Вдруг удар.</p>
<p>Сундучки, сумки, все летит; но не на пол -- весь пол покрыт мозаикой из людей, -- а на головы.</p>
<p>Поезд остановился.</p>
<p>Почти все в вагоне сидят спокойно, боясь потерять свое место.</p>
<p>Я вылез из вагона, спрашиваю: «Что?» Говорят -- крушение.</p>
<p>Оказалось, что впереди нас шел другой поезд.</p>
<p>У него чего-то не хватало, кажется, дров. Машинист оставил состав и поехал на станцию.</p>
<p>Кондуктор забыл выставить фонарь.</p>
<p>Мы врезались в задние вагоны.</p>
<p>Перед нашим паровозом лежала какая-то куча досок и торчащих колес.</p>
<p>Слышно было лошадиное жалобное ржание, кто-то стонал.</p>
<p>Все бросились к локомотиву: «Цел ли паровоз?»</p>
<p>Из паровоза шел пар, он сипел.</p>
<p>Вторая мысль -- очистить путь и ехать, ехать.</p>
<p>Разбитыми лежало перед нами штук пять двухосных вагонов.</p>
<p>Громадный, американский, с железным остовом товарный вагон не был разбит, а только стоял дыбом. Из него был виден свет.</p>
<p>Спрашиваем: «Живы?» -- «Все живы, только одному голову размозжило».</p>
<p>Нужно расчищать путь.</p>
<p>А все люди, отдельные люди, -- кому командовать?</p>
<p>Стоим, смотрим.</p>
<p>Выручил кондуктор. Начал приказывать.</p>
<p>Достали у казаков, едущих на переднем поезде, веревок и начали валить вагоны в стороны. Очищая путь, берегли только один путь из двух -- путь домой.</p>
<p>Работали немногие, но усиленно. Станы колес одергивались одним рывком.</p>
<p>Раскачав, повалили на бок стоящий дыбом вагон. Из-под обломков вынули раненых.</p>
<p>В это время к переднему поезду подошел паровоз, и он тронулся.</p>
<p>Попробовали наш. Он запищал, но тронулся.</p>
<p>Свисток. Идем по вагонам. В темноте сидят неподвижные люди. «Едем?» -- «Едем».</p>
<p>К утру были у станции Червонная.</p>
<p>Это уже начинались казачьи станицы.</p>
<p>На платформе виден белый хлеб.</p>
<p>Кругом кудрявыми деревьями стоят кверху распущенные столбы дыма.</p>
<p>Горят аулы, станицы горят.</p>
<p>Седые казаки с берданками за плечами ходят по вагонам и просят патронов и винтовок.</p>
<p>Молодые еще не приехали, станицы почти безоружны.</p>
<p>Правда, недавно казаки разграбили какой-то аул и пригнали оттуда скот, но сейчас их ограбили.</p>
<p>Вызывают охотников остаться на защите. Предлагают двадцать пять рублей суточных.</p>
<p>Два-три человека остаются.</p>
<p>Когда несколько дней перед нами ехала горная артиллерия, в это время как раз нажимали чеченцы.</p>
<p>Население на коленях просило батарею задержаться и отогнать огнем неприятеля. Но она торопилась.</p>
<p>И мы проехали мимо. Оружия не было почти ни у кого.</p>
<p>Едем дальше. Днем дымные, ночью огненные столбы окружают нашу дорогу. Россия горит.</p>
<p>Петровск, Дербент, потом опять станицы.</p>
<p>Россия горит. Мы бежим.</p>
<p>Около Ростова, у Тихорецкой, наша группа раскололась: одни пошли на Царицын, обходя Дон, другие поехали прямо.</p>
<p>Через земли Войска Донского ехали тихо. Сжавшись, сидели на вокзале. Кадеты осматривали солдат. Продавали какую-то газету, где были напечатаны расписки в получении немецких миллионов, подпись -- Зиновьев, Горький, Ленин.</p>
<p>Проехали. У Козлова услыхали стрельбу. Кто-то в кого-то стрелял. Не отошли от поезда. Мы бежали.</p>
<p>Много битый начальник станции не давал паровоза. Нашли и взяли дежурный. Из публики вызвался машинист. Все жаловался, что не знает профили пути.</p>
<p>Поехали -- довез. Велик Бог бегущих.</p>
<p>Въехали в Москву. Москва ли это?..</p>
<p>Гора снега. Холод. Тишина. Черные дыры пробоин, мелкая оспа пулевых следов на стенах.</p>
<p>Я торопился в Петербург.</p>
<p>Был январь. Я вылез из поезда, прошел через знакомый вокзал.</p>
<p>Перед вокзалом возвышались горы снега, льда.</p>
<p>Было тихо, было грозно, глухо.</p>
<p>От судьбы не уйдешь, я приехал в Петербург.</p>
<p>Я кончаю писать. Сегодня 19 августа 1919 года.</p>
<p>Вчера на Кронштадтском рейде англичане потопили крейсер «Память Азова».</p>
<p>Еще ничего не кончилось.</p>

<p class="h1">Часть вторая. Письменный стол</p>

<p>Начинаю писать 20 мая 1922 года в Райволе (Финляндия).</p>
<p>Конечно, мне не жаль, что я целовал, и ел, и видал солнце; жаль, что подходил и хотел что-то направить, а все шло по рельсам. Мне жаль, что я дрался в Галиции, что я возился с броневиками в Петербурге, что я дрался на Днепре. Я не изменил ничего. И вот, сидя у окна и смотря на весну, которая проходит мимо меня, не спрашивая про то, какую завтра устроить ей погоду, которая не нуждается в моем разрешении, потому, быть может, что я не здешний, я думаю, что так же должен был бы я пропустить мимо себя и революцию.</p>
<p>Когда падаешь камнем, то не нужно думать, когда думаешь, то не нужно падать. Я смешал два ремесла.</p>
<p>Причины, двигавшие мною, были вне меня.</p>
<p>Причины, двигавшие другими, были вне их.</p>
<p>Я -- только падающий камень.</p>
<p>Камень, который падает и может в то же время зажечь фонарь, чтобы наблюдать свой путь.</p>

<p>В середине января 1918 года я приехал из Северной Персии в Петербург. Что я делал в Персии, написано в книге «Революция и фронт».</p>
<p>Первое впечатление было -- как бросились к привезенному мною белому хлебу.</p>
<p>Потом город какой-то оглохший.</p>
<p>Как после взрыва, когда все кончилось, все разорвано.</p>
<p>Как человек, у которого взрывом вырвало внутренности, а он еще разговаривает.</p>
<p>Представьте себе общество из таких людей.</p>
<p>Сидят они и разговаривают. Не выть же.</p>
<p>Такое впечатление произвел на меня Петербург в 1918 году.</p>
<p>Учредительное собрание было разогнано.</p>
<p>Фронта не было. Вообще все было настежь.</p>
<p>И быта никакого, одни обломки.</p>
<p>Я не видал Октября, я не видал взрыва, если был взрыв.</p>
<p>Я попал прямо в дыру.</p>
<p>И тогда пришел ко мне посланный от Григория Семенова.</p>
<p>Григория Семенова я видел и раньше в Смольном.</p>
<p>Это человек небольшого роста, в гимнастерке и шароварах, но как-то в них не вношенный, со лбом довольно покатым, с очками на небольшом носу, и рост небольшой. Говорит дискантом и рассудительно. Внушает своим дискантом. Верхняя губа коротка.</p>
<p>Тупой и пригодный для политики человек. Говорить не умеет. Например, увидит тебя с женщиной и спрашивает: «Это ваша любимая женщина?» Как-то не по-живому, вроде канцелярского: «имеющая быть посланной бумага». Не знаю -- понятно ли. Если не понятно, то идите разговаривать с Семеновым; от него вас не покоробит.</p>
<p>Так вот -- пришел ко мне человек и говорит:</p>
<p>«Устрой у нас броневой отдел, мы разбиты вдребезги, сейчас собираем кости».</p>
<p>Действительно -- разбиты.</p>
<p>Части на манифестации за Учредительное собрание не вышли.</p>
<p>Пришла одна только маленькая команда в 15 человек с плакатом: «Команда слухачей приветствует Учредительное собрание».</p>
<p>Между тем уже много месяцев к Петербургу полз один броневой дивизион машин в десять.</p>
<p>Полз он хитро, шаг за шагом, с одной мыслью -- быть к созыву Учредительного собрания в Питере.</p>
<p>Я в этом дивизионе не работал. И в нашем дивизионе была возможность достать машины. Но не было людей, некому было вызвать.</p>
<p>И как-то случилось, что машины, которых ждали люди, не выехали. Поговорили, поспорили и не решили приказать.</p>
<p>Висел плакат через улицу: «Да здравствует Учредительное собрание», пошли с таким плакатом люди, дошли до угла Кирочной и Литейного.</p>
<p>Здесь в них начали стрелять, а они не стреляли и побежали, бросив плакат.</p>
<p>Из палок плаката дворники сделали потом наметельники.</p>
<p>Все это было без меня, и я пишу об этом с чужих слов.</p>
<p>Но наметельники сам видал, именно те, от плаката.</p>
<p>По приезде в Питер я поступил в комиссию, названия которой не помню. Она должна была заниматься охраной предметов старины и помещалась в Зимнем дворце.</p>
<p>Здесь же принимал Луначарский.</p>
<p>Я был послан, кажется, во дворец Николая Михайловича, где хозяйничал товарищ Лозимир, рыжий молодой человек в пиджаке.</p>
<p>Дежурный взвод был вооружен дамасским оружием, персидские миниатюры лежали на полу. В углу нашел икону, изображающую императора Павла в виде архистратига Михаила. Работа, кажется, Боровиковского.</p>
<p>Завязано в газету и перевязано бечевкой.</p>
<p>Но больше было не грабежа, а обычного желания войска, занявшего неприятельский город и стоящего по квартирам, по-своему использовать брошенное добро: забить разбитое окно хорошим ковром и растопить печку стулом.</p>
<p>Народу в Зимний ходило много. Иногда же Зимний пустел совершенно. Значит, в этот момент дела большевиков были плохи. Интеллигенция саботировала, продавала на улицах газеты, колола лед.</p>
<p>Искала работы.</p>
<p>Одно время все делали шоколад.</p>
<p>Сперва жарили все, что можно жарить, на какаовом масле, которое продавали с фабрик, а потом научились делать шоколад. Продавали пирожные. Открывали кафе. Это -- те, которые были богаче, и все это после, к весне.</p>
<p>А главное -- было страшно.</p>
<p>Итак, пришли ко мне и сказали: «Мы готовимся сделать восстание, у нас есть силы, сделайте нам броневой дивизион».</p>
<p>Познакомили меня с тем, который руководил прежде броневым дивизионом, приехавшим в Питер.</p>
<p>Меня солдаты моей части очень любили; узость моего политического горизонта, мое постоянное желание, чтобы все было вот сейчас хорошо, моя тактика, -- а не стратегия, -- все это делало меня понятным солдатам.</p>
<p>В броневой школе я был инструктором, проводил с солдатом время с 7 утра до 4 дня, и мы были дружны. Я подал Луначарскому отставку в очень торжественной форме, которая его, вероятно, удивила, и начал формировать броневой дивизион. Задача захватить броневые машины, -- по существу дела, -- возможная. Для этого нужно иметь своего человека при машинах, лучше -- при всех машинах, но -- во всяком случае -- человека, который мог бы помочь в заправке и заводке машин, подготовить их. Потом нужно прийти и взять машины.</p>
<p>Захватывались броневые машины уже не один раз.</p>
<p>Их захватили в Февральскую революцию. Захватили большевики 3-5 июля, отбили тогда же у большевиков наши шоферы, приехав на учебном броневом «остине» с жестяной броней. Работали на испуг.</p>
<p>Захватили большевики во время Октября, когда все были растерянны и нейтральны.</p>
<p>Должны были захватить броневики «правые» команды дивизиона до юнкерского восстания, но юнкера, которые действовали самостоятельно, их перехватили.</p>
<p>Въехав под предводительством Фельденкрейца в Михайловский манеж на грузовике, наша команда из школы шоферов опоздала на полчаса.</p>
<p>Таким образом, это предприятие технически возможное.</p>
<p>Я пошел к своим старым шоферам, они были везде, где были машины: в Михайловском манеже, в скетинг-ринге на Каменноостровском, в броневых мастерских. Впоследствии большевики неоднократно передвигали машины с места на место, например, одно время сосредоточили их в Петропавловской крепости, но наши люди следовали за своими машинами, а если их удаляли, то мы посылали других.</p>
<p>Дело в том, что среди шоферов очень мало большевиков, почти нет, так что первые комиссары в броневых частях назначались или со стороны, или из слесарей, а то из уборщиков.</p>
<p>Шофер -- рабочий, но рабочий особенный, он -- рабочий-одиночка. Это не человек стада: владение сильной и особенно бронированной машиной делает его импульсивным. 40 и 60 лошадиных сил, заключенных в машине, делают человека авантюристом. Шоферы -- наследники кавалерии. Из моих же шоферов многие, кроме того, сильно любили Россию, и ничего больше России. Таким образом, у меня всегда были свои люди в броневых частях.</p>
<p>Дальше шло «окружение гаражей», то есть мы снимали вокруг гаража квартиры, чтобы иметь возможность, собравшись маленькими группами, незаметно выйти потом и войти в гараж.</p>
<p>Что мы думали делать дальше?</p>
<p>Мы хотели стрелять. Бить стекла. Мы хотели драться.</p>
<p>Я не умел делать шоколада.</p>
<p>А шоферы, кроме того, не любили уже начинающий слагаться тип комиссара; они возили его и ненавидели.</p>
<p>Они хотели стрелять.</p>
<p>Хуже шло в других частях организации. Старой армии уже не было.</p>
<p>В бытность мою в комиссии Зимнего дворца ездил я по полкам принимать последние остатки музеев.</p>
<p>Большинство полков разошлось, растащив вещи. Какая-то организация, из которой я знал одного Филоненко, посылала своих людей.</p>
<p>Это были полки Волынский, Преображенский и еще какой-то, который я забыл, и отдельно -- Семеновский; его комплектовал кто-то мне неизвестный, и так умело, что полк не был разоружен до самого перехода на сторону Юденича.</p>
<p>Организация, к которой я принадлежал, не считала себя партийной; это все время подчеркивалось. Скорее это были остатки Комитета по защите Учредительного собрания, так что в ней люди были по мандату частей, а не партий. Беспартийность организации особенно подчеркивал Семенов.</p>
<p>Комплектование полков шло довольно успешно.</p>
<p>Когда большевики потребовали у этих полков сдачи оружия, те отказались.</p>
<p>Ночью большевики пришли.</p>
<p>Полки стояли не вместе, а разбросанно, где один батальон, где другой. Ночевали в полку не все, многие пошли спать домой, это спокойней. Большевистские части подошли, кажется, к волынцам.</p>
<p>Часовой закричал «в ружье», но вооруженного сопротивления не последовало.</p>
<p>Были ли большевистскими те части, которые разоружили волынцев?</p>
<p>Это напоминает какой-то пример из латинского экстемпорале: «Не гуси ли были те птицы, которые спасли Рим?»</p>
<p>Но, может быть, эти части и были небольшевистскими. По крайней мере, броневик, посланный против волынцев, имел шоферами совсем не большевиков. Волынцы и преображенцы разошлись. Волынцы перед уходом взорвали казармы. Хвост старой армии был ликвидирован.</p>
<p>Начали создавать Красную армию, одновременно разоружая Красную гвардию. Организация решила вливать в Красную армию своих людей; людей решили посылать двух родов: крепких и бойких, которые должны были быть у начальства на хорошем счету, а среди товарищей пользоваться авторитетом, и плакс, которые должны были деморализовать части своими жалобами.</p>
<p>Очень хитро придумали.</p>
<p>Но посылать было, кажется, некого.</p>
<p>Удалось занять главным образом штабные места.</p>
<p>Таким образом знали, что делается в Красной армии, но, пожалуй, больше ничего не могли сделать. Была, правда, одна своя артиллерийская часть. Впрочем, я связей не знал, занятый броневиками. Мы ждали выступления, оно назначалось неоднократно, помню один из сроков -- 1 мая 1918 года, потом еще один срок: предполагаемая забастовка, организованная совещанием уполномоченных.</p>
<p>Забастовка сорвалась.</p>
<p>А мы собирались в ночи, назначенные на выступление, по квартирам, пили чай, смотрели свои револьверы и посылали вестовых в гаражи.</p>
<p>Я думаю, женщине легче было бы родить до половины и потом не родить, чем нам это делать.</p>
<p>Страшно трудно сохранять людей при таком напряжении, они портятся, загнивают.</p>
<p>Сроки проходили.</p>
<p>Я думаю, что у организации в это время почти не было сил, боевиков было человек двадцать. Имелись части, которые должны были присоединиться, но все знали, -- кроме тех минут, когда не хотели знать, -- что это страшно ненадежно.</p>
<p>Работа в заговоре -- скверная, черная, подземная, грязная работа: в подполье встречаются люди и в темноте не знают, с кем встречаются.</p>
<p>Нужно отметить, что мы не были связаны с савинковцами.</p>
<p>Мы наталкивались за это время то на разные безымянные организации, «признающие Учредительное собрание», то на командиров отдельных частей, которые говорили, что их люди пойдут против большевиков. Так встретились мы с минным дивизионом, который находился в «матросской» оппозиции к большевикам.</p>
<p>Эти люди были связаны между собой судовой организацией, а с нами связались, кажется, через рабочих завода, перед которым они стояли. Конечно, они могли выступить так же, как и броневики, но большевикам удалось их разоружить. При разоружении оказалось, что присланная команда не может вынуть затвора из пушек, не умеет: они начали колотить казенную часть орудия кувалдами. Значит, это не были матросы-специалисты; большевики не нашли их достаточно надежными для посылки. Они были тоже очень слабы, но крен был в их сторону.</p>
<p>Большевики были сильны определенностью и простотой своей задачи.</p>
<p>Красной армии еще почти не было, но быт новой армии уже слагался.</p>
<p>Это было время следующее после того, когда в армии совсем не было дисциплины. Набрали вольнонаемных людей.</p>
<p>Кажется, тогда части приписывались прямо к соседнему Совету.</p>
<p>Вообще, это было время власти на местах и террора на местах.</p>
<p>Каждого убивали на месте.</p>
<p>На Петроградской стороне в части украл мальчик-красноармеец у товарища сапоги.</p>
<p>Его поймали и присудили к расстрелу.</p>
<p>Он не поверил. Волновался, плакал, но не очень. Больше из приличия. Думал, что пугают, и хотел угодить.</p>
<p>Его отвели в сад лицея и пристрелили.</p>
<p>Потом посадили труп на извозчика, дали красноармейца в провожатые -- как пьяному -- и отправили в покойницкую Петропавловской больницы.</p>
<p>Люди, которые это сделали без всякого озлобления, были страшны и своевременны для России.</p>
<p>Они продолжали линию самосудов, тех самосудов, когда бросали в Фонтанку воров.</p>
<p>Мне рассказывал про самосуд один солдат.</p>
<p>-- Тогда покойник и говорит, -- рассказывал он.</p>
<p>-- Как это покойник говорит?</p>
<p>-- А тот, значит, которого убьют сейчас, говорит.</p>
<p>Видите, как бесповоротно.</p>
<p>В это время меня вызвали в Чека, потому что ко мне зашел Филоненко.</p>
<p>Филоненко я сейчас не люблю и тогда не любил, но помню, как на фронте спал в автомобиле, опершись на него. Этот нервный, неприятный и ненадежный человек жил в Петербурге под чужой фамилией или под несколькими чужими фамилиями.</p>
<p>Его выследили, и за ним ходили по пятам.</p>
<p>Он зашел ко мне, ел у меня, пил кофе, а на другой день у моего дома стояло штук восемь чекистов.</p>
<p>Я раскланивался с ними, проходя мимо них. Они отвечали.</p>
<p>Меня вызвали в Чека, допрашивал Отто.</p>
<p>Спросили: знаю ли я Филоненко? Я ответил, что знаю, и признал, что он ко мне заходил.</p>
<p>Меня спросили -- зачем? Я ответил, что для справки о знаках зодиака. Как это ни странно, но это была правда.</p>
<p>Филоненко увлекался астрологией.</p>
<p>Следователь предложил мне дать показание о себе.</p>
<p>Я рассказал ему о Персии. Он слушал, слушал конвойный и даже другой арестованный, приведенный для допроса.</p>
<p>Меня отпустили. Я профессиональный рассказчик.</p>
<p>Арестовали моего отца и тоже скоро отпустили его. Кажется, всего держали два месяца.</p>
<p>Между тем положение переменилось. Сперва революция была чудесно самоуверенная. Потом удар Брестского мира.</p>
<p>Не раз я ждал чуда. Ведь большевики имеют веру в чудо.</p>
<p>Они делают чудеса, но чудеса плохо делаются.</p>
<p>Вы помните, как в сказке черт перековывал старого на молодого: сперва сжигает человека, а потом восстанавливает его помолодевшим.</p>
<p>Потом чудо берется проделать наученный дьяволом ученик: он умеет сжечь, но не может обновить.</p>
<p>Но, когда большевики открыли фронт и не подписали мира, они верили в чудо долго, но сожженный не воскрес.</p>
<p>И в открытый фронт вошли немцы.</p>
<p>Перед подписанием Брестского мира большевики снеслись телеграфно со всеми крупными Советами с вопросом, заключать ли мир.</p>
<p>Все ответили -- не заключать. Особенно решителен был Владивосток. Это выглядело иронией.</p>
<p>Мир был подписан.</p>
<p>Очевидно -- звонили из любопытства.</p>
<p>Чуда не вышло, и это уже знали.</p>
<p>Интересно отметить, что на одном митинге в Народном доме, когда немцы уже наступали на разоруженную Россию, Зиновьев умолял остатки нескольких неразоруженных полков старой армии выступить «за отечество», не прибавляя даже «за социалистическое».</p>
<p>Они наивны, большевики, они переоценивают силу старого, они верили в «гвардию». Они думали, что люди любят «матушку Родину».</p>
<p>А ее не было.</p>
<p>И сейчас, когда они дают концессии и множат купцов, они только переменили объект веры, а все еще верят в чудо.</p>
<p>И если сегодня вы выйдете на Невский, на улицы сегодняшнего прекрасного, синенебого Петрограда, на улицы Петрограда, где так зелена трава, когда вы увидите этих людей, новых людей, которых позвали, чтобы они создали чудо, то вы увидите также, что они сумели только открыть кафе.</p>
<p>Только простреленным на углу Гребецкой и Пушкарской остался трамвайный столб.</p>
<p>Если вы не верите, что революция была, то пойдите и вложите руку в рану. Она широка, столб пробит трехдюймовым снарядом.</p>
<p>И все же, если от всей России останутся одни рубежи, если станет она понятием только пространственным, если от России не останется ничего, все же я знаю -- нет вины, нет виновных.</p>
<p>И я виновен в том, что не умею пропускать мимо жизнь, как погоду, виновен и в том, что слишком мало верил в чудо, -- среди нас есть люди, хотевшие закончить революцию на второй день революции.</p>
<p>Мы не верили в чудо.</p>
<p>Чудес же нет, и вера их не производит.</p>
<p>И замкнутым кругом все вернулось на свои места.</p>
<p>А «местов»-то и не оказалось!</p>
<p>Мои товарищи шоферы хотели драться с немцами в Петербурге на Невском.</p>
<p>Положение изменилось.</p>
<p>Совет Народных Комиссаров переехал в Москву.</p>
<p>Считалось, что центр тяжести работы должен быть перенесен туда же или на Поволжье.</p>
<p>Но я на Волгу ехать не мог, так как моя организация была неперевозима.</p>
<p>К этому времени я связался еще с броневиками.</p>
<p>В работе пришлось встретиться мне с одним офицером, я не знаю, где он сейчас.</p>
<p>У него были чудные, какие-то вымытые глаза.</p>
<p>Изранен он был страшно: у него не было куска черепа, были изранены и плохо срослись ноги и руки.</p>
<p>В бою (кажется, 1916 года) ему как-то пришлось с пушечной броневой машиной погнаться за броневым поездом, что является неправильным, так как бронированный поезд «в общем и целом», как говорят большевики, сильнее автомобиля. Броневой поезд начал убегать, что тоже неправильно.</p>
<p>Автомобиль в погоне въехал на платформу вокзала, но здесь был взят под огонь батарей; тогда шофер проломил тяжелой машиной широкие двери вокзального буфета, проехал по столикам, проломил вторые двери, съехал по лестнице и ушел через площадь, обстреляв отряд кавалерии.</p>
<p>Образование у него было военное, но он умел очень много понимать и, между прочим, превосходно оценивал предметы искусства, то есть знал, хороша ли вещь.</p>
<p>Я сблизился с ним -- это был очень хороший и честный человек.</p>
<p>В одном помещении, хранителем которого он был, у него оказался остов пушечного броневика «гарфорд», брошенный как лом. Тогда мы сняли в нескольких гаражах части сломанных броневиков и отремонтировали свои.</p>
<p>Шоферы утащили у неприятеля даже трехдюймовую пушку с затвором, два пулемета, снаряды и ленты. Это очень трудно, так как снаряды тяжелые, носить их нужно на себе под пальто или шубой по два за раз и смотреть, чтобы они не бились друг о друга и не звенели.</p>
<p>Затвор принесли мне так. Пришел низкорослый шофер. Достал из кармана вилку (не знаю ее технического названия), которая вынимает из ствола пушки гильзу после выстрела, подал мне и спрашивает: «Виктор, это затвор?» -- «Нет», -- говорю. «Ну а это?» -- Он вобрал в себя живот и из-за поясного ремня вынул тяжеленную громадную штуку. Это был затвор. Как он смог вобрать его в себя -- непонятно.</p>
<p>Броневик собрали и даже катались на нем по двору, но в ход его так и не пустили, хотя с ним взятие любого гаража при опытности нашей команды было дело совершенно верное.</p>
<p>Ремонтировали машину открыто, среди бела дня, и оттого, конечно, не попались.</p>
<p>Значит -- я уехать не мог.</p>
<p>В это время произошел провал. Организация не может существовать годами и со временем, конечно, проваливается.</p>
<p>А мы были так неосторожны, что даже устраивали собрания всей организации, с речами, с прениями.</p>
<p>Попалась «красноармейская часть» организации при аресте на Николаевской улице. В оттоманке нашли фальшивые бланки.</p>
<p>К этому времени Семенов уже уехал на Волгу.</p>
<p>Арестован был Леппер, в записной книжке которого нашли все адреса и фамилии, записанные шифром, который был прочитан Чекой через два часа.</p>
<p>Был арестован на службе (в Красной армии) мой брат.</p>
<p>Я убежал и поселился на окраине города, не в комнате, а в углу.</p>
<p>Паспорт мне выдали в комиссариате по бланку одной части.</p>
<p>К этому времени в организации появилось более правое течение; мы сблизились с н.с., в частности большую роль играл В.Игнатьев.</p>
<p>Организация распадалась: одни уехали в Архангельск через Вологду, другие -- на Волгу.</p>
<p>Я предлагал взять тюрьму -- говорили, что это невозможно.</p>
<p>Я жил на Черной речке в квартире одного садовника.</p>
<p>Это было время голода. Сам я ел очень плохо, но не было времени думать об этом.</p>
<p>Семья садовника питалась липовым листом и ботвой овощей; в отдельной маленькой комнатке этой же квартиры жила старая учительница. Я узнал о ее существовании только тогда, когда приехали увозить ее тело. Она умерла от голода.</p>
<p>В это время от голода умирали многие. Не нужно думать, что это происходит внезапно.</p>
<p>Человек умеет находить в своем положении много оттенков.</p>
<p>Я помню, как удивлялся в Персии, что курды, лишенные своих домов, живут в городе около стен его, выбирая места, где в стене есть хоть маленькая впадина, хоть на четверть аршина.</p>
<p>Очевидно, им казалось, что так теплей.</p>
<p>И голодая, человек живет так: все суетится, думает, что вкусней, вареная ботва или липовый лист, даже волнуется от этих вопросов, и так, тихонечко погруженный в оттенки, умирает.</p>
<p>В это время в Питере была холера, но людей еще не ели.</p>
<p>Правда, говорили о каком-то почтальоне, который съел свою жену, но не знаю, была ли это правда.</p>
<p>Было тихо, солнечно и голодно, очень голодно.</p>
<p>Утром пили кофе из ржи. Сахар продавали на улице, кусок 75 коп.</p>
<p>Можно было выпить стакан кофе или без молока, или без сахара: на то и другое сразу не хватало денег.</p>
<p>На улице же продавали ржаные лепешки. Ели овсяную похлебку. Овес парили в горшке, потом пропускали через мясорубку -- «через машинку», как тогда говорили, -- несколько раз, -- это трудная работа, -- затем протирали через сито -- получалась похлебка из овсяной муки. Когда ее варят, за ней нужно смотреть, а не то она убежит, как молоко.</p>
<p>Перед тем как молоть овес, из него нужно выбрать «черненькие» -- я не знаю, что это, очевидно, зерна какой-то сорной травы.</p>
<p>Для этого рассыпают по столу овес, и вся семья выбирает из него мусор. Так около овса и возятся целый день.</p>
<p>Из картофельной шелухи делали очень невкусные, тонкие, как персидский лаваш, коржики. Хлеб выдавали по 1/8, иногда 1/4 в день. Выдавали иногда сельдей.</p>
<p>Выдавали и таких сельдей, от которых, по словам официального объявления, нужно было до еды отрезать конечности -- голову и хвост, -- они уже загнили.</p>
<p>Сроков мы уже не назначали; где-то на востоке наступали чехи, гремело ярославское восстание; у нас было тихо.</p>
<p>Я еще не распустил своих друзей.</p>
<p>Да, нам было легко держаться вместе, так как все мы распадались на пять-шесть компаний, человек по 5-10, связанных старой дружбой и родством. Дела не было. Помню, раз просили меня достать крытый автомобиль, очевидно, для экспроприации. Просил Семенов.</p>
<p>Я сказал об этом одному шоферу.</p>
<p>Он пошел в соседний незнакомый гараж, выбрал машину, завел, сел на нее и уехал.</p>
<p>Но экспроприация не была произведена.</p>
<p>Странна судьба этого шофера. Он жил в квартире, где хозяйкой была одна старая, совершенно отцветшая женщина. Она берегла его и кормила компотом. В результате он на ней женился.</p>
<p>Брак на старой женщине -- судьба многих авантюристически живущих людей, я видал десятки примеров.</p>
<p>Мне было всегда от них грустно. Мы даже знали это и предупреждали друг друга -- «не есть компота».</p>
<p>В этом -- какая-то усталость или жажда покоя.</p>
<p>Вообще авантюризм кончается гниением.</p>
<p>Я помню, как после приезда из Персии встретился с одним своим учеником.</p>
<p>«Чем занимаетесь?»</p>
<p>«Налетами, господин инструктор, не хотите ли указать квартиру -- 10%!»</p>
<p>Строго деловое предложение.</p>
<p>Его потом расстреляли.</p>
<p>Был шофер как шофер.</p>
<p>На такую же штуку, как реквизиция спирта, то есть вообще на полуграбеж, готовы были почти все. Законы были отменены, и все пересматривалось.</p>
<p>Конечно, не все увлекались этим.</p>
<p>Я знал шоферов, которые так и остались на своих машинах, не брали ничего, кроме керосина со своей машины, и очень любили Россию, не спали ночи от мыслей о ней.</p>
<p>Такие люди обычно были женаты на молодых и имели детей.</p>
<p>Разложение было, конечно, не среди одних шоферов.</p>
<p>Как-то зашел к другу К.</p>
<p>Он мне рассказал: «Знаешь, сейчас ко мне приехала компания знакомых. Спрашивали лом. Я говорю: «Вам длинный?» Показывают руками: «Нет, нам такой». -- «Так вам фомку нужно, так и скажите: фомку. А зачем?» -- «Шкаф ломать!»»</p>
<p>И вот одни ломали шкафы, другие ушли на восток к Врангелю и Деникину, третьи были расстреляны, четвертые ненавидели большевиков соленой ненавистью и оттого не гнили.</p>
<p>К большевикам ушло довольно много народу.</p>
<p>Я говорю о революционной толпе, о тех людях, которые в общем исполняют приказания, а не приказывают.</p>
<p>А я сидел на Черной речке и писал работу на тему «Связь приемов сюжетосложения с общими приемами стиля». Писал на маленьком круглом столике. Книги для справок держал на коленях.</p>
<p>Прислали за мной и сказали, чтобы я ехал в Саратов, дали билет.</p>
<p>В Питере можно было оставаться только на гибель. Меня искали. Я уехал.</p>
<p>За себя я оставил К. и того человека, который прежде руководил дивизионом. К. не был арестован, и потом, когда броневик был обнаружен у него, благополучно уехал на юг.</p>
<p>Он говорил, что необходимо добиться национализации копей в Донецком бассейне. Но все же офицерство привело его в Белую армию.</p>
<p>Не знаю, как приняли его у Деникина в Добровольческой армии.</p>
<p>Я уехал.</p>
<p>Шоферы разошлись. Впоследствии я потерял их из виду.</p>
<p>Арестованные товарищи были расстреляны. Расстрелян был мой брат. Он не был правым. Он в тысячу раз больше любил революцию, чем три четверти «красных командиров».</p>
<p>Он только не верил, что большевики воскресят сожженную Россию. У него осталось двое детей. Добровольческая армия была для него неприемлема, как стремящаяся вернуть Россию назад.</p>
<p>Почему он боролся?</p>
<p>Я не сказал самого главного.</p>
<p>У нас были герои.</p>
<p>И мы, и вы -- люди. Вот я и пишу, какие мы были люди.</p>
<p>Брата убили после убийства Урицкого.</p>
<p>Его расстреляли на полигоне у Охты.</p>
<p>Расстреливали его солдаты его же полка. Мне рассказал это офицер, который его убивал.</p>
<p>Позднее убивали специальные люди.</p>
<p>Полк оказался дежурным.</p>
<p>Брат был внешне спокоен. Умер он храбро.</p>
<p>Имя его Николай, было ему 27 лет.</p>
<p>В расстреле самое страшное, что с убитого снимают сапоги и куртку. То есть заставляют снять, до смерти.</p>
<p>20 мая 1922 года.</p>
<p>Продолжаю писать.</p>
<p>Давно не писал так много, как будто собираюсь умереть. Тоска и красное солнце. Вечер.</p>
<p>Приехал в Москву. Явка была на Сыромятниках. Она скоро провалилась.</p>
<p>В Москве видал Лидию Коноплеву, это блондинка с розовыми щеками. Говор -- вологодский. Она уже и тогда левела. Кстати. Говорила, что в деревне, где она сельская учительница, крестьяне признают большевиков.</p>
<p>Об убийстве Володарского ничего не знаю, оно было организовано Семеновым отдельно. Узнал о том, кто убил Володарского, только в марте 1922 года из показаний Семенова.</p>
<p>Поехал в Саратов. С подложным документом. По документам этого типа было уже много провалов.</p>
<p>Организация в Саратове была партийная, эсеровская.</p>
<p>Главным образом занималась она переотправкой людей в Самару.</p>
<p>Но были, очевидно, и планы местного восстания.</p>
<p>Я попал в Саратов и закрутился в нескольких чрезвычайно сложных явках, изменяемых со днями недели.</p>
<p>Это не помешало им провалиться при помощи провокации.</p>
<p>В Саратове жило довольно много народу.</p>
<p>Военной организацией управлял один полусумасшедший человек, имя которого забыл, знаю, что он потом поехал в Самару и был заколот солдатами Колчака при перевороте.</p>
<p>Жили мы конспиративно, но очень наивно, все чуть ли не в одной комнате.</p>
<p>Жить в этом подвале мне не пришлось, уж очень много набралось в нем народу.</p>
<p>Меня устроили в сумасшедший дом под Саратовом, верстах в семи от города.</p>
<p>Это тихое место, окруженное большим и неогороженным садом, освещенным фонарями.</p>
<p>Я жил там довольно долго.</p>
<p>Иногда же, не помню почему, спал в стогу сена под самым Саратовом.</p>
<p>В сене спать щекотно, и сразу принимаешь очень негородской вид.</p>
<p>А ночью проснешься и смотришь, выползши немного наверх, на черное небо со звездами и думаешь о нелепости жизни.</p>
<p>Нелепость, идущая за нелепостью, выглядит очень обоснованно, но не в поле под звездами.</p>
<p>При мне отправляли австрийских пленных на родину. Многие из них ехать не хотели. Прижились уже к чужим бабам. Бабы плакали.</p>
<p>Кругом в деревнях были восстания, то есть не отдавали хлеб; тогда приезжали красноармейцы на грузовиках.</p>
<p>Каждая деревня восставала отдельно; комитет в Саратове сидел тоже отдельно.</p>
<p>Комната была в полуподвале.</p>
<p>Старшие жили где-то в другом месте.</p>
<p>Совещаться ездили за город на гору, но раз, поехав, убедились, что все едем на одном трамвае.</p>
<p>Город пустой, но хлеба много, красноармейцы ходят в широкополых шляпах и сами боятся своей формы.</p>
<p>То есть красноармейцы боятся своих шляп, потому что думают, что они им -- в случае наступления из Самары -- помешают прятаться.</p>
<p>Волга пустая. С обрыва видны пески и полосы воды. На берегу пустые лавочки базаров.</p>
<p>В Саратове я чувствовал себя неважно; меня скоро послали в Аткарск.</p>
<p>Аткарск -- город маленький, весь одноэтажный: два каменных здания -- бывшая городская Дума и гимназия.</p>
<p>Город делится на две части, из которых одна зовется Пахотной -- обитатели ее пашут.</p>
<p>Таким образом, это полугород.</p>
<p>А против здания Совета -- бывшая гимназия -- стояли пушки, из них стреляют по Пахотной стороне, когда там «крестьянские восстания».</p>
<p>Улицы немощеные.</p>
<p>Домики крыты тесом. Хлеб -- полтинник фунт. Петербургских узнают по тому, что они едят хлеб на улице.</p>
<p>На базаре все лавки закрыты. Несколько баб продают мелкие груши «бергамоты». Какой-то неопределенный человек показывает панораму «О Гришке и его делишках».</p>
<p>Посреди города -- сад густой, в нем вечером гуляют.</p>
<p>А посреди сада -- павильончик, в нем советская столовая: можно обедать, но без вилок и ножей, руками.</p>
<p>Дают мясо и даже пиво. Официант не мылся с начала империалистической войны.</p>
<p>На Пахотной стороне скирды хлеба.</p>
<p>В городе едят сытно, но очень скверно, масло сурепное, мучительное.</p>
<p>И весь город одет в один цвет -- синенький с белой полоской, так выдали.</p>
<p>А вообще все пореквизировано, до чайных ложек со стола.</p>
<p>Страшно голо все. И было, вероятно, все голо. Только раньше жили сытнее.</p>
<p>Остановился жить, то есть дали мне комнату через Совет, у одного сапожника.</p>
<p>Сапожник с двумя сыновьями раньше работал и имел ларек на базаре; арестовали его как представителя буржуазии, подержали, потом стало смешно, отпустили, только запретили частную работу.</p>
<p>Вот и жил потихонечку.</p>
<p>Я благодаря связям получил место агента по использованию военного имущества, «негодного своим названием», то есть не могущего быть использованным по своему прямому назначению.</p>
<p>Это -- старые сапоги, штаны, старое железо и вообще разный хлам.</p>
<p>Должен был принять этот хлам, его рассортировать и переслать в Саратов. Я же предлагал устроить починочную мастерскую в Аткарске.</p>
<p>Мне дали хлебные амбары, доверху наполненные старыми сапогами и разной рванью.</p>
<p>Я взял своего хозяина с его сыновьями, принанял еще несколько человек, и мы начали работу.</p>
<p>Работа меня, как ни странно, интересовала.</p>
<p>Жил же я вместе с сапожниками, отделенный от них перегородкой со щелками, спал на деревянном диване, и ночью на меня так нападали клопы, что я обливался кровью.</p>
<p>Но как-то это не замечалось. Обратил на это внимание хозяин и перевел меня спать с дивана на прилавок.</p>
<p>Я уже считал себя сапожником.</p>
<p>Иногда меня вызывали в местную Чека, которая чуть ли не ежедневно проверяла всех приезжих.</p>
<p>Спрашивали по пунктам: кто вы такой, чем занимались до войны, во время войны, с февраля до октября и так дальше.</p>
<p>Я по паспорту был техник, меня спрашивали по специальности, например название частей станков.</p>
<p>Я их тогда знал. Держался очень уверенно.</p>
<p>Хорошо потерять себя. Забыть свою фамилию, выпасть из своих привычек. Придумать какого-нибудь человека и считать себя им. Если бы не письменный стол, не работа, я никогда не стал бы снова Виктором Шкловским. Писал книгу «Сюжет как явление стиля». Книги, нужные для цитат, привез, расшив их на листы, отдельными клочками.</p>
<p>Писать пришлось на подоконнике.</p>
<p>Рассматривая свой -- фальшивый -- паспорт, в графе изменения семейного положения нашел черный штемпель с надписью, что такой-то такого-то числа умер в Обуховской больнице. Хороший разговор мог бы получиться между мной и Чека: «Вы такой-то?» -- «Я». -- «А почему вы уже умерли?»</p>
<p>В город приезжали двухпудники: это служащие и рабочие, которым Совет разрешил привезти себе по два пуда муки, было такое разрешение.</p>
<p>Они заполнили все уезды.</p>
<p>Потом разрешение отменили.</p>
<p>Один человек застрелился. Он не мог больше жить без муки.</p>
<p>Приехал ко мне один офицер, бежавший из Ярославля с женой. И он, и жена его были ранены и скрывали свои раны.</p>
<p>После восстания он, приехав в Москву, жил у храма Спасителя в кустах.</p>
<p>Он ел много хлеба и был чрезвычайно бледен.</p>
<p>Ярославль защищался, говорил он, отчаянно.</p>
<p>Я ходил обедать в сад в городе, где давали обед по мандату.</p>
<p>Вилок не было, ели руками. Обед с мясом.</p>
<p>Там был гимназист из гимназии Лентовской, с которым я подружился. Он жаловался, что в их гимназии мало социалистов.</p>
<p>Он был лет 17-ти и принимал участие в карательной экспедиции.</p>
<p>Сейчас у него были неприятности.</p>
<p>У города Баланды расстрелял он лишних тринадцать человек, и на него рассердились.</p>
<p>Он решил искать другого места.</p>
<p>Разведчики с того берега Волги переходили на наш и однажды случайно взяли Вольск, из которого красноармейцы убежали.</p>
<p>Из Аткарска тоже убежал отряд, испугавшись грозы.</p>
<p>Они убежали в овраг, захватив свои вещи.</p>
<p>Разведчики, однако, не могли наступать на Саратов, так как их было 15 человек.</p>
<p>А с другой стороны наступали донские казаки, но они были плохо вооружены, и из-за Волги пришедшие люди говорили, что белые стреляли часто учебными патронами с дробинкой, как на стрельбе в цель. Так же рассказывали мне красноармейцы.</p>
<p>Все было очень неустойчиво.</p>
<p>Про казаков говорили, что они бьют в трещотки, чтобы изобразить выстрелы.</p>
<p>В боях и усмирениях принимали участие броневики, но я не мог найти с ними связи.</p>
<p>Моих учеников там не было.</p>
<p>В Аткарске узнал о покушении на Ленина и об убийстве Урицкого.</p>
<p>В Саратове произошел очередной провал, все были арестованы.</p>
<p>Я приехал и узнал об этом случайно; все же решился зайти на одну квартиру, где, знал, можно достать паспорт.</p>
<p>Мой -- я считал испорченным.</p>
<p>Пришел. Пусто. Мне открыла прислуга.</p>
<p>Большой еж ходил по полу, стуча своими тяжелыми лапами. Хозяина увезли. Не знаю, увидел ли он когда-нибудь своего ежа.</p>
<p>Я повторил обыск, нашел паспорт, впрыгнул в трамвай и в тот же час уехал на нефтяном поезде в Аткарск.</p>
<p>Там я собрал свои книги, по которым я писал статью «О связи приемов сюжетосложения с общими приемами стиля» (эта статья -- как у киплинговской сказки о ките: «Подтяжки не забудьте, пожалуйста, подтяжки!»), и отправил их почтой в Петербург.</p>
<p>А сам уехал в Москву.</p>
<p>Одет я был нелепо. В непромокаемый плащ, в матросскую рубашку и красноармейскую шапку.</p>
<p>Мои товарищи говорили, что я прямо просился на арест.</p>
<p>Ехал в теплушке с матросами из Баку и с беженцами, которые везли с собой десять мешков с сухарями. Это было все в их жизни.</p>
<p>Приехал в Москву, сведения о провале подтвердились, я решил ехать на Украину.</p>
<p>В Москве у меня украли деньги и документы в то время, как я покупал краску для волос.</p>
<p>Попал к одному товарищу (который политикой не занимался), красился у него, вышел лиловым. Очень смеялись. Пришлось бриться. Ночевать у него было нельзя.</p>
<p>Я пошел к другому, тот отвел меня в архив, запер и сказал:</p>
<p>«Если ночью будет обыск, то шурши и говори, что ты бумага».</p>
<p>Прочел в Москве небольшой доклад на тему «Сюжет в стихе».</p>
<p>В Москве я опять встретил Лидию Коноплеву, блондинку с розовыми щеками; она была недовольна, говорила, что политика партии неправильная, народ не за нас, и еще одну старую женщину, которая мне все говорила: «И что мы делаем, ведь ничего не выходит!» На другой день они обе были арестованы.</p>
<p>Саратовская организация провалилась до провокации. Семенов был арестован в Москве в кафе у Покровских ворот. При аресте отстреливался. Он везде носил большой маузер на животе. Его привезли в тюрьму, и во дворе он вытащил второй маленький маузер, стрелял и ранил провокатора.</p>
<p>Его судили и оправдали по амнистии.</p>
<p>Я поехал на Украину.</p>
<p>Ехало много народу. В Курске все служили: какая-нибудь старуха на улице идет, и она служит где-нибудь в комиссариате. В Курске спутал явки и испугал людей.</p>
<p>От Курска или Орла пересели на Льгов, доехали до Желобовки, а там сошли все с поезда и пошли пешком на Украину.</p>
<p>Шли открыто, шло народу много, все с узелками через плечо.</p>
<p>Идут навстречу солдаты, останавливают меня и одного маленького еврея в необыкновенно длинной шинели:</p>
<p>«Идите за нами!»</p>
<p>Пошли, но не в сторону станции, а в поле.</p>
<p>Вышли во впадину. Тихо, ветер не дует.</p>
<p>Была на мне кожаная куртка с дырочкой на животе: ее прострелило на мне во время одной атаки на войне.</p>
<p>Я пробовал часто эту дырочку пальцем.</p>
<p>А кожаная куртка была трепаная. Лежал я в ней под всеми автомобилями.</p>
<p>Сверх нее была короткая куртка из старой солдатской шинели, еще свитер.</p>
<p>Говорят мне -- раздевайтесь!</p>
<p>Солдат посмотрел на меня задумчиво и сказал: «Вы, товарищ, переодетый, у вас с собой деньги есть!»</p>
<p>Я вынул деньги и показал, было у меня с собой денег 500 рублей царскими.</p>
<p>«Нет, это не то, у вас деньги крупные, и заклеены они или в голенищах, или...»</p>
<p>Он долго мне объяснял, как прячут деньги, и осматривал мои вещи.</p>
<p>Посмотрел на меня с уважением и сказал: «Вы мне все-таки скажите, где спрятали деньги, мне интересно».</p>
<p>Говорю: «Денег нет».</p>
<p>«Ну одевайтесь».</p>
<p>Я оделся, а он осмотрел еврея, потом развернул мои вещи, но смотрел их невнимательно и сказал:</p>
<p>«Ну в вещах ничего нет, я знаю, что никто в вещах ничего не держит, все на себе».</p>
<p>Потом разложил все вещи, и мои, и другого, отобрал, что хотел. Тихо, спокойно, не обидно даже. Просто как в магазине.</p>
<p>У меня взял денег немного и куртку вместе с дырочкой.</p>
<p>Во впадине было тихо, поговорил я с солдатом о Третьем Интернационале, -- разговор наш еще начался, когда он с меня сапоги снимал, -- поговорил об Украине, и пошел он нас провожать короткой дорогой.</p>
<p>Пошли, встретились с другим солдатом, но наш провожатый сказал ему: «Осмотрены», -- и показал нам в поле: «Вот идите на те тополя».</p>
<p>Шел дождь, под ногами была пашня, я брел долго, потерял своего спутника, в отдалении люди пахали, я удивлялся, глядя на них.</p>
<p>Теперь знаю, что пахать нужно даже между двумя фронтами, даже под пулями, а на тех, которые идут и мечутся, не нужно и удивляться.</p>
<p>Пришел я к проволочному заграждению, за ним немецкий солдат.</p>
<p>Как тяжело было идти под немца!</p>
<p>Собрал все слова, какие знал по-немецки, и сказал часовому. Он меня пропустил, и я попал в маленькую деревушку, всю заваленную вещами и беженцами, Коренево.</p>
<p>Здесь было много желтых булок, красной колбасы и синего колотого сахара.</p>
<p>Мы сели за самовар в одной лачуге; я и какой-то офицер, убежавший босиком из России, пили чай с сахаром и ели булки.</p>
<p>Все аналогии с чечевичной похлебкой я знаю сам, не подсказывайте!</p>
<p>Приехал в Харьков, побывал у родных.</p>
<p>В Харькове увидал своего старшего брата, доктора Евгения Шкловского.</p>
<p>Через год он был убит.</p>
<p>Он вел поезд с ранеными; напали на поезд и начали убивать раненых.</p>
<p>Он стал объяснять, что этого нельзя делать. До революции ему раз удалось остановить в городе Острове холерный бунт. Здесь это было невозможно. Его избили, раздели, заперли в пустом вагоне и повезли.</p>
<p>Фельдшер дал ему пальто.</p>
<p>Его перевезли в Харьков, здесь он отправил записку к родным.</p>
<p>Те долго искали на путях. Нашли, вымолили и положили в госпиталь, где он умер от побоев в полном сознании. Сам щупал, как останавливается его пульс.</p>
<p>Он сильно плакал перед смертью.</p>
<p>Убили его белые или красные.</p>
<p>Не помню, действительно -- не помню. Убит был он несправедливо.</p>
<p>Умер 35-ти лет. В молодости был в ссылке, убежал. В Париже кончил архитектурное отделение Академии.</p>
<p>В России, вернувшись, стал врачом. Был удачливым хирургом. Служил в клинике Отто.</p>
<p>Как-то раз, зайдя на вокзал, я решил ехать в Киев на несколько дней. Уехал с вокзала, не предупредив никого.</p>
<p>Киев был полон людей. Буржуазия и интеллигенция России зимовала в нем.</p>
<p>Нигде я не видел такого количества офицеров, как в нем.</p>
<p>На Крещатике все время мелькали «владимиры» и «георгии».</p>
<p>Город шумел, было много ресторанов.</p>
<p>Я увидел, как нищий, вынув из сумы кусок хлеба, предложил его извозчичьей лошади.</p>
<p>Лошадь отвернулась.</p>
<p>Это было время, когда на Украине собралась вся русская буржуазия, когда Украина была занята немцами, но немцы не смогли ее высосать начисто.</p>
<p>На улицах развевались трехцветные флаги. Это были штабы добровольческих отрядов Кирпичева и графа Келлера и еще, кажется, под названием «Наша родина».</p>
<p>А на одной улице висел никогда прежде не виданный флаг. Кажется, желтый с черным, а в окне портреты Николая и Александры Феодоровны; то было посольство Астраханского войска.</p>
<p>Гетманских войск почти не было видно, хотя раз в день проходили отряды русских офицеров, сменявшихся с караула на гетманском дворце. У них была своя форма с маленькой кокардой и узкими погонами.</p>
<p>На постах стояли немцы в громадных сапогах на толстой деревянной подошве, сделанных специально для караулов.</p>
<p>Пока я метался -- наступила зима.</p>
<p>Город был русский, украинцев не видно было совсем.</p>
<p>Выходили русские газеты; из них помню «Киевскую мысль», что-то вроде «Дня», и «Чертову перечницу».</p>
<p>«Киевская мысль», конечно, выходила и раньше, но время было не ее, а «Чёртовой перечницы» Петра Пильского и Ильи Василевского (He-Буква).</p>
<p>Я думаю, что они еще издают и сейчас где-нибудь «Чертову перечницу» («Кузькина мать» она же).</p>
<p>Был кабачок -- «Кривой Джимми», кажется, а в нем -- Агнивцев и Лев Никулин, потом ставший заведующим политической частью Балтфлота, а сейчас член афганской миссии.</p>
<p>Здесь я встретился с несколькими членами партии с.р., которые в это время были связаны с Союзом возрождения России, главой которого был Станкевич.</p>
<p>Немцы кончались. Они были разбиты союзниками, это чувствовалось.</p>
<p>Значит, накануне смерти была и власть Скоропадского, и даже с этой точки зрения нужно было что-то предпринимать.</p>
<p>Из Украины двигались петлюровцы.</p>
<p>Но Союз возрождения, да и вообще весь русский Киев, кроме большевиков, конечно, был связан волей союзников.</p>
<p>Воля союзников олицетворялась в Киеве именем консула, сидящего, кажется, в Одессе, фамилия его была Энно.</p>
<p>Энно не хотел, чтобы в политическом положении Украины происходили перемены.</p>
<p>В Германии уже была революция, немцы образовывали Советы, правда -- правые, и готовились уезжать.</p>
<p>Уже шли поезда с салом и сахаром из Украины для Германии. Увозили автомобили русской армии, прекрасные «паккарды».</p>
<p>Отступление немцев не имело характера бегства.</p>
<p>На Украине были следующие силы: в Киеве -- Скоропадский, поддерживаемый офицерскими отрядами, -- офицеры сами не знали, для чего они его поддерживали, но так велел Энно.</p>
<p>Кругом Киева -- Петлюра с целой армией.</p>
<p>В Киеве -- немцы, которым было приказано французами поддерживать Скоропадского.</p>
<p>Так, по крайней мере, выглядело со стороны.</p>
<p>И в Киеве же -- городская Дума и вокруг нее группа русских социалистов, связанных с местными рабочими.</p>
<p>Они хотели произвести демократический переворот, но Энно не позволял.</p>
<p>А в отдалении -- «вас всех давишь» -- голодные большевики.</p>
<p>Меня попросили поступить в броневой дивизион на случай. Я сперва пошел в крепость, в отряд Скоропадского.</p>
<p>Меня спрашивали там, как прибывшего из России, будут ли большевики сопротивляться, а один подпрапорщик все интересовался вопросом, кованы ли у большевиков лошади.</p>
<p>Я вышел из крепости по мосту и не помню, почему смеялся.</p>
<p>Прохожий хохол остановился, поглядел на меня и с искренним восхищением сказал: «Вот хитрый жид, надул кого-то и смеется». В голосе его только восхищение, без всякого антисемитизма.</p>
<p>Но я не поступил непосредственно к Скоропадскому, а выбрал 4-й автопанцирный дивизион.</p>
<p>Команда была русская. Все те же шоферы, но более большевистски настроенные. Заграничный воздух укрепляет большевизм.</p>
<p>Кругом была слышна только русская речь.</p>
<p>Меня приняли хорошо и поставили на ремонт машин.</p>
<p>Одновременно со мной в дивизион поступило несколько офицеров с той же целью, как и моя.</p>
<p>Петлюровцы уже окружили город. Слышна была канонада, и ночью видны огни выстрелов.</p>
<p>Стояла зима, дети катались со всех спусков на салазках.</p>
<p>Я встретил в Киеве знакомых. Одни нервничали, другие уже ко всему привыкли. Рассказывали про террор при предыдущих переворотах.</p>
<p>Хуже всех были украинцы: они расстреливали вообще большевиков как русских и русских как большевиков.</p>
<p>Одна знакомая художница (Давидова) говорила мне, что у ее подруги, которая жила вместе с ней, расстреляли в саду (украинцы расстреливали в саду) мужа и двух братьев.</p>
<p>Та пошла, разыскала трупы своих, но хоронить было нельзя.</p>
<p>Она принесла на себе трупы в квартиру Давидовой, положила на диван и так провела с ними три дня.</p>
<p>Петлюровцы шли. Офицеры дрались с ними неизвестно за что, немцам было приказано мешать драке.</p>
<p>А Киев стоял с выбитыми окнами. В окнах чаще можно было встретить фанеру, чем стекла.</p>
<p>После этого Киев брали еще раз 10 всякие люди.</p>
<p>Пока же работали кафе, а в одном театре выступал Арманд Дюкло, предсказатель и ясновидящий.</p>
<p>Я был на представлении.</p>
<p>Он угадывал фамилии, записанные на бумажке и переданные его помощнику. Но больше интересовались все предсказаниями. Помню вопросы. Они были очень однотипны.</p>
<p>«Цела ли моя обстановка в Петербурге?» -- спрашивали многие.</p>
<p>«Я вижу, да, я вижу ее, вашу обстановку, -- говорил Дюкло раздельно, идя, пошатываясь, с завязанными глазами по сцене, -- она цела».</p>
<p>Спросили один раз: «Придут ли большевики в Киев?» -- Дюкло обещал, что нет.</p>
<p>Я его встретил потом в Петербурге -- и это было очень весело! -- он служил при культпросвете одной красноармейской части в ясновидящих и получал красноармейский паек.</p>
<p>Я не был теперь на его представлениях и не знаю, о чем его спрашивали. Но знаю, что «дует ветер с востока, и дует ветер с запада, и замыкает ветер круг свой».</p>
<p>И в странном быту, крепком, как пластинчатая цепь Галля, долгом, как очередь, самое странное, что интерес к булке равен интересу к жизни, что все, что осталось в душе, кажется равным, все было равным.</p>
<p>Как вода, в которой есть льдинка, не может быть теплее 0°, так солдаты броневого дивизиона, по существу, были большевиками, а себя презирали за службу гетману.</p>
<p>А объяснить им, что такое Учредительное собрание, я не умел.</p>
<p>У меня был товарищ, не скрою, что он был -- еврей. По образованию он художник -- без образования.</p>
<p>Он жил в Гельсингфорсе с матросами, а в царской службе был дезертир, а мне очень жалко, что я в июне наступал за Ллойд Джорджа.</p>
<p>Так вот, этот художник в Пермской губернии стал большевиком и собирал налоги.</p>
<p>И говорит: «Если рассказать, что мы делали, так было хуже инквизиции», -- а когда крестьяне поймали одного его помощника, то покрыли досками и катали по доскам железную бочку с керосином, пока тот не умер.</p>
<p>Мне скажут, что это сюда не относится. А мне какое дело. Я-то должен носить это все в душе?</p>
<p>Но я вам дам и то, что относится.</p>
<p>Уже при последнем издыхании власти пана Скоропадского, когда он сам убежал в Берлин, его пустой дворец еще охранялся.</p>
<p>Кстати, о Скоропадском.</p>
<p>Был Скоропадский избран в гетманы.</p>
<p>Жил он тогда в Киеве, на обыкновенной лестнице, в обыкновенной квартире.</p>
<p>Шел по лестнице какой-то человек, кого-то искал и позвонил в квартиру Скоропадского по ошибке. Открыла горничная.</p>
<p>Человек спрашивает:</p>
<p>«Здесь живет такой-то?»</p>
<p>Горничная спокойно отвечает:</p>
<p>«Нет, здесь живет царь».</p>
<p>И закрывает дверь.</p>
<p>И это ничего не значит.</p>
<p>Так вот, в последние дни Скоропадского (его уже не было, он убежал в Берлин, а его защищали) поймали белые -- кажется, кирпичевская контрразведка -- одного украинца по фамилии Иванов (студента), а сами-то кирпичевцы-офицеры были из студентов.</p>
<p>Поймали, допрашивали и долго пороли шомполами, пока тот не умер.</p>
<p>Мы не решались на переворот, боясь розни русских с русскими. С.р. в Киеве было довольно много, но партия была в обмороке и сильно недовольна своей связью с Союзом возрождения.</p>
<p>Эта связь доживала свои последние дни.</p>
<p>А меня в 4-м автопанцирном солдаты считали большевиком, хотя я прямо и точно говорил, кто я.</p>
<p>От нас брали броневики и посылали на фронт, сперва далеко, в Коростень, а потом прямо под город и даже в город, на Подол.</p>
<p>Я засахаривал гетмановские машины.</p>
<p>Делается это так: сахар-песок или кусками бросается в бензиновый бак, где, растворяясь, попадает вместе с бензином в жиклер (тоненькое калиброванное отверстие, через которое горючее вещество идет в смесительную камеру).</p>
<p>Сахар, вследствие холода при испарении, застывает и закупоривает отверстие.</p>
<p>Можно продуть жиклер шинным насосом. Но его опять забьет.</p>
<p>Но машины все же выходили, и скоро их поставили вне нашего круга работы в Лукьяновские казармы.</p>
<p>Людей кормили очень хорошо и поили водкой.</p>
<p>А вокруг города ночью блистали блески выстрелов.</p>
<p>У Союза возрождения была своя часть на Крещатике, но ее он не комплектовал и вообще вел себя более чем неуверенно.</p>
<p>Офицерство и студенчество было мобилизовано.</p>
<p>У университета стреляли и убили за что-то студентов.</p>
<p>Гетманцы узнали об измене Григорьева, но все же верили во что-то, главным образом в десант французов.</p>
<p>Опять сроки. Наконец решение, что городская Дума соберется и мы ее поддержим.</p>
<p>Ночью я собрал команду, но, несмотря на блески орудий кругом города, за мной пошло человек 15. Остальные сказали, что они дневальные.</p>
<p>Броневиков не было, они стояли в штабе на Лукьяновке.</p>
<p>Взял грузовики, поставил на них пулеметы. Бунчужный (фельдфебель) хотел предупредить штаб, я порвал провод.</p>
<p>Выехал на Крещатик, где должна быть военная часть Союза возрождения. Никого. Но узнал, что сюда уже приезжали добровольцы, хотели арестовывать.</p>
<p>Поехал в казармы, где были наши части: сидит там товарищ латыш. Люди у него готовы, но он не знает, что делать. В это же время наши же заняли Лукьяновские казармы и арестовали штаб.</p>
<p>Но мы об этом не знали.</p>
<p>Дело в том, что Дума не собралась, не решилась. А наш штаб разошелся, не предупредив нас. Я искал его по всем квартирам. Нигде нет никого. Распустил людей и поехал на Борщеговку к заводу Гретера. Там сидят рабочие, хотят идти в город, но спорят о лозунгах. Так и не пошли, хотя уже приготовили оркестр.</p>
<p>Днем в город вошел Петлюра.</p>
<p>Работой организации руководили в Киеве: сильно правый человек диктаторского вида в ботфортах, очень старый человек и украинец, который потом стал большевиком.</p>
<p>Петлюровцы входили в город строем.</p>
<p>У них была артиллерия. Между собой солдаты говорили по-русски. Народ встречал их толпами и говорил между собой громко, во всеуслышание: «Вот гетманцы рассказывали -- банды идут, какие банды -- войска настоящие». Это говорилось по-русски и для лояльности.</p>
<p>Бедные, им так хотелось восхищаться.</p>
<p>Когда я переходил через лед из России в Финляндию, то встретил в рыбачьей будке на льду одну даму; дальше пошли вместе; когда мы с ней попали на берег и нас арестовали финны, то она все время хвалила Финляндию, от которой видала саженей десять.</p>
<p>Но бывает и худшее горе, оно бывает тогда, когда человека мучают долго, так что он уже «изумлен», то есть уже «ушел из ума», -- так об изумлении говорили при пытке дыбой, -- и вот мучается человек, и кругом холодное и жесткое дерево, а руки палача или его помощника хотя и жесткие, но теплые и человеческие.</p>
<p>И щекой ласкается человек к теплым рукам, которые его держат, чтобы мучить.</p>
<p>Это -- мой кошмар.</p>
<p>Петлюровцы вошли в город. В городе оказалось много украинцев; я уже встречал их среди полковых писарей и раньше.</p>
<p>Я не смеюсь над украинцами, хотя мы, люди русской культуры, в глубине души враждебны всякой «мове». Сколько смеялись мы над украинским языком. Я сто раз слыхал: «Самопер попер на мордописню», что равно: «Автомобиль поехал в фотографию». Не любим мы ненашего. И тургеневское «грае, грае, воропае» не от любви придумано.</p>
<p>Но Петлюра как национальный герой -- герой писарской, и наша канцелярия его одобряла. Вошли украинцы, заняли город, кажется, не грабили, стали украшать город, повесили французские и английские гербы и сильно ждали союзных послов. А солдаты разоружили добровольцев и надели на себя их французские броневые каски.</p>
<p>Самих же добровольцев посадили в Педагогический музей; потом кто-то бросил бомбу, а там оказался динамит, был страшный взрыв, много людей убило, и стекла домов повылетели кругом.</p>
<p>Несколько дней провел в части.</p>
<p>У нас были новые офицеры, в их числе Бунчужный, он оказался украинцем.</p>
<p>Говорили они мне, что очень боятся большевиков. И на самом деле их войска были большевистские.</p>
<p>Войска текли, как вода, выбирая себе политическое ложе, и скат был к Москве. Пока же шла украинизация.</p>
<p>В эти дни в Киеве погибли все твердые знаки.</p>
<p>Приказали менять вывески на украинские.</p>
<p>Язык знали не все, и у нас в частях, и украинцы, присланные со стороны, говорили о технических вещах по-русски, прибавляя изредка «добре» и иное что украинское.</p>
<p>Опять получилось «грае, грае, воропае».</p>
<p>Вот подлая закваска!</p>
<p>Приказали в день переделать все вывески на украинские.</p>
<p>Это делается просто. Нужно было твердый знак переделать на мягкий, а «и» просто на «i».</p>
<p>Работали не покладая рук, везде стояли лестницы.</p>
<p>Переменили. При добровольцах ставили твердый знак на место.</p>
<p>Да, забыл написать, как мы жили. Я жил в ванной комнате одного присяжного поверенного, а когда уже нельзя было жить, поселился на квартире, которая прежде была явочной, а теперь туда приходили с явкой, но за ночлег брали рублей пять. Но спать можно было. Денег не было почти ни у кого, я же получал жалованье из части. Почти ни у кого не было второй рубашки.</p>
<p>И все удивлялись, откуда заводятся вши, сразу такие большие?</p>
<p>Компания была очень хорошая: помню одного рыжебородого, бывшего министра Белоруссии, не знаю, как его фамилия, его у нас звали Белорусовым. Он был очень хороший человек.</p>
<p>Союз возрождения надоел всем ужасно. Партия сильно косилась на свою военную организацию, а военная организация на партию.</p>
<p>Через какие-то связи много народу поступило в «варту» -- полицию, -- дело было боевое, так как громилы ходили отрядами с пулеметами и давали бой.</p>
<p>Пробовал работать в одной газете, но первую же мою статью-рецензию взялся исправить Петр Пильский, я обиделся и не позволил печатать.</p>
<p>В редакции узнал я об аресте Колчаком Уфимского совещания.</p>
<p>Сообщила мне об этом одна полная женщина, жена издателя, добавив: «Да, да, разогнали, так и нужно, молодцы большевики».</p>
<p>Я упал на пол в обмороке. Как срезанный. Это первый и единственный мой обморок в жизни. Я не знал, что судьба Учредительного собрания меня так волновала.</p>
<p>К этому времени партия сильно левела. Идешь по Крещатику, встречаешь товарища: «Что нового?» Отвечает: «Да вот, признаю советскую власть!» И радостно так.</p>
<p>Не раз и не два можно было остановить гражданскую войну в России. Конечно, это можно поставить в вину большевикам. Но они не изобретены, а открыты.</p>
<p>У нас на собрании правая часть говорила: «Перейдем на культурную работу», -- а перейти на культурную работу на партийном жаргоне значит то же, что в войсках «становись, закуривай».</p>
<p>«Каюк», «тупик» -- ну, значит, нужно что-нибудь делать, вот и делаешь дело без причинной связи, а если взять в нашей филологической терминологии: другого семантического ряда.</p>
<p>И я произнес речь. Мое дело темное, я человек непонятливый, я тоже другого семантического ряда, я как самовар, которым забивают гвозди.</p>
<p>Я рассказал: «Признаем эту трижды проклятую советскую власть!</p>
<p>Как на суде Соломона, не будем требовать половинки ребенка, отдадим ребенка чужим, пусть живет!»</p>
<p>Мне закричали: «Он умрет, они его убьют!»</p>
<p>Но что мне делать? Я вижу игру только на один ход вперед.</p>
<p>Партия отказалась от своей военной организации. Герман предложил ей (организации) переименоваться в Союз защиты Учредительного собрания, собрал кое-кого и поехал в Одессу.</p>
<p>Другие собирались на Дон воевать с Красновым.</p>
<p>А я собрался в Россию, в милый, грозный свой Петербург.</p>
<p>А публика изнывала.</p>
<p>Дарданеллы были открыты, ждали французов, верили в союзников.</p>
<p>И уже не верили, -- но нужно же верить во что-нибудь человеку, у которого есть имущество.</p>
<p>Рассказывали, что французы уже высадились в Одессе и отгородили часть города стульями и между этими стульями, ограничившими территорию новой французской колонии, не смеют пробегать даже кошки.</p>
<p>Рассказали, что у французов есть фиолетовый луч, которым они могут ослепить всех большевиков, и Борис Мирский написал об этом луче фельетон «Больная красавица». Красавица -- старый мир, который нужно лечить фиолетовым лучом.</p>
<p>И никогда раньше так не боялись большевиков, как в то время. Из пустой и черной России дул черный сквозняк.</p>
<p>Рассказывали, что англичане -- рассказывали это люди не больные, -- что англичане уже высадили в Баку стада обезьян, обученных всем правилам военного строя. Рассказывали, что этих обезьян нельзя распропагандировать, что идут они в атаки без страха, что они победят большевиков.</p>
<p>Показывали рукой на аршин от пола рост этих обезьян. Говорили, что когда при взятии Баку одна такая обезьяна была убита, то ее хоронили с оркестром шотландской военной музыки и шотландцы плакали.</p>
<p>Потому что инструкторами обезьяньих легионов были шотландцы.</p>
<p>Из России дул черный ветер, черное пятно России росло, «больная красавица» бредила.</p>
<p>Люди собирались в Константинополь.</p>
<p>Если не здесь, то где же я расскажу один факт?</p>
<p>По приезде из России зашел я к одному фабриканту, он был табачник, или это называется заводчик.</p>
<p>У этого человека в Петербурге была мебель, и меня просили передать ему, что его мебель пропала.</p>
<p>Я зашел к этому человеку. У него на столе стоял мармелад, и печенье, и торт, и булки, конфеты, и шоколад, и дети за столом, и чистое белье, и жена, и никто не был застрелен.</p>
<p>И сидел один знаменитый русский юмористический писатель.</p>
<p>Писатель говорил: «В России до тех пор не будет порядка, пока в каждом доме, на каждом дворе и в квартире не будет лежать по зарезанному большевику».</p>
<p>Табачный фабрикант был спокоен. Его деньги были в валюте. Он сказал: «А знаете вы, сколько получала работница в Вильне на моей фабрике?» Писатель не знал. Фабрикант сказал: «От пяти копеек в день, и, знаете ли, я не удивляюсь, что они взбунтовались» (или, может быть, он сказал: «Я не удивляюсь, что они недовольны», не помню дословно).</p>
<p>Этот человек не был болен.</p>
<p>Итак, немцы продавали на улицах мелкие вещицы, но увозили из Украины сало, и хлеб, и наши автомобили, которые я знал в лицо: «паккарды» и «локомобили».</p>
<p>Поезда немцев охранялись караульными в длинных шубах с бараньими воротниками.</p>
<p>Мне вспомнилось, что, когда немцы отступали «в ту войну», они не забывали при отходе подмести пол канцелярии.</p>
<p>Меня пригласили к одной даме, она узнала, что я уезжаю. Дама жила в комнате с коврами и со старинной мебелью красного дерева; мне она и мебель показались красивыми. Она собиралась ехать в Константинополь, муж ее жил в Петербурге.</p>
<p>Она меня попросила отвезти деньги в Россию, кажется, тысяч семь, -- это были тогда деньги.</p>
<p>Трудно быть ненарядным.</p>
<p>«В ту войну» я был молодой и любил автомобили, но, когда идешь по Невскому, и весна, и женщины уже по-весеннему легко и красиво разодеты, когда весна и женщины, женщины, трудно идти по улице грязным.</p>
<p>Трудно было и в Киеве идти с автомобильными цепями на плечах среди нарядных; я люблю шелковые чулки. А в Петербурге, в милом и грозном, было не трудно, там когда несешь большой черный мешок, хоть с дровами, то только гордишься тем, что сильный. Но и в Петербурге теперь есть шелковые чулки.</p>
<p>Эта женщина меня смущала. Я взял у нее деньги, высверлил толстую ложку и черенок ножа и положил в них тысячерублевки.</p>
<p>Теперь весь вопрос был в том, как поехать. Я пробыл в Киеве еще несколько дней, встретил Новый год в пустом и черном здании городской Думы, ел колбасу, но водки не пил.</p>
<p>На улице встретил пленного, ехавшего из Германии, выменял у него костюм и документы (они состояли из одного листка), отдал свой костюм и решил, что так можно ехать.</p>
<p>Пошел прощаться к одной художнице, она сказала мне, осмотрев:</p>
<p>«Так хорошо, но не смотрите никому в глаза, по глазам узнают».</p>
<p>И вот я влился в голодное и грязное войско военнопленных.</p>
<p>Идущие из Австрии были одеты в разные бесформенные военные обноски, идущие из Германии -- в форменные куртки с желтой полосой на рукаве, иногда с лампасами.</p>
<p>Пленные из Германии были истощены еще более австрийских.</p>
<p>Попробовал ночевать в бараке.</p>
<p>Странно было видеть, что некоторые из пленных мочились прямо на нары.</p>
<p>Кругом слышишь разговоры, порожденные бесконечно нищенским бытом. Слышишь разговоры о публичных домах.</p>
<p>Говорят очень серьезно, что вот Терещенко устроил в Киеве для пленных публичный дом, где прислуживают сестры в белых халатах. А пришедших сперва моют.</p>
<p>И не цинические разговоры, просто мечта о хорошем, чистом публичном доме. Искали эти дома по всему Киеву, верили в них и расспрашивали друг друга про адрес.</p>
<p>Нужно вообще сказать, что наименее циническое, что я слышал в армии про женщин, это слова: «Без бабы, какой бы ни был харч хороший, все же чего-то не хватает».</p>
<p>Другой отрывок из пленного фольклора -- это рассказ про то, как пленный, едущий в Россию, встречает свою жену, едущую с пленным венгерцем к нему на родину.</p>
<p>Солдат сперва снимает с венгерца золотые часы -- образ явно эпический, потом раздевает его, снимает с него нарядное платье, потом отбирает сундуки и наконец убивает.</p>
<p>А жену везет в Россию, говоря спутникам: «Я у нее допытаюсь, кому что продала, а потом убью!»</p>
<p>Рассказ этот сложен вне России, то есть легендарен, что видно было из того, что все цены на проданный женой скот были приведены по довоенным нормам.</p>
<p>Поехали.</p>
<p>Я был одет и сравнен во всем с военнопленными, разницу составляли только шерстяной свитер под курткой и кожаные сапоги на ногах.</p>
<p>Долго ехали по Украине. Немцы отнимали у нас паровозы, мы молчали; я никогда не видел таких забитых людей, как пленные.</p>
<p>Спали в вагонах, к утру оказывалось, что несколько человек замерзло насмерть. Теплушки были без печек, а вместо трубы дырка в крыше, и в полу дыры. Складывали из кирпича таганцы, покрывали отломанными буферами. Топили жмыхом. В дороге давали есть жидкое, но не было посуды.</p>
<p>С изумлением увидал, как некоторые пленные, не имея котелка, снимали с ноги башмак с деревянной подошвой и подавали его раздатчику как посуду.</p>
<p>Дошли до границы, здесь нам сказали, что нужно идти верст пятнадцать до русского поезда.</p>
<p>Шли, стуча деревянными башмаками, заходили в хаты, нам подавали, спрашивали, все ли уже прошли, у многих были родственники в плену или так: «может быть, в плену».</p>
<p>Я, если бы попал на необитаемый остров, стал бы не Робинзоном, а обезьяной, так говорила моя жена про меня; я не слыхал никогда более верного определения. Мне не было очень тяжело.</p>
<p>Я умею течь, изменяясь, даже становиться льдом и паром, умею внашиваться во всякую обувь. Шел со всеми.</p>
<p>Отдал соседу шерстяное одеяло, в которое заворачивался.</p>
<p>Пришли. Россия.</p>
<p>Стоит поезд -- броневой, а на нем красная надпись «Смерть буржуям»: буквы торчат, так и влезают в воздух, а броневик исшарпанный и пустой какой-то и непременно приедет в Киев.</p>
<p>Поезд стоит. Влезаем. Холодно. С нами вместе едут инвалиды с мешками: в то время инвалидам разрешали в России возить провизию, это была для них как бы рента. Инвалиды влезают и вползают в трехногие теплушки, вваливаются через край на брюхе. Одеты хорошо. Инвалиды с мешками, пленные едут по черным рельсам в Россию. Россия поставила между теми и другими и многим другим плюсы, а в итоге вывела большевиков. Едем.</p>
<p>Дали по вобле без хлеба. Грызем. Сало и сытость оборвались.</p>
<p>Пленные не разговаривают, не спрашивают. Приедем -- узнаем.</p>
<p>В составе поезда были вагоны с гробами с черной надписью, написанной смолой, скорописью: ГРОБЫ ОБРАТНО.</p>
<p>Если умрешь, отвезут до Курска и похоронят в «горелом лесу». А гробы обратно. Берегите тару.</p>
<p>Доехали до какой-то станции, видим пассажирский поезд. Народ набит, напрессован. Лезут в окна, а это опасно, могут снять сапоги, пока влезаешь.</p>
<p>Я ехал сперва на буферах; люди на крышах в изобилии; течет Россия медленно, как сапожный вар, куда-то.</p>
<p>Вштопорился, вкрутился в вагон, влез. Сижу, чешусь.</p>
<p>Человек сидит предо мной. Спрашивает. Отвечаю. Говорит:</p>
<p>«Как это вы так опустились, другим можно, а вам стыдно».</p>
<p>Отмалчиваюсь.</p>
<p>«А я, -- говорит, -- знаю, кто вы!»</p>
<p>«А кто?»</p>
<p>«А вы из петербургских слесарей и, может быть, Выборгской стороны».</p>
<p>Я сказал ему с искренним восторгом:</p>
<p>«Как это вы догадались?»</p>
<p>«Это моя специальность, я из курской Чека».</p>
<p>И действительно, шуба и часы золотые, но мной не брезгал и утешал.</p>
<p>Ехал дальше.</p>
<p>Опять эшелон пленных. Это уже за Курском. Какой-то солдат сверху обмочил мой мешок, а в мешке сахар фунтов двадцать. Сахар многие пленные везли.</p>
<p>Ночью приехали в Москву, город темный, на вокзале жгли книжки, а кругом плакаты с золотыми буквами. Шли ночью через город. Страшно, совсем пустой.</p>
<p>Пришли в какой-то переулок, ночевали на нарах.</p>
<p>На стене плакат, изображающий человека, у которого вши на воротнике и под мышками. Смотрел с большим вниманием.</p>
<p>Утром выдали мне документы на имя Иосифа Виленчика, летние штаны, что-то вроде бушлата и пару белья, ложку сахара и денег 20 рублей одной желтой керенкой.</p>
<p>Ушел к товарищу филологу. Обрадовался мне и спать положил, а вшей он не боялся, хотя у него сыпняка еще не было.</p>
<p>Настиг позже, и забыл он во время болезни свою фамилию.</p>
<p>Сидели, разговаривали, топили камин верхами от шкафов, ящиком из-под коллекции бабочек и карнизами с окон.</p>
<p>Зашел к Крыленко, передал ему письмо от его сестры из Киева (я ее в Киеве знал).</p>
<p>Говорю ему, что нет победителей, но нужно мириться.</p>
<p>Он был согласен, но говорит, что -- они победители. И говорил, что скоро чрезвычаек не будет. И с матерью Крыленко виделся, она жила в саду на Остоженке.</p>
<p>Вернулся в казарму и поехал в Петербург с эшелоном пленных. Едем.</p>
<p>В вагоне снял шапку, а у меня очень заметная голова, уже и тогда бывшая лысой, со лбом, сильно развернутым.</p>
<p>Я снял шапку и лег на верхнюю полку. В вагон вошли еще какие-то люди, не пленные. Мы ругались с ними. Голос у меня громкий.</p>
<p>Спустился вниз, сел на скамейку. Вагон был третьего класса, не теплушка, и довольно хорошо освещен.</p>
<p>И вдруг человек в белом воротничке, сидящий передо мной, обратился ко мне:</p>
<p>«Я знаю тебя, ты -- Шкловский!»</p>
<p>Я посмотрел, у него на груди заметил кусок синей материи. Такой знак носили сыщики, когда они стояли вокруг моей квартиры. И лицо человека узнал. Он стоял обыкновенно на углу.</p>
<p>Я и сейчас, когда пишу, охрип от волнения. А синюю ленточку хорошо помню, хотя больше ни от кого не слышал про чекистскую форму.</p>
<p>Я ответил: «Я -- Виленчик, еду из плена. Вас не знаю, видите товарищей, я с ними жил в лагерях три года».</p>
<p>Пленные не понимали, в чем дело, они думали, что вопрос идет о праве проезда, кто-то рассеянно сказал сверху:</p>
<p>«Свой, отстань».</p>
<p>Вагон был деревянный, освещенный, воздух в нем казался мне редким.</p>
<p>Я сказал шпику:</p>
<p>«Ну, раз познакомились, давай чай пить вместе, у меня есть сахар!»</p>
<p>Полез наверх, принес мешок, положил, взял чайник, пошел за кипятком в соседнее отделение и, ничего не думая, прошел через весь вагон на площадку.</p>
<p>На площадке поставил чайник, ступил на подножку, прыгнул вперед и побежал, больно ударяясь ногами о шпалы.</p>
<p>Если бы я наскочил на стрелку, то она бы меня так и разнесла.</p>
<p>И вот я увидал задний фонарь поезда.</p>
<p>Слегка мело. Шинель осталась в вагоне. Я пошел с рельсов в одну сторону. Метет, не видно ничего. Я пошел в другую сторону. Шоссе.</p>
<p>Пошел по шоссе. Дело было у Клина.</p>
<p>Шел, пришел в деревню. Постучался. Впустили. Сказал, что отстал от поезда и что я работал в Австрии на цивильных работах и хочу купить полушубок из хорошей легкой овчины. Продали за 250 рублей.</p>
<p>Купил валенки, отдав за них свитер, который сейчас же послали в печь прожариваться. Вшей на мне было очень много.</p>
<p>Потом пил чай. Чай был из березового наплыва, без вкуса и запаха, один цвет. Такой наплыв можно варить хоть год, его не убудет.</p>
<p>Взял лошадь, и везли меня к утру на соседнюю станцию к Москве.</p>
<p>Здесь сел на дачный поезд, доехал до Петровско-Разумовского и въехал в Москву на паровике.</p>
<p>В Москве был Горький, которого я знал по «Новой жизни» и «Летописи».</p>
<p>Пошел к Алексею Максимовичу, он написал письмо к Якову Свердлову. Свердлов не заставил меня ждать в передней. Принял в большой комнате с целым ковром на полу.</p>
<p>Яков Свердлов оказался человеком молодым, одет в суконную куртку и кожаные брюки.</p>
<p>Это было во время разгона Уфимского совещания и появления группы Вольского. Свердлов принял меня без подозрительности, я сказал ему, что я не белый, он не стал расспрашивать и дал мне письмо на бланке Центрального Исполнительного Комитета, в письме он написал, что просит прекратить дело Шкловского.</p>
<p>В это время, еще до попытки отъезда из Москвы, встретил Ларису Рейснер; она меня приняла хорошо и просила, не могу ли я помочь ей отбить Федора Раскольникова из Ревеля. Познакомился с каким-то членом Реввоенсовета.</p>
<p>У меня была инерция, к большевикам я относился хорошо и согласился напасть на Ревель с броневиками, чтобы попытаться взять тюрьму.</p>
<p>Предприятие это не состоялось, потому что матросы, которые должны были ехать со мной (под командой Грицая), разъехались кто куда, а больше -- в Ямбург за свининой. Некоторые же болели сыпняком.</p>
<p>Федора Раскольникова просто выменяли у англичан на что-то.</p>
<p>Пока же я с Рейснер поехал в Питер с каким-то фантастическим мандатом, ею подписанным.</p>
<p>Она была коммором, комиссаром морского Генерального штаба.</p>
<p>Одновременно с моим делом Горький выхлопотал от ЦК обещание выпустить бывших великих князей; он уже верил, что террор кончился, и думал, что великие князья будут у него работать в антикварной комиссии.</p>
<p>Но его обманули; в ту ночь, когда я ехал в Москву, великие князья были расстреляны петербургской Чека. Николай Михайлович при расстреле держал на руках котенка.</p>
<p>Я приехал в Петербург, пошел к Елене Стасовой в Смольный; она служила в Чека, и мое дело было у нее; я пришел к ней в кабинет и передал ей записку. Стасова -- худая блондинка очень интеллигентного вида. Хорошего вида. Она мне сказала, что она меня арестует и что записка Якова Свердлова не имеет силы приказа, так как Чека автономна, или, кажется, так сказала:</p>
<p>«Свердлов и я, оба мы члены партии, он мне не может приказать».</p>
<p>Я сказал, что ее не боюсь, вообще просил меня не запугивать. Стасова очень мило и деловито объяснила мне, что она меня не запугивает, а просто арестует. Но не арестовала, а выпустила, не спросив адреса и посоветовав не заходить к ней, а звонить по телефону. Вышел с мокрой спиной. Позвонил к ней через день, она мне сказала, что дело прекращено. Все очень довольным голосом.</p>
<p>Таким образом, Чека хочет меня арестовать в 1922 году за то, что я делал в 1918 году, не принимая во внимание, что это дело прекращено амнистией по Саратовскому процессу и личной явкой меня самого. Давать же показания о своих прежних товарищах я не могу. У меня другая специальность.</p>
<p>В начале 1919 года я оказался в Питере. Время было грозное и первобытное. При мне изобрели сани.</p>
<p>Первоначально вещи и мешки просто тащили за собой по тротуару, потом стали подвязывать к мешкам кусок дерева. К концу зимы сани были изобретены.</p>
<p>Хуже было с жилищем. Город не подходил к новому быту. Новых домов построить было нельзя. Строить хижины из льда не умели.</p>
<p>Сперва топили печки старого образца мебелью, потом просто перестали их топить. Переселились на кухню. Вещи стали делиться на два разряда: горючие и негорючие. Уже в период 1920-1922-го тип нового жилища сложился.</p>
<p>Это небольшая комната с печкой, прежде называемой времянкой, с железными трубами; на сочленениях труб висят жестянки для стекания дегтя.</p>
<p>На времянке готовят.</p>
<p>В переходный период жили ужасно.</p>
<p>Спали в пальто, покрывались коврами; особенно гибли люди в домах с центральным отоплением.</p>
<p>Вымерзали квартирами.</p>
<p>До&#769;ма почти все сидели в пальто; пальто подвязывали для тепла веревкой.</p>
<p>Еще не знали, что для того, чтобы жить, нужно есть масло. Ели один картофель и хлеб, хлеб же с жадностью. Раны без жиров не заживают, оцарапаем руку, и рука гниет, и тряпка на ране гниет.</p>
<p>Ранили себя неумолимыми топорами. Женщинами интересовались мало. Были импотентами, у женщин не было месячных.</p>
<p>Позднее начались романы. Все было голое и открытое, как открытые часы; жили с мужчинами потому, что поселились в одной квартире. Отдавались девушки с толстыми косами в 5 1/2 часов дня потому, что трамвай кончался в шесть.</p>
<p>Все было в свое время.</p>
<p>Друг мой, человек, про которого в университете говорили, что он имеет все признаки гениальности, жил посреди своей старой комнаты между четырьмя стульями, покрытыми брезентом и коврами. Залезет, надышит и живет. И электричество туда провел. Там он писал работу о родстве малайского языка с японским. По политическим убеждениям он коммунист.</p>
<p>Лопнули водопроводы, замерзли клозеты. Страшно, когда человеку выйти некуда. Мой друг, другой, не тот, который под коврами, говорил, что он завидует собакам, которым не стыдно.</p>
<p>Было холодно, топили книгами. В темном Доме литераторов отсиживались от мороза; ели остатки с чужих тарелок.</p>
<p>Раз ударил мороз. Мороз чрезвычайный, казалось, что такого мороза еще не было никогда, что он как потоп.</p>
<p>Вымерзали. Кончались.</p>
<p>Но подул теплый и влажный ветер, и дома, промерзшие насквозь, посеребрили свои стены об этот теплый воздух. Весь город был серебряный, а прежде была серебряная одна Александровская колонна.</p>
<p>Редкими пятнами выделялись на домах темные стенки комнат, немногих комнат, в которых топили.</p>
<p>У меня дома было семь градусов. Ко мне приходили греться и спали на полу вокруг печки. Я сломал перед этим один одиноко стоящий сарай. На ломку позвали меня шоферы. Они же подковали мои сани железом. Жили они краденым керосином.</p>
<p>Итак, началась оттепель. Я вышел. Теплый западный ветер.</p>
<p>Навстречу, вижу, едет мой друг, завернутый в башлык, в плед, еще во что-то, за ним санки, в санках моток, в мотке его девочка.</p>
<p>Я остановил его и сказал: «Борис, тепло» -- он уже сам не мог чувствовать.</p>
<p>Я ходил греться и есть к Гржебину. При мне Госиздат переслал Гржебину письмо Мережковского, в котором он просил, чтобы революционное правительство (Советское) поддержало его (Мережковского), человека, который был всегда за революцию, и купило бы его собрание сочинений. Собрание сочинений уже было продано Гржебину. Письмо это вместе со мной читали Юрий Анненков и Михаил Слонимский. Я способен продать одну рукопись двум издателям, но письма бы такого не написал.</p>
<p>Умирали, возили трупы на ручных салазках.</p>
<p>Теперь стали подбрасывать трупы в пустые квартиры. Дороговизна похорон.</p>
<p>Я посетил раз своих старых друзей. Они жили в доме на одной аристократической улице, топили сперва мебелью, потом полами, потом переходили в следующую квартиру. Это -- подсечная система.</p>
<p>В доме, кроме них, не было никого.</p>
<p>В Москве было сытней, но холодней и тесней.</p>
<p>В одном московском доме жила военная часть; ей было отведено два этажа, но она их не использовала, а сперва поселилась в нижнем, выжгла этаж, потом переехала в верхний, пробила в полу дырку в нижнюю квартиру, нижнюю квартиру заперла, а дырку использовала как отверстие уборной.</p>
<p>Предприятие это работало год.</p>
<p>Это не столько свинство, сколько использование вещей с новой точки зрения и слабость.</p>
<p>Трудно неподкованными ногами, ногами без шипов, скользить по проклятой укатанной земле.</p>
<p>В ушах шумит, глохнешь от напряжения и падаешь на колени. А голова думает сама по себе «о связи приемов сюжетосложения с общими приемами стиля». «Не забудьте, пожалуйста, подтяжки». В это время я кончал свою работу. Борис свою. Осип Брик кончил работу о повторах, и в 1919 году мы издали в издательстве «ИМО» книгу «Поэтика» в 15 печатных листов по 40 000 знаков.</p>
<p>Мы собирались. Раз собрались в комнате, которую залило. Сидели на спинках стульев. Собирались во тьме. И в темную прихожую со стуком входил Сергей Бонди с двумя липовыми картонками, связанными вместе веревкой. Веревка врезалась в плечо.</p>
<p>Зажгли спичку. У него было лицо (бородатое и молодое) Христа, снятого с креста.</p>
<p>Мы работали с 1917 года по 1922-й, создали научную школу и вкатили камень в гору.</p>
<p>Жена моя (я женился в 1919-м или 1920 году, при женитьбе принял фамилию жены Корди, но не выдержал характера и подписываюсь Шкловский) жила на Петербургской стороне.</p>
<p>Это было очень далеко.</p>
<p>Мы решили переехать в Питер.</p>
<p>Нас пригласил в свою квартиру один молодой коммунист.</p>
<p>Жил он на Знаменской.</p>
<p>По происхождению был он сыном присяжного поверенного, имевшего шахты около Ростова-на-Дону.</p>
<p>Отец его умер после октябрьского переворота. Дядя застрелился. Оставил записку: «Проклятые большевики».</p>
<p>Он жил теперь совсем одиноко. Это был хороший и честный мальчик. В его комнате понравился мне письменный стол из красного дерева.</p>
<p>Мы вели хозяйство вместе, ели хлеб, когда был, ели конину. Продавали свои вещи. Я умел продавать свои вещи с большей легкостью, чем он. Меньше жалел. Когда было холодно, ходил по его квартире и стучал топором по мебели, а он огорчался.</p>
<p>Начал наступать Юденич. Коммунистов мобилизовали, отправили на фронт.</p>
<p>Башкиры бежали, он бросал в них бомбы.</p>
<p>Его ранили в плечо при атаке.</p>
<p>Положили в лазарет, рана не заживала от недостатка жиров.</p>
<p>Наконец немного затянулась.</p>
<p>Поехал на фронт опять, фронтом в этот раз оказалась местность под Петербургом. Где-то у Лемболова.</p>
<p>Наступали зеленые. Потом перевели ближе к Петербургу.</p>
<p>Сидел в штабе. Заболел сыпным тифом. Лежал в бараке, через крышу капала вода, среди больных были безумные, они залезали под кровать и бредили.</p>
<p>У мальчика уже останавливалось сердце.</p>
<p>Сердце останавливалось, и нужно было впрыснуть камфору. Камфоры не было.</p>
<p>Сиделка или сестра ходила по лазарету. Мальчик был красивый, хороший тип лаун-теннисиста с широкой грудью. Она впрыснула ему камфору, последние, самые последние ампулы в лазарете. Он выздоровел.</p>
<p>Шевелилась Финляндия. Нужно было сделать последнее усилие.</p>
<p>«Товарищи, сделаем последнее усилие!» -- кричал Троцкий.</p>
<p>Коммунист поехал на фронт. Был снег. Снег и елка или сосна. Раз ехал он на лошади по этому снегу вместе с товарищем, ехал, ехал.</p>
<p>Потом остановился, слез с лошади, сел на камень. Сидение на камне изображает отчаяние в эпосе (смотри: А.Веселовский, том 3), сел на настоящий камень и заплакал. Он ехал с товарищем.</p>
<p>Товарищ вскочил на лошадь и погнал ее гоном на квартиру за кокаином.</p>
<p>Нужно было сделать последнее усилие. Коммуниста взяли и отправили на фронт против Польши.</p>
<p>Сперва наступали. Потом отрезало. Попал в плен. Выбросил свои бумаги чекиста. Он был чекист.</p>
<p>Документ нашли, но фотографическая карточка так испортилась, что коммунист не был узнан.</p>
<p>Пленных били, а утром решили расстрелять. Ночью евреи-бундовцы, стоявшие у пленных на часах, выпустили их. Они бежали и попали в плен в другую часть.</p>
<p>Здесь били, но не расстреляли.</p>
<p>Посадили в плен, держали в тюрьмах год. И за год солдаты не сказали, что он чекист.</p>
<p>Я должен это написать.</p>
<p>Проходя мимо, совали ему банку консервов из-за спины и говорили: «Возьми, товарищ».</p>
<p>Кормили его тоже солдаты и офицеры. Били его поляки страшно, главным образом по икрам: говорят, побои по икрам не видны.</p>
<p>Было холодно, пальцы отморозил. Пальцы ампутировали.</p>
<p>Пленная красная сестра насиловалась, польские офицеры заразили ее сифилисом. Она жила с ними.</p>
<p>Заражала, потом отравилась морфием. Оставила записку: «Проституировала, чтобы заражать».</p>
<p>А я, теоретик искусства, я, камень падающий и смотрящий вниз, я знаю, что такое мотивировка!</p>
<p>Я не верю в записку.</p>
<p>А если и верю, то скажите мне, неужели мне нужно, чтобы польские офицеры заражались?</p>
<p>Били долго. Потом выменяли его большевики на ксендза.</p>
<p>В это время мы в Петербурге уже считали его мертвым.</p>
<p>Он приехал. Пришел ко мне в остроконечной шапке с молчаливым вестовым позади.</p>
<p>Стал сутулым. Смотрел страшно. Он проехал через всю Россию при новой экономической политике.</p>
<p>Ночью спал у меня на диване.</p>
<p>Мне ночью часто снится, что у меня на руках взрывается бомба.</p>
<p>Со мной раз был такой случай.</p>
<p>Мне ночью снится иногда, что падает потолок, что мир рушится, я подбегаю к окну и вижу, как в пустом небе плывет последний осколок луны.</p>
<p>Я говорю жене: «Люся, не волнуйся, одевайся, мир кончился».</p>
<p>Коммунист спал ужасно, он кричал, и плакал, и грезил во сне.</p>
<p>Мне было очень жалко его.</p>
<p>Он жил в маленьком городке под Петербургом, денег у него было мало, но в городке можно было достать водку за хлеб и гимназистки занимались проституцией.</p>
<p>Я думаю, что ночью спать с ним рядом страшно.</p>
<p>За несколько дней до моего побега из России я получил письмо от коммуниста. Он сидел в тюрьме.</p>
<p>Особый отдел поссорился с губернской Чека, коммунист избил агента Чека на улице, поймав его на том, что он следит за ним.</p>
<p>Его арестовали и предъявили ему обвинение в 16-ти пунктах, в том числе что, придя из плена (голым), он самовольно взял рубашку и гимнастерку.</p>
<p>Вот и все о коммунисте. Теперь его уже выпустили.</p>
<p>Голодал я в это время и поступил с голоду инструктором в автомобильную школу на Семеновский.</p>
<p>Школа была в таком состоянии, что продукты возили на себе. Ни одного автомобиля. Классы не топлены. Жизнь команды сосредоточена вокруг лавки. Выдавали хлеб, один фунт в день, селедку, несколько золотников ржи, кусок сахара.</p>
<p>Придешь домой, и страшно смотреть на эти крошечные порции. Как будто смеялись. Раз выдали коровье мясо. Какой у него был поразительный вкус! Как будто в первый раз узнал женщину. Что-то совсем новое. Еще выдавали мороженую картошку, а иногда повидло в кооперативе Наркомпроса. Картошку -- пудами, она была такая мягкая, что ее можно было раздавить в пальцах. Мыть мерзлую картошку нужно под раковиной в холодной проточной воде, мешая ее лучше всего палкой. Картофелины трут друг друга и отмываются. Потом делают из нее форшмаки, но нужно класть много перца. Выдавали конину, раз выдали ее много -- бери сколько хочешь! Она почти текла. Взяли.</p>
<p>Жарили конину на китовом жиру, то есть его называли китовым, кажется, это был спермацет (?); хорошая вещь для кремов, но стынет на зубах.</p>
<p>Из конины делали бефстроганов со ржаной мукой. Раз достали много хлеба и созвали гостей, кормили всех кониной и хлебом, сколько хочешь, без карточек, и по две карамели каждому.</p>
<p>Гости впали в добродушное настроение и жалели только, что пришли без жен.</p>
<p>В это время уже вышла книга «Поэтика» на необычайно тонкой бумаге, тоньше пипифакса. Другой не нашли.</p>
<p>Издание было сдано в Наркомпрос, а мы получили по ставкам.</p>
<p>В это время книжные магазины еще не были закрыты, но книги распространялись Наркомпросом. Так шло почти три года.</p>
<p>Книги печатались в очень большом количестве экземпляров, в общем не менее 10 000 и очень часто до 200 000; печатал почти исключительно Наркомпрос, брал их и отправлял в Центропечать.</p>
<p>Центропечать рассылала в Губпечать и так далее.</p>
<p>В результате в России не стало книг вовсе. Пришлют, например, в Гомель 900 экземпляров карты звездного неба. Куда девать? Лежит.</p>
<p>Нашу книгу в Саратове раздавали по красноармейским читальням. Громадное количество изданий было потеряно в складах. Просто завалялось. Агитационную литературу, особенно к концу, совсем скурили. Были города, например Житомир, в которых никто не видел за три года ни одной новой книги.</p>
<p>Да и печатать печатали книги случайные, опять-таки кроме агитационных.</p>
<p>Поразительно, насколько государство глупее отдельных лиц! Издатель найдет читателя и читатель книгу. И отдельная рукопись найдет издателя. Но если прибавить к этому Госиздат и полиграфическую секцию, то получатся только горы книг, вроде Монблана из «250 дней в царской ставке» Лемке, -- книги, засланные в воспитательные дома, остановленная литература.</p>
<p>Какие невероятные рассказы слышать приходилось! Собирают молоко. Приказ привезти молоко к такому-то дню туда-то. Посуды нет. Льют на землю. Дело под Тверью. Так рассказывал мне председатель одной комиссии по сбору продналога (коммунист). Наконец нашли посуду, сельдяные бочки. Наливают в них молоко и везут, привозят и выливают. Самим смотреть тошно. То же с яйцами. Подумать только, что два-три года Петербург ел только мороженую картошку.</p>
<p>Всю жизнь нужно было привести в формулу и отрегулировать, формула была привезена готовой заранее. А мы ели гнилую картошку.</p>
<p>В 1915 году служил я в Авиационной школе при Политехническом институте; пришла раз к нам бумага.</p>
<p>Бумага имела совершенно серьезный вид, напечатана циркулярно всем школам и всем ротам. Написано было в ней: «Неуклонно следить за тем, чтобы авиационные механики умели отличать трубку для бензина от трубки для масла у двигателя «гном»».</p>
<p>Это такое же приказание, как если разослать по всем деревням циркуляр, чтобы не путали коров с лошадьми. Оказалось, однако, что это не мистификация.</p>
<p>Несколько слов о ротативном двигателе «гном».</p>
<p>«Гном» -- необыкновенный, парадоксальный двигатель. В нем коленчатый вал стоит на месте, а цилиндры с прикрепленным на них пропеллером вращаются.</p>
<p>Я не хочу сразу объяснять вам детали этой машины, скажу просто, что и масляная трубка, и трубка для бензина идут в ней через коленчатый вал.</p>
<p>Двигатель этот смазывается, или, вернее, смазывался (сейчас на нем уже почти, разве только на типе «моносу-пон» или «рон», никто не летает), касторовым маслом. Масла идет на него очень много, оно под влиянием центробежной силы даже выбрасывается через клапаны в головках цилиндров.</p>
<p>Если подойти к такому двигателю на месте его работы, то рискуешь оказаться забрызганным маслом.</p>
<p>И пахнет двигатель сладким, пряным запахом горелой касторки.</p>
<p>Таким образом, расход масла в этом двигателе приближается к половине расхода бензина. Точно не помню.</p>
<p>Наши механики спутали трубки.</p>
<p>Тогда масло пошло через коленчатый вал в кратер двигателя, а отсюда через клапаны в поршнях в камеру сжатия, а бензин пошел по масляной трубке через коленчатый вал на шатуны и отсюда через поршневой палец на стенки цилиндров, как смазка. И, представьте себе, двигатели шли. Они шли на смазке из бензина. Шли они оттого, что были рассчитаны приблизительно, без всякой экономии, «валяй больше», и бензин все же попадал в свое место и взрывался. Таким способом шли они минут по пяти.</p>
<p>Потом сталь машины принимала цвет гнилой воды, поршень заедало, и машина останавливалась навсегда.</p>
<p>Вызвали французов-механиков, те посмотрели, и не знаю, упали ли они в обморок или заплакали.</p>
<p>Тогда разослали циркуляр.</p>
<p>Большевики вошли в уже больную Россию, но они не были нейтральны, нет, они были особенными организующими бациллами, но другого мира и измерения. (Это как организовать государство из рыб и птиц, положив в основание двойную бухгалтерию.)</p>
<p>Но механизм, который попал в руки большевиков и в который они попали бы, так несовершенен, что мог работать и наоборот.</p>
<p>Смазка вместо горючего.</p>
<p>Большевики держались, и держатся, и будут держаться благодаря несовершенству механизма их управления.</p>
<p>Впрочем, я несправедлив к ним. Так несправедливо глухой считает безумными танцующих. У большевиков была своя музыка.</p>
<p>Все отступление построено на приеме, который в моей «поэтике» называется задержанием.</p>
<p>Профессор Тихвинский незадолго до своего ареста рассказывал при мне: «Вот взяли Грозный, мы телеграфировали сейчас же, чтобы нефть грузили из таких-то источников и не грузили бы из таких-то. На телеграмму нашу не обратили внимания. Накачали в цистерны нефть с большим содержанием парафина, пригнали в Петербург, здесь холоднее, она застыла, из цистерн не идет. Раньше ею пользовались только в районе закаспийских дорог. Теперь у нас заняты цистерны, мы не можем вернуть порожняка, подвоз прекратили. Нефть приходится из цистерны чуть ли не выковыривать, и неизвестно, что с ней потом делать».</p>
<p>Такие рассказы приходилось слышать каждый день. Если бы рассказать, что делали в одном автомобильном деле!</p>
<p>Спросят, а как Россия позволила?</p>
<p>Есть бродячий сюжет, который рассказывается в Северной Африке бурами про кафров и в Южной России евреями про украинцев.</p>
<p>Покупатель принимает у туземца мешки с мукой.</p>
<p>Говорит ему: «Ты записывать не умеешь, так я буду давать тебе за каждый принесенный мешок новый двугривенный, а потом в конце я заплачу тебе за каждый двугривенный по 1 рублю 25 копеек». Туземец приносит 10 мешков и получает 10 двугривенных, но ему их жалко отдавать, они новенькие, он крадет два и отдает только восемь. Продавец зарабатывает на этом 2 руб. 50 коп.</p>
<p>Россия украла много двугривенных у себя. Понемножку с каждого вагона. Она погубила заводы, но получила с них приводные ремни на сапоги.</p>
<p>А пока что, пока еще не все кончилось, она понемногу крадет. Нет вагона, который прошел бы от Ревеля до Петербурга целым. Этим и живут.</p>
<p>И вот я не умею ни слить, ни связать все то странное, что я видел в России.</p>
<p>Хорошо ли тревожить свое сердце и рассказывать про то, что прошло?</p>
<p>И судить, не вызвав свидетелей. Только про себя я могу рассказать, и то не все.</p>
<p>Я пишу, но берег не уходит от меня, я не могу волком заблудиться в лесу мыслей, в лесу слов, мною созданных. Не пропадают берега, жизнь кругом, и нет кругом словесного океана, и не загибаются кверху его края. Мысль бежит и бежит по земле и все не может взлететь, как неправильно построенный аэроплан.</p>
<p>И вьюга вдохновения не хочет скрутить мои мысли, и не берет бог шамана с земли. Облизываю губы, они без пены.</p>
<p>И это все потому, что я не могу забыть про суд, про тот суд, который завтра начнется в Москве.</p>
<p>Жизнь течет обрывистыми кусками, принадлежащими разным системам.</p>
<p>Один только наш костюм, не тело, соединяет разрозненные миги жизни.</p>
<p>Сознание освещает полосу соединенных между собой только светом отрезков, как прожектор освещает кусок облака, море, кусок берега, лес, не считаясь с этнографическими границами.</p>
<p>А безумие систематично, во время сна все связно.</p>
<p>И с осколками своей жизни стою я сейчас перед связным сознанием коммунистов.</p>
<p>Но и моя жизнь соединена своим безумием, я не знаю только его имени.</p>
<p>И вы, друзья последних годов, мы растили с вами, среди морем пахнущих улиц Петербурга, простого и трогательного, мы растили свои работы, не нужные, кажется, никому.</p>
<p>Я продолжаю делать продольный разрез своей жизни.</p>
<p>Уже к весне я заболел желтухой, кажется, на почве отравления дурным жиром в столовой (платной) автороты.</p>
<p>Сделался совсем зелено-желтым, ярким, как канарейка. И желтые глаза.</p>
<p>Не хотелось двигаться, думать, шевелиться. Нужно было доставать дрова, возить эти дрова на себе.</p>
<p>Было холодно, дрова дала мне сестра и дала еще хлеба из ржаной муки с льняным семенем.</p>
<p>В квартире ее меня удивила темнота. Она не была на бронированном кабеле.</p>
<p>В темной детской, при свете бензиновой свечи -- это такой металлический цилиндр с асбестовым шнуром, вроде большой зажигалки, -- сидели и ждали тихие дети.</p>
<p>Две девочки: Галя и Марина.</p>
<p>Через несколько дней сестра умерла внезапно. Я был испуган.</p>
<p>Сестра моя Евгения была мне самым близким человеком, мы страшно похожи лицом, а ее мысли я мог угадывать.</p>
<p>Отличал ее от меня снисходительный и безнадежный пессимизм.</p>
<p>Умерла она 27 лет от роду.</p>
<p>Имела хороший голос, училась, хотела петь.</p>
<p>Не нужно плакать, нужно любить живых!</p>
<p>Как тяжело думать, что есть люди, которые умерли, а ты не успел сказать им даже ласкового слова.</p>
<p>И люди умерли одинокими.</p>
<p>Не нужно плакать.</p>
<p>Зима 1919 года сильно изменила меня.</p>
<p>В конце зимы мы все испугались и решили бежать из Петербурга.</p>
<p>Сестра, умирая, бредила, что я уезжаю и беру с собой детей моего убитого брата.</p>
<p>Было страшно, от голода умерла моя тетка.</p>
<p>Жена моя со своей сестрой решила ехать на юг; в Херсоне я должен был догнать ее.</p>
<p>С трудом достал командировку. Киев был только что занят красными.</p>
<p>Жена уехала. Кажется, было первое мая.</p>
<p>Я не видал ее после этого год, начал наступать Деникин, отрезал юг. Была весна. В городе дизентерия.</p>
<p>Я лежал в лазарете, в углу умирал сифилитик.</p>
<p>Лазарет был хороший, и я в нем начал писать первую книжку своих мемуаров: «Революция и фронт».</p>
<p>Была весна. Ходил по набережным. Как каждый год.</p>
<p>Летом продолжал писать, в Троицын день писал на даче в Лахте.</p>
<p>Стекла дрожали от тяжелых выстрелов. Кронштадт весь в дыму перестреливался с «Красной горкой». Письменный стол дрожал.</p>
<p>Мама стряпала пирожки. Молола пшеницу в мясорубке, муки не было. Дети радовались даче, потому что у них есть грядки.</p>
<p>Это неплохо, это инерция жизни, которая позволяет жить, а привычка повторять дни залечивает раны.</p>
<p>Еще осенью во «Всемирной литературе» на Невском открылась студия для переводчиков.</p>
<p>Очень быстро она превратилась просто в литературную студию.</p>
<p>Здесь читали Н.С.Гумилев, М.Лозинский, Е.Замятин, Андрей Левинсон, Корней Чуковский, Влад. Каз. Шилейко; пригласили позже меня и Б.М.Эйхенбаума.</p>
<p>У меня была молодая, очень хорошая аудитория. Занимались мы теорией романа. Вместе со своими учениками я писал свою книжку о «Дон Кихоте» и о Стерне. Я никогда не работал так, как в этом году. Спорил с Александрой Векслер о значении типа в романе.</p>
<p>Так приятно переходить от работы к работе, от романа к роману и смотреть, как они сами развертывают теорию.</p>
<p>С Невского мы скоро перешли на Литейную в дом Мурузи.</p>
<p>Студия уже отделялась от «Всемирной литературы».</p>
<p>Квартира была богатая, в восточном стиле, с мраморной лестницей, все вместе очень похоже на баню. Печку топили меньшевистской литературой, которая осталась от какого-то клуба.</p>
<p>Осенью наступал Юденич.</p>
<p>С Петропавловской крепости стреляли по Стрельне.</p>
<p>Крепость казалась кораблем в дыму.</p>
<p>На улицах строили укрепления из дров и мешков с песком.</p>
<p>Изнутри казалось, что сил сопротивления нет, а снаружи, как я сейчас читаю, казалось, что нет силы для нападения.</p>
<p>В это время дезертиры ездили в город на трамвае.</p>
<p>И выстрелы, выстрелы были в воздухе, как облака в небе.</p>
<p>В гражданской войне наступают друг на друга две пустоты.</p>
<p>Нет белых и красных армий.</p>
<p>Это -- не шутка. Я видал войну.</p>
<p>Белые дымом стояли вокруг города. Город лежал как во сне.</p>
<p>Семеновский полк разрешился своей три года подготовляемой изменой.</p>
<p>А ко мне пришел один мой товарищ солдат и сказал:</p>
<p>«Послушай, Шкловский, говорят, на нас и финляндцы будут наступать, нет, я не согласен, чтобы нас третье Парголово завоевывало, я в пулеметчики пойду».</p>
<p>Осажденный город питался одной капустой; но стрелка манометра медленно перевалила через ноль, ветер потянул от Петербурга, и белые рассеялись.</p>
<p>Настала новая зима.</p>
<p>Жил я тем, что покупал в Питере гвозди и ходил с ними в деревню менять на хлеб.</p>
<p>В одну из поездок встретил в вагоне солдата-артиллериста. Разговорились. Его вместе с трехдюймовой пушкой уже много раз брали в плен, то белые, то красные. Сам он говорил:</p>
<p>«Я знаю одно -- мое дело попасть».</p>
<p>Эту зиму я работал в студии и в газете «Жизнь искусства», куда меня пригласила Мария Федоровна Андреева. Жалованье было маленькое, но иногда выдавали чулки. Но чем мне заполнить зиму в мемуарах так, как она была заполнена в жизни?</p>
<p>Я решил в этом месте рассказать про Алексея Максимовича Пешкова -- Максима Горького.</p>
<p>С этим высоким человеком, носящим ежик, немного сутулым, голубоглазым, по виду очень сильным, я познакомился еще в 1915 году в «Летописи».</p>
<p>Необходимо написать еще до всяких слов о Горьком, что Алексей Максимович несколько раз спас мою жизнь. Он поручился за меня Свердлову, давал мне деньги, когда я собирался умереть, и моя жизнь в Питере в последнее время прошла между несколькими учреждениями, им созданными.</p>
<p>Пишу это все не как характеристику человека, а прямо как факт моей биографии.</p>
<p>Я часто бывал в доме Горького.</p>
<p>Я человек остроумный и любящий чужие шутки, а в доме Горького много смеялись.</p>
<p>Там был особый условный тон отношения к жизни. Ироническое ее непризнание.</p>
<p>Вроде тона разговора с мачехой в доме героя «Отрочества» Толстого.</p>
<p>У Горького в «Новой жизни» есть статья о французском офицере, который в бою, видя, что отряд его поредел, закричал: «Мертвые, встаньте!»</p>
<p>Он был француз, верящий в красивые слова. И мертвые, потому что в бою многие испуганные ложатся на землю и не могут встать под пули, -- мертвые встали.</p>
<p>Прекрасна вера и небоязнь французов героизма. А мы умирали с матерщиной. И мы, и французы боимся смешного, но мы боимся великого, нарядного как смешного.</p>
<p>И вот мы в смехе кончаемся.</p>
<p>Жизнь Горького -- длинная жизнь, из русских писателей он умел, может быть, один в свое время внести в Россию нарядность героев Дюма, и в первых вещах его мертвые вставали.</p>
<p>Большевизм Горького -- большевизм иронический и безверный в человека. Большевизм я понимаю не как принадлежность к политической партии. Горький в партии никогда не был.</p>
<p>Мертвых нельзя водить в атаку, но из них можно выложить штабеля, а между штабелями проложить дорожки, посыпать песочком.</p>
<p>Я ушел в сторону, но все, организующее человека, лежит вне его самого. Он сам место пересечения сил.</p>
<p>Народ можно организовать. Большевики верили, что материал не важен; важно оформление, они хотели проиграть сегодняшний день, проиграть биографии и выиграть ставку истории.</p>
<p>Они хотели все организовать, чтобы солнце вставало по расписанию и погода делалась в канцелярии.</p>
<p>Анархизм жизни, ее подсознательность, то, что дерево лучше знает, как ему расти, -- не понятны им.</p>
<p>Проекция мира на бумаге -- не случайная ошибка большевиков.</p>
<p>Сперва верили, что формула совпадает с жизнью, что жизнь сложится «самодеятельностью масс», но по формуле.</p>
<p>Как дохлые носороги и мамонты, лежат сейчас в России эти слова -- их много! -- «самодеятельность масс», «власть на местах» и ихтиозавр «мир без аннексий и контрибуций», и дети смеются над подохшими и несгнившими чудовищами.</p>
<p>Горький был искренним большевиком.</p>
<p>«Всемирная литература». Не надо, чтобы русский писатель писал что хочет, надо, чтобы он переводил классиков, всех классиков, чтобы все переводили и чтобы все читали. Прочтут все и всё, всё узнают.</p>
<p>Не надо сотни издательств, нужно одно -- Гржебина. И каталог издательства на сто лет, сто печатных листов каталога на английском, французском, индо-китайском и санскритском языках.</p>
<p>И все литераторы, и все писатели по рубрикам, под наблюдением самого С.Ольденбурга и Александра Бенуа, заполнят схемы, и родятся шкапы книг, и всякий прочтет все шкапы и будет все знать.</p>
<p>Тут не нужно ни героизма, ни веры в людей.</p>
<p>Пусть не встанут мертвые, за них все устроят.</p>
<p>Горький и Ленин недаром встретились вместе.</p>
<p>Но для русской интеллигенции Горький был Ноем.</p>
<p>На ковчегах «Всемирная литература», «Изд. Гржебина», Дом искусств спасались во время потопа.</p>
<p>Спасались не для контрреволюции, а для того, чтобы не перевелись грамотные люди в России.</p>
<p>Большевики приняли эти концентрационные лагеря для интеллигенции. Не разогнали их.</p>
<p>Без этого интеллигенция выродилась бы и исхалтурилась начисто. Большевики же получили бы тогда тех, которые не умерли, -- прохвостов, но в полную собственность.</p>
<p>Таким образом, Горький был идеологически не прав, а практически полезен.</p>
<p>У него манера связывать энергичных людей в связки -- выделять левитов. Последней из этих связок перед его отъездом были «Серапионовы братья». У него легкая рука на людей.</p>
<p>В человечество Горький не верит совершенно.</p>
<p>Людей Горький любит не всех, а тех, кто хорошо пишет или хорошо работает...</p>
<p>Нет, не пишется и не спится мне.</p>
<p>И белая ночь видна из окна и заря над озимями.</p>
<p>А колокольчики лошадей, выпущенных в лес на ночь, звенят:</p>
<p>То-ло-нен... То-ло-нен.</p>
<p>Толонен -- фамилия соседнего финна.</p>
<p>Нет, не пишется и не спится мне.</p>
<p>И белая ночь видна из окна и заря над озимями.</p>
<p>И в Петербурге дежурит в небе богиня цитат, Адмиралтейская игла.</p>
<p>А из окна Дома искусств видит моя жена зеленые тополя и зарю за куполом Казанского собора.</p>
<p>А тут Толонен...</p>
<p>Не быть мне счастливым.</p>
<p>Не скоро сяду я пить в своей комнате за каменным столом чай с сахаром из стаканов без блюдец в кругу друзей и не скоро увижу кружки от стаканов на столе.</p>
<p>И не придут ко мне Борис Эйхенбаум и Юрий Тынянов и не станут говорить о том, что такое «ритмико-синтаксические фигуры».</p>
<p>Комната плывет одна, как «Плот Медузы», а мы ищем доминанту искусства, и кто-то сейчас тронется вперед своей мыслью, странно тряхнув головой.</p>
<p>Люся говорит тогда, что «он отжевал мундштук»; это потому, что такое движение головой и ртом делает верховая лошадь, трогаясь.</p>
<p>О, кружки от стаканов на каменном столе!</p>
<p>И дым из труб наших времянок! Наши комнаты были полны дымом отечества.</p>
<p>Милый Люсин 1921 год!</p>
<p>Спишь под одеялом и тигром, тигра купили в советском магазине, он беглый из какой-нибудь квартиры. Голову у него мы отрезали.</p>
<p>А Всеволод Иванов купил белого медведя и сделал себе шубу на синем сукне: 25 фунтов, шить приходилось чуть ли не адмиралтейской иглой.</p>
<p>Спишь под тигром.</p>
<p>Люся встала и затапливает печку документами из Центрального банка. Из длинной трубы, как из ноздрей курильщика, подымаются тоненькие гадины дыма.</p>
<p>Встаешь, вступаешь в валенки и лезешь на лестницу замазывать дырки.</p>
<p>Каждый день. Лестницу из комнаты не выносишь.</p>
<p>А печника не дозовешься. Он в городе самый нужный человек. Город отепляется. Все решили жить. Слонимскому все не можем поставить печку.</p>
<p>Он ухаживает за печником. Тот его Мишей зовет, -- весь дом зовет Слонимского Мишей. И хвалят его за то, что он выпьет (Слонимский), а не пьян.</p>
<p>А печки нет. И у Ахматовой в квартире мраморный камин.</p>
<p>Встаю на колени перед печкой и раскрываю топором полена.</p>
<p>Хорошо жить и мордой ощущать дорогу жизни.</p>
<p>Сладок последний кусок сахара. Отдельно завернутый в бумажку.</p>
<p>Хороша любовь.</p>
<p>А за стенами пропасть, и автомобили, и вьюга зимой.</p>
<p>А мы плывем своим плотом.</p>
<p>И как последняя искра в пепле, нет, не в пепле, как темное каменноугольное пламя.</p>
<p>А тут То-ло-нен. Одно слово -- Финляндия.</p>
<p>Земля вся распахана, и все почти благополучно.</p>
<p>Визы; мир: изгороди, границы, русские дачи на боку, и большевики -- большевиков -- большевикам -- большевиками полны газеты.</p>
<p>Это они выдавились сюда из России.</p>
<p>Итак, мы видим, что Горький сделан из недоверчивости, набожности и иронии -- для цемента.</p>
<p>Ирония в жизни, как красноречие в истории литературы, может все связывать.</p>
<p>Это заменяет трагедию.</p>
<p>Но у Горького все это не на земле, а поставлено высоко, хотя от этого и не увеличено.</p>
<p>Это как карточная игра офицеров-наблюдателей на дне корзины наблюдательного шара; 1600 метров.</p>
<p>А Горький очень большой писатель. Все эти иностранцы -- Ролланы, и Барбюсы, и раздвижной Анатоль Франс с иронией букиниста -- не знают, какого великого современника они могли бы иметь.</p>
<p>В основе, в высоте своей Горький очень большой, почти никому не известный писатель с большой писательской культурой.</p>
<p>О Коганах и Михайловских. Это заглавие статьи.</p>
<p>У женатых людей есть мысли, которые они думали при жене, передумали и не сказали ей ничего.</p>
<p>А потом удивляешься, когда она не знает того, что тебе дорого.</p>
<p>А про самое очевидное не говоришь.</p>
<p>Сейчас я живу в Райволе (Финляндия).</p>
<p>Здесь жили дачниками, теперь же, оказалось, нужно жить всерьез. Вышло нехорошо и неумело.</p>
<p>Читать мне нечего, читаю старые журналы за последние 20 лет.</p>
<p>Как странно, они заменяли историю русской литературы историей русского либерализма.</p>
<p>А Пыпин относил историю литературы к истории этнографии.</p>
<p>И жили они, Белинские, Добролюбовы, Зайцевы, Михайловские, Скабичевские, Овсянико-Куликовские, Несторы Котляревские, Коганы, Фричи.</p>
<p>И зажили русскую литературу.</p>
<p>Они -- как люди, которые пришли смотреть на цветок и для удобства на него сели.</p>
<p>Пушкин, Толстой прошли в русской литературе вне сознания, а если бы осознали их, то не пропустили.</p>
<p>Ведь недаром А.Ф.Кони говорит, что Пушкин дорог нам тем, что предсказал суд присяжных.</p>
<p>Культа мастерства в России не было, и Россия, как тяжелая, толстая кормилица, заспала Горького.</p>
<p>Только в последних вещах, особенно в книге о Толстом, Горький сумел написать не для Михайловского.</p>
<p>Толстой, мастер и человек со своей обидой на женщин, Толстой, который совсем не должен быть святым, в первый раз написан.</p>
<p>Да будут прокляты книжки биографий Павленкова, все эти образки с одинаковыми нимбами.</p>
<p>Все хороши, все добродетельны.</p>
<p>Проклятые посредственности, акционерные общества по нивелировке людей.</p>
<p>Я думаю, что в Доме ученых мы съели очень большого писателя. Это русский героизм -- лечь в канаву, чтобы через нее могло бы пройти орудие.</p>
<p>Но психология Горького не психология мастера, не психология сапожника, не психология бондаря.</p>
<p>Он живет не тем и не в том, что умеет делать. Живет он растерянно.</p>
<p>А люди вокруг него!</p>
<p>Вернемся к 1920 году.</p>
<p>Жили зимой. Было холодно. Жена была далеко. Жен не было. Жили безбрачно. Было холодно. Холод заполнял дни. Шили туфли из кусков материи. Жгли керосин в бутылках, заткнутых тряпками. Это вместо ламп. Получается какой-то черный свет.</p>
<p>Работали.</p>
<p>Живем до последнего. Все больше и больше грузят нас, и все несем на себе, как платье, и жизнь все такая же, не видно на ней ничего, как не видно по следу ноги, что несет человек.</p>
<p>Только след -- то глубже, то мельче.</p>
<p>Занимался в студии «Всемирной литературы», читал о «Дон Кихоте». Было пять-шесть учеников, ученицы носили черные перчатки, чтобы не были видны лопнувшие от мороза руки.</p>
<p>Вшей у меня не было, вши являются от тоски.</p>
<p>К весне стрелялся с одним человеком.</p>
<p>У евреев базарная, утомительная кровь. Кровь Ильи Эренбурга -- имитатора.</p>
<p>Евреи потеряли свое лицо и сейчас ищут его.</p>
<p>Пока же гримасничают. Впрочем, еврейская буржуазия в возрасте после 30 лет крепка.</p>
<p>Буржуазия страшно крепка вообще.</p>
<p>Я знаю один дом, в котором все время революции в России ели мясо с соусом и носили шелковые чулки.</p>
<p>Им было очень страшно, отца увозили в Вологду рыть окопы, арестовывали, гоняли рыть могилы. Он рыл. Но бегал и где-то зарабатывал.</p>
<p>В доме было тепло у печки.</p>
<p>Это была круглая обыкновенная печка, в нее вкладывали дрова, и она потом становилась теплой.</p>
<p>Но это была не печка, это был остаток буржуазного строя. Она была драгоценной.</p>
<p>В Питере при нэпе на окнах магазина вывешивали много надписей. Лежат яблоки, и над ними надпись «яблоки», над сахаром -- «сахар».</p>
<p>Много, много надписей (это 1921 год). Но крупней всего одна надпись: БУЛКИ ОБРАЗЦА 1914 ГОДА.</p>
<p>Печка была образца 1914 года.</p>
<p>Я с одним художником ходил к этой печке. Он рисовал мой портрет; на нем я в шубе и свитере.</p>
<p>На диване сидела девушка. Диван большой, покрыт зеленым бархатом. Похож на железнодорожный.</p>
<p>Я забыл про евреев.</p>
<p>Сейчас, только не думайте, что я шучу.</p>
<p>Здесь же сидел еврей, молодой, бывший богач, тоже образца 1914 года, а главное, сделанный под гвардейского офицера. Он был женихом девушки.</p>
<p>Девушка же была продуктом буржуазного режима и поэтому прекрасна.</p>
<p>Такую культуру можно создать, только имея много шелковых чулок и несколько талантливых людей вокруг.</p>
<p>И девушка была талантлива.</p>
<p>Она все понимала и ничего не хотела делать.</p>
<p>Все это было гораздо сложней.</p>
<p>На дворе было так холодно, что ресницы прихватывало, прихватывало ноздри. Холод проникал под одежду, как вода.</p>
<p>Света нигде не было. Сидели долгие часы в темноте. Нельзя было жить. Уже согласились умереть. Но не успели. Близилась весна.</p>
<p>Я пристал к этому человеку.</p>
<p>Сперва я хотел прийти к нему на квартиру и убить его.</p>
<p>Потому что я ненавижу буржуазию. Может быть, завидую, потому что мелкобуржуазен.</p>
<p>Если я увижу еще раз революцию, я буду бить в мелкие дребезги.</p>
<p>Это неправильно, что мы так страдали даром и что все не изменилось.</p>
<p>Остались богатые и бедные.</p>
<p>Но я не умею убивать, поэтому я вызвал этого человека на дуэль.</p>
<p>Я тоже полуеврей и имитатор.</p>
<p>Вызвал. У меня было два секунданта, из них один коммунист.</p>
<p>Пошел к одному товарищу шоферу. Сказал: «Дай автомобиль, без наряда, крытый». Он собрал автомобиль в ночь из ломаных частей. Санитарный, марка «джефери».</p>
<p>Поехали утром в семь за Сосновку, туда, где пни.</p>
<p>Одна моя ученица с муфтой поехала с нами, она была врачом.</p>
<p>Стрелялись в 15 шагах; я прострелил ему документы в кармане (он стоял сильно боком), а он совсем не попал.</p>
<p>Пошел садиться на автомобиль. Шофер мне сказал:</p>
<p>«Виктор Борисович, охота. Мы бы его автомобилем раздавили».</p>
<p>Поехал домой, днем спал, вечером читал в студии.</p>
<p>Весна придвинулась. Белые уходили из Украины.</p>
<p>Я поехал разыскивать жену.</p>
<p>Зачем я об этом написал?</p>
<p>Я не люблю зверей в яме.</p>
<p>Это из сказки про разных зверей, упавших в яму. Были там медведь, лиса, волк, баран, может быть. Они друг друга не ели потому, что были в яме.</p>
<p>Когда голод встал на перекрестках улиц вместо городовых, интеллигенция объявила общий мир.</p>
<p>Футуристы и академики, кадеты и меньшевики, талантливые и неталантливые вместе сидели в студиях, во «Всемирной литературе» и стояли в очереди Дома литераторов.</p>
<p>Здесь была большая сломанность.</p>
<p>Я всегда старался жить, не изменяя темпа жизни, я не хотел жить в яме. Ни с кем не мирился. Любил, ненавидел. Все без хлеба.</p>
<p>Для меня эта история сыграла еще вот какую роль.</p>
<p>Можно было ожидать, что меня убьют.</p>
<p>Поэтому я сидел на кухне, где было всего теплей, и писал. У мамы в кухне всегда хорошо вымыт стол. Когда пишешь за кухонным столом, мешает шкапчик. Сидишь по-дамски, ноги вбок.</p>
<p>Я написал за это время очень много, писал страницу за страницей, лист за листом.</p>
<p>К дуэли я кончил свою основную книгу «Сюжет как явление стиля». Издавать ее пришлось частями. Писана отрывками. Но вы не найдете мест склеек.</p>
<p>Писал и ел зайца.</p>
<p>К весне в Петербург привезли несколько поездов с битыми зайцами.</p>
<p>Везде выдавали зайцев, по улицам носили зайцев, жарили в квартирах зайцев.</p>
<p>Потом носили заячьи шапки.</p>
<p>Выдавали зайцев в Доме литераторов. Стояли в очереди. Давали по полтора зайца. Мы стояли в очереди за зайцем. Этот заяц в то время стоял в очереди днями.</p>
<p>Серьезный заяц, большой.</p>
<p>Александр Блок стоял в очереди.</p>
<p>Я не сумею, по всей вероятности, показать в своих записях, сколько весит заяц и что такое хлебный паек. Он велик, как самый большой вопрос.</p>
<p>Антанта же между прочим.</p>
<p>Нужно было ехать на Украину.</p>
<p>Продал все права на все свои книги Гржебину. Рукописи потом не сдал. Получилось тысяч сорок.</p>
<p>Потом стал добывать командировку.</p>
<p>Советский строй приучил всех к величайшему цинизму в отношении бумажек.</p>
<p>Если жить по правилам, то получился бы саботаж.</p>
<p>Жили как придется, но с советской мотивировкой.</p>
<p>Бронировались бумажками, целые поезда ездили по липам.</p>
<p>И это всё рабочие, интеллигенция и профессионалы-коммунисты.</p>
<p>Я взял какую-то командировку на восстановление связей с Украиной. Получил ее с трудом. Все хотели ехать. Но в дороге за Москвой ее не спрашивали.</p>
<p>Перед отъездом видал Семенова, он приезжал агитировать за полевение. Сошлись как малознакомые, все уже умерло в прошлом. Показал он мне с гордостью мешок сухарей, который дали ему рабочие Александровского завода.</p>
<p>Он говорил, что едет в Германию, чтобы не встречаться в работе со старыми товарищами.</p>
<p>Я же поехал на Украину.</p>
<p>До Москвы порядок.</p>
<p>От Москвы до Харькова тоже ничего.</p>
<p>В Харькове через знакомых нашел бумажку на право ехать в вагоне Всеиздата.</p>
<p>Пошел на станцию. Поезд где-то на путях. На путях грязно.</p>
<p>С трудом нашел свой вагон, в нем несколько пачек газет и два проводника-гимназиста.</p>
<p>Один проводник, а другой так, его товарищ.</p>
<p>Милые дети, едут главным образом за мукой.</p>
<p>Поезд шумел. Стучали в теплушку. Лезли в щели, всовывали проводникам в руки деньги.</p>
<p>Лезли с мандатами.</p>
<p>Поезд наполнился людьми и стал похожим на красную колбасу. И вдруг без звонка и не подходя к станции снялся с места и поехал.</p>
<p>А я без билета.</p>
<p>Но дело было не в билете.</p>
<p>Ехали, становились, вылезали, опять ехали.</p>
<p>В первые сутки проехали 11 верст. Больше сидели рядом с поездом на траве.</p>
<p>В вагоне был какой-то еврей с большим брюхом.</p>
<p>На одной томительной остановке он отозвал меня и попросил вдруг, чтобы я надел на себя его пояс с деньгами.</p>
<p>Мне все равно.</p>
<p>Я еду по своей звезде и не знаю, на небе ли она или это фонарь в поле. А в поле ветер.</p>
<p>Я не знаю, нужно ли отбирать у старых евреев пояса с деньгами. А он шептал и потел от страха. Пояс оказался на мне. В нем были керенки. Пояс громадный, как пробковый, спасательный.</p>
<p>Неожиданно, но терплю. На боку лежать стало неловко.</p>
<p>В темном углу черноволосый украинец ухаживает за совсем беленькой барышней.</p>
<p>Горячо и со вкусом говорят по-украински.</p>
<p>Поезд ползет.</p>
<p>Ему -- что?</p>
<p>Гимназисты-проводники расспрашивают всех о том, как, что, где ценится.</p>
<p>Оказывается, что в Николаеве и около Херсона мука сильно дешевле.</p>
<p>Скажут им что-нибудь такое, а они 
внезапно запоют: «Славное море, священный Байкал». Кажется, это.</p>
<p>Вообще, что-то очень неподходящее, но в их исполнении радостное.</p>
<p>А поезд ползет.</p>
<p>А Украина-то длинная.</p>
<p>С нами едут матросы. У них большие корзинки с «робой». По-матросски это значит с платьем. Когда приходит заградительный отряд, матросы берут свои плетеные корзинки и бегут в темноту. Корзинка белая, плетеная быстро уходит и пропала. Значит, в кустах.</p>
<p>Сильный народ.</p>
<p>У какой-то станции в степи поезд стоял трое суток. Может быть, четверо.</p>
<p>Поляки наступали с Киева.</p>
<p>Переезжали через взорванные мосты. Починены деревом. Опять будут взорваны. Рассказы о Махно.</p>
<p>Вошли раз в вагон трое.</p>
<p>Один в красных штанах трепался и требовал от нас документы. Говорил, что он офицер гвардейского полка и из здешней Чека.</p>
<p>И действительно, на нем была мягкая офицерская фуражка. Двое других сразу сели в открытых дверях теплушки, свесив ноги на насыпь. У них были маузеры. Поезд шел.</p>
<p>Я сел тоже в дверях.</p>
<p>В лицо дул ветер.</p>
<p>Тихо заговорил со мной сосед:</p>
<p>«Зачем вы показали этому трепачу документы? Я начальник. Он не имеет права спрашивать».</p>
<p>Я говорю:</p>
<p>«Откуда я знаю, мне все равно».</p>
<p>«Вы все всегда так».</p>
<p>Разговорились.</p>
<p>Украина тихо маршировала по шпалам рядом с нами.</p>
<p>«В соседней местности, -- говорит сосед, называет местность, -- поймали бандита.</p>
<p>Я вот ехал туда, у него большие деньги, должно быть, спрятаны, а те дураки взяли его и расстреляли. Пропали деньги».</p>
<p>Я говорю:</p>
<p>«А как бы вы узнали про деньги». То есть спрашиваю о пытке. А сердце болит.</p>
<p>«Есть способы», -- вежливо отвечает сосед, не отрицая вопроса.</p>
<p>Помолчали. Спрашивает печально:</p>
<p>«Вы знаете Горького?»</p>
<p>«Знаю», -- говорю.</p>
<p>«Скажите, почему он не сразу с нами пошел?»</p>
<p>«Вот вы пытаете, -- говорю, -- земля разорена, неужели не понимаете, что с вами быть трудно?»</p>
<p>Разговор настоящий, непридуманный.</p>
<p>Память у меня хорошая.</p>
<p>Если бы память была бы хуже, я бы крепче спал ночью.</p>
<p>Человек, говорящий со мной, имел вид унтер-офицера, объездчика, а Горький ему был нужен.</p>
<p>Перед отъездом читал в Петербурге в Доме искусств в белом зале перед зеркалом лекцию «О «Тристраме Шенди» Стерна и теории романа». Зал был полон и возбужден формальным подходом.</p>
<p>Друзья блестели глазами от радости. Я чувствовал себя в упругой массе понимания. С удовольствием оглядывался в зеркало.</p>
<p>И я, и объездчик, ведь мы в этом украинском море, где поезд идет шагом, как вол, оба мы горожане.</p>
<p>Решил сбежать с поезда и пересесть на какой-нибудь другой, поскорей.</p>
<p>Сели мы и еврей на высокие горы угля поезда, идущего в Николаев.</p>
<p>На одном уровне с нами на крыше паровоза или на тендере стоит пулемет. Кольтовский. Едем дальше.</p>
<p>Ехали ночь. К утру были черные,
 как черти.</p>
<p>Наш поезд догнал нас. Вернулись на него.</p>
<p>С пересадками, везя с собой сыпнотифозных, переехал в Херсон. Сыпнотифозных было двое, они заболели в дороге и упросили нас не высаживать их. Довезти до дома.</p>
<p>В Херсоне тихие и широкие улицы.</p>
<p>Широкие оттого, что их так построили, зеленые потому, что посадили деревья, и тихие потому, что порт не работает.</p>
<p>Стоят без дела краны, на парусинах выдуты паруса. Ветер раздвинул нити ткани и ушел.</p>
<p>Брошены портовые постройки.</p>
<p>Город, видавший 16, кажется, правительств, пустой.</p>
<p>Жену нашел в Алешках. Об Алешках слыхал еще в детстве как о самом глухом углу. Никогда не думал сюда попасть.</p>
<p>Маленький город за Днепром. Соломенные крыши.</p>
<p>Хлеба и сала еще много. Сахару нет совсем.</p>
<p>Месяц лежал в гамаке. Кажется, цвел шиповник.</p>
<p>Приехал первого мая. Цвело все и уже отцветало.</p>
<p>Жена болела сильно.</p>
<p>За год, который мы прожили с ней розно, ей пришлось тяжело.</p>
<p>При белых работы не было. Жила без теплого платья, продавая вещи. Сейчас работала в алешковском театре по безбожно низкой цене. Писала декорации на сшитых мешках.</p>
<p>Рассказывала, как тоскливо было при белых в Херсоне.</p>
<p>Они вешали на фонарях главных улиц.</p>
<p>Повесят и оставят висеть.</p>
<p>Проходят дети из школы и собираются вокруг фонаря. Стоят.</p>
<p>История эта не специально херсонская, так делали, по рассказам, и в Пскове.</p>
<p>Я думаю, что я знаю белых. В Николаеве белые расстреляли трех братьев Вонских за бандитизм, из них один был врач, другой присяжный поверенный -- меньшевик. Трупы лежали среди улицы три дня. Четвертый брат, Владимир Вонский, мой помощник в 8-й армии, ушел тогда к повстанцам. Сейчас он большевик.</p>
<p>Вешают людей на фонарях и расстреливают людей на улице белые из романтизма.</p>
<p>Так повесили они одного мальчика Полякова за организацию вооруженного восстания. Ему было лет 16-17.</p>
<p>Мальчик перед смертью кричал: «Да здравствует советская власть!»</p>
<p>Так как белые -- романтики, то они напечатали в газете о том, что он умер героем.</p>
<p>Но повесили.</p>
<p>Поляков стал героем местной молодежи, и именем его создался местный Коммунистический Союз Молодежи.</p>
<p>Белые уходили, организовали отряды из подростков, отступили они еще зимой, барки замерзли в Днепре. Зима лютая, в 20 градусов. Гибли раненые. Мальчики разбежались. Их потом привозили родители в город, переодевши женщинами.</p>
<p>Когда белые ушли, все вздохнули свободней. Но после белых пришли не красные, но какой-то отряд, который не знал, какого он цвета.</p>
<p>Пробыли, не грабили, потому что в городе управляли профессиональные союзы и были кое-какие силы.</p>
<p>Потом пришли красные. Жители говорили про них, что они теперь поумнели по сравнению с первым приходом.</p>
<p>Я лежал в гамаке, спал целый день, ел. Не понимал ничего.</p>
<p>Жена болела.</p>
<p>Неожиданно зашевелилось. В городе показались солдаты. Кто-то начал упаковываться. Перестал ходить пароход в Херсон. Быстро построили к пристани помост для скота.</p>
<p>Скот гнали через город быстро-быстро, так нельзя гнать скот, он портится. Очевидно, бежали.</p>
<p>Зашевелились лазареты. Я понял, что происходит бегство. Поехал узнать, в чем дело, в Херсон.</p>
<p>В Херсоне сказали мне друзья, что Врангель прорвал фронт и наступает. Красные части, долго простоявшие на Перекопе, разложились. Их прорвали, и они бегут.</p>
<p>Я быстро проехал на лодке обратно. У пристани уже кипело.</p>
<p>Рвались к лодкам. На берегу лежали горы вещей. Какой-то комиссар с револьвером в руках отбивал лодку от другого.</p>
<p>Жена не могла идти. С трудом довел ее до берега. Искал по деревне лодку, нашел, и из болотистой Чайки или, может быть, Конки осокой и кустами поехали мы к Херсону.</p>
<p>К вечеру Алешки были заняты разъездом черкесов.</p>
<p>Началась лезгинка. Белые -- народ танцевальный.</p>
<p>А мы подплыли к херсонскому берегу. Не пускают, стреляют даже. Говорят: «Вы панику наводите». Умолили часового.</p>
<p>Днепр бежал, и было у него два берега -- левый и правый; на правом берегу были правые, а на левом -- левые.</p>
<p>Все это, считая по течению.</p>
<p>Левый берег был обнажен. Не было никаких сил, кроме батальона Чека.</p>
<p>Но правые не наступали, им было выгодно оставить Днепр на фланге.</p>
<p>Начали мобилизацию профессиональных союзов. Никто не идет. Начали партийную мобилизацию. Кажется, пошло мало.</p>
<p>А пушки уже били. Люблю гром пушек в городе и скачку осколков снарядов по мостовой. Это хорошо, когда пушки.</p>
<p>Кажется, что вот сегодня сойдемся и додеремся.</p>
<p>Жена лежала в больнице, очень тяжело больная. Я ходил к ней.</p>
<p>Объявили партийную мобилизацию меньшевиков и правых эсеров. Организация эсэров в Херсоне была легальная.</p>
<p>Незадолго до этого в Херсоне были выборы в Совет. Меньшевиков с эсерами прошло около половины.</p>
<p>На первом заседании Совета, после выслушивания приветствия от местного батальона Чека, коммунисты объявили, что Совет решил послать приветствия Ленину, Троцкому и Красной армии. Меньшевики объявили, что они вообще Ленина и Троцкого не приветствуют, но, принимая во внимание...</p>
<p>Дальше следовало, вероятно, «постольку, поскольку...».</p>
<p>Одним словом, они соглашались подписать приветствие.</p>
<p>Но коммунисты -- парни ухватливые. Они внесли в качестве наказа для Совета программу партии РКП. Меньшевики за нее не голосовали. Тогда их исключили из Совета.</p>
<p>Мобилизация была произведена их местным комитетом и была без энтузиазма. За нее были местные партийные верхи, среди них мои товарищи по Петроградскому Совету первого созыва -- Всеволод Венгеров, работавший в местных профессиональных организациях, и тов. Печерский.</p>
<p>На мобилизацию меньшевиков откликнулись главным образом местные студенты, числом около 15 человек.</p>
<p>Эсеры смогли мобилизовать кроме комитета еще несколько рабочих.</p>
<p>Я не удержался и вписался к меньшевикам. Именно к ним, чтобы быть со знакомыми.</p>
<p>Сильно ругался на собрании за мобилизацию. Всех нас собрали и отправили на больших телегах на правый фланг в деревню Тегинку, верстах в сорока от Херсона.</p>
<p>Для меня это было очень тяжело. Я надеялся воевать в городе или около города, чтобы иметь возможность видать жену.</p>
<p>Но не первый раз я садился на поезд, не зная, куда он едет. Эсеров мобилизовал товарищ Миткевич, крепкий и узкий человек. На войне он был офицером-подрывником. В местной группе эсеров -- очень влиятельным руководителем. Группа была легальная, но на платформе большинства партии.</p>
<p>Поехали.</p>
<p>Ехали пустыми полями. Обгоняем большие телеги с евреями, уходящими от белых -- от будущих погромов.</p>
<p>Ехали евреи в земледельческую колонию Львово, где они скапливались в таком количестве, что их уже там не били.</p>
<p>Сам я в этой колонии не был. Говорят, что земледелие там слабое. Стоят дома голые, огородов нет. А нравы особенные, львовские.</p>
<p>Ездят, например, торговать отрядами на тачанках, как Махно.</p>
<p>И на тачанках, как у Махно, пулеметы.</p>
<p>Вокруг Львово антисемитизм меньше, чем в других местах. Почему -- не знаю.</p>
<p>Въехали мы в Тегинку.</p>
<p>Большое село с церковью, а у церкви колокольня, а на колокольне наблюдатель, внизу трехдюймовка.</p>
<p>Улицы широкие, вечером катается на них начальник роты, и можно завернуть тройку, не замедлив хода на улице.</p>
<p>Не улица прямо, а аэродром.</p>
<p>Дома разные стоят по сторонам. Некоторые -- старообрядцев. Народ вообще сборный, говорят вроде как на украинском, а в общем Новороссия, сбродочное место России, без своего языка, без песни, без орнамента, но живут люди «под немца», с черепичной крышей на домах.</p>
<p>Мясо едят каждый день.</p>
<p>Работал над Теккереем. Взял с собой его роман.</p>
<p>Скучали мы. Рота вся русская. Петербургская рота, про Питер вспоминает: «Голодно, -- говорят, -- а интересно».</p>
<p>Вечером кричат «На молитву» и поют «Это есть наш последний и решительный бой».</p>
<p>Вы думаете, я написал эту строку? Я ее спел.</p>
<p>Был недавно за городом под Берлином, обратно попал в забастовку. Трамваев, извозчиков нет, языка не знаю, иду по странам света к себе на Клейстштрассе, а народ идет навстречу, густой народ, и едут еще и на велосипедах. И нет ничего, только народу много, а сердце подымается. Сердце битое, разочарованное. Сердце, которое я должен держать все время в зубах, играет навстречу толпе.</p>
<p>Большая сила.</p>
<p>Пели солдаты, кроме «Интернационала», еще «Варяга» на мотив «Спаси, Господи, люди Твоя», и состояли они главным образом из военнопленных.</p>
<p>Страшно знакомый народ.</p>
<p>Не коммунисты, не большевики, даже просто русские солдаты. Нас они встретили хорошо.</p>
<p>Мучились они очень тем, что торчали на Украине, где их явно никто не хотел. Воюй тут со всеми.</p>
<p>Говорили: «Если бы на этой Украине да не уголь, к чертям бы ее, хлеба у нас в Сибири не меньше».</p>
<p>А тут какие-то люди тоже дерутся.</p>
<p>Украинцы, или, вернее, те, кто жил в Тегинке, эти колонисты относились к нам терпеливо.</p>
<p>Кормили мясом, сметаной, свининой. А если бы могли, то кормили бы свиней нами.</p>
<p>На дворах стояли сломанные косилки. Лошадей мы гоняли по своим военным делам. Население было раздето. Не было мешков для хлеба даже. Не в чем было зерно возить.</p>
<p>Голод был уже подготовлен.</p>
<p>Ночью раз пришли белые. Их привезли крестьяне. Напали на нас белые ночью. Стояли мы по избам. Стрельба была. И ушли белые на свой правый белый берег.</p>
<p>Ночным делом стреляли друг в друга. Я служил себе тихо, больше стоял на часах у моста. Проверял у всех документы.</p>
<p>Одет был в полотняную шапку с полями -- крестьяне называли ее шляпкой, в зеленый костюм из суконной портьеры с матросским воротом и в полотняное пальто из хорошего плотного половика, с пряжкой от вещевого мешка.</p>
<p>В Петербурге не удивлялись, а крестьяне огорчались сильно.</p>
<p>Не то человек, не то барышня.</p>
<p>Один раз пошел на разведку.</p>
<p>Ехали сперва влево по берегу верст на пятнадцать.</p>
<p>Фронт редкий-редкий, человека три на версту.</p>
<p>Там встретили нас кавказцы-кавалеристы в черных бурках. Театрально нагибаясь, говорили с нами с лошадей, скакали по берегу. Около темных изб -- никого.</p>
<p>А Днепр тихий, и лодок не приготовлено.</p>
<p>Сели в какую-то дрянь, весла достали, как зубочистки.</p>
<p>Поехали, начали тонуть, лодки дырявые, а у нас пулемет. Доплыли до тихой мели -- высадились.</p>
<p>Пошли по резкому рубленому камышу, а нога скользит в деревянных сандалиях.</p>
<p>Идем, натыкаемся на пятнистых, приятных на ощупь шелковых коров.</p>
<p>Доходим до речки, не знаем, как перейти. Чепуха, посылаем разведку. Разведка не возвращается. Собираемся кучкой, курим, ругаем своего начальника.</p>
<p>Наш унтер-офицер заговаривает со мной о значении связи вообще. Курим. Пулемет трехногий стоит на песке, как стул. Нет сторожевого охранения. Впечатление, что люди воюют не всерьез, а взяли и отложили вдруг войну в сторону.</p>
<p>Розовой стала река, вошли в теплую воду, сняли тяжелую лодку, поплыли обратно.</p>
<p>Приплыли. Всю дорогу отчерпывали воду шапками.</p>
<p>Все не всерьез.</p>
<p>Много ходил я по свету и видел разные войны, и все у меня впечатление, что был я в дырке от бублика.</p>
<p>И страшного никогда ничего не видел. Жизнь не густа.</p>
<p>А война состоит из большого взаимного неуменья.</p>
<p>Может быть, это только в России. Скучал я сильно. Написал заявление, что пехотной службы не знаю, а знаю броневую, а на худой конец -- подрывное дело. Подрывники были нужны, меня вызвали в Херсон.</p>
<p>Забыл сказать, почему я был совершенно не нужен в Тегинке. У меня не было винтовки. Винтовок вообще не хватало.</p>
<p>Поехал, посадили меня на телегу, со мной посадили еще арестованных. Двух.</p>
<p>Один большой, тяжелый, местный начальник милиции. Другой маленький, тихий дезертир.</p>
<p>Я был вооружен шомполом, но был не один, со мной ехал в качестве конвоя при арестованных маленький солдатик из военнопленных. У него винтовка, даже заряженная.</p>
<p>У него болели ноги, и он не мог ни сидеть на телеге, ни идти рядом. Как-то примостился на корточках сзади.</p>
<p>Арестованный был взволнован, его сильно мяли в Тегинке, обвиняли и в спекуляции, и чуть ли не в измене. Нам он говорил, что невиновен.</p>
<p>Был он роста большого, крупный, а кругом была степь. А за степью река и белые, и красных в степи было меньше, чем каменных баб. Захочешь, не встретишь.</p>
<p>И степь была уже не голая, а глухая от всходов; роту, полк можно спрятать.</p>
<p>Маленький конвойный все уговаривал арестанта, что в Херсоне его отпустят.</p>
<p>А мне подмигивал на свою винтовку: расстреляют, мол. И степь была кругом. Казалось, что стоит арестанту ударить меня и инвалида-конвойного и убежать, но арестант говорил о том, что он не виновен, и сидел на телеге, как привязанный.</p>
<p>А я не понимал его, как не понимал России.</p>
<p>Так и привезли мы его в Херсон.</p>
<p>А другой был мальчишка, если его не расстреляли на второй день, то, вероятно, отпустили на третий.</p>
<p>Приехал в Херсон.</p>
<p>В Херсоне пушки стреляли и вошли в быт.</p>
<p>Только базар нервничал и боялся.</p>
<p>Но -- ничего, торговал, от пушек молоко не киснет.</p>
<p>В городе жили и торговали.</p>
<p>На стенках висели расстрелянные. По пятнадцати человек в день. Порционно.</p>
<p>И последние пять фамилий -- еврейские. Это -- для борьбы с антисемитизмом.</p>
<p>Пушки стояли в городе. Было очень уютно. Но бабы пригорода Забалки у себя поставить батарею не разрешили.</p>
<p>Они правы, конечно. Пройдут и белые, и красные, и другие многие, не имеющие цвета, и еще будут стрелять, и все пройдет, а Забалка останется.</p>
<p>Начал формировать подрывной отряд. Со дня на день должен приехать Миткевич.</p>
<p>Я послал запросы по полкам, взял несколько мальчиков из комсомола.</p>
<p>Формирование началось.</p>
<p>Отыскал помещение в старой крепости. Искал подрывной материал среди брошенных складов. Но динамит оказался уже вывезенным. Слишком поспешно. Удивляюсь, как не увезли и орудий.</p>
<p>Орудий было много. Морские, дальнобойные. Стрелять из них не умели, не было таблиц и целлулоидных кругов. Стреляли по аэропланам из специальной пушки, но не попадали. Аэропланы прилетали каждое утро. В синем небе были белыми. Прилетали аккуратно.</p>
<p>Кружатся. Потом вдруг хороший удар. Как в бубен. Бомба. Я встаю. Значит -- семь часов, нужно ставить самовар. Действие продолжается.</p>
<p>С каким-то воющим визгом медленно подымается из города красный аэроплан.</p>
<p>Карабкается в небо. Белые аэропланы улетают.</p>
<p>Начинается перестрелка. Белые стреляют по бывшему губернаторскому дому. Там военный комиссариат и батарея рядом.</p>
<p>Стреляют белые из трехдюймовки. Больше тыкают. Дом весь исстрелян, но в нем работают. А я иду на службу.</p>
<p>Если воевать, так вот так. В гражданской войне не стоит притворяться, что война настоящая, и удобнее воевать из города.</p>
<p>Миткевич организовал отряд умело и крепко.</p>
<p>Он тоже, как и я, стоял на Днепре заставой впятером. Кругом враждебные крестьяне. Красные (в данном случае -- эсеры) заняли барский дом и притворялись, что их много. Одного держали поэтому у дверей и никого не пускали вовнутрь.</p>
<p>Этих людей, с которыми Миткевич уже пообстрелялся, он и привез в Херсон.</p>
<p>У него была тоска по делу, он крепко и цепко влюбился в свой отряд. Как Робинзон влюбился бы во всякую белую женщину, которую выбросило на его остров.</p>
<p>Сколько людей, особенно среди евреев, в старое время девственных для власти, видал я за свою жизнь, людей, влюбленных в дело, которое им досталось.</p>
<p>Если поселить в России приблизительно при 10 градусах мороза в одной квартире мужчину и женщину с разностью возраста от одного года до двадцати лет, то они станут мужем и женой. Я не знаю истины более печальной.</p>
<p>Если дать женщине, не знающей мужа, мужчину, она вцепится в него.</p>
<p>Человечество, в общем, создано для суррогатов. Миткевич ел, пил и спал в отряде. Я тоже.</p>
<p>Вызвал я в отряд своих друзей-меньшевиков из Тегинки. Они были студентами-техниками. Приехали усталые, мрачные, запуганные. На другой день после моего отъезда было наступление на Казачий лагерь, местность на противоположном берегу реки.</p>
<p>Наступали крохотным отрядом. Крестьяне приняли пришедших суровым вопросом:</p>
<p>«Когда же вы кончите?»</p>
<p>Вообще, для русской революции уже нужно привести заинтересованных людей со стороны.</p>
<p>Венгеров, у которого было больное сердце, часто ложился и потом снова вставал. Шли поперек деревни, перелезая через заборы. Белые медленно отступали. В это время наши наступали на Алешки. План был самый элементарный. Лбом в стенку. Собрали людей, больше матросов, посадили на два парохода, подвезли к Алешкам. Дрались, лезли. Белые отступили и ударили с фланга. Побежали. Тонули, переплывая рукава речек. Бросали сапоги и бушлаты. К ночи остатки отрядов вернулись мокрые, почти голые. Выбили наших и из Казачьего лагеря. Но вернулись не все. Венгеров сел в лодку, отплыл с несколькими солдатами и сестрой милосердия от берега. А на другой не вышел. Прибило труп сестры.</p>
<p>Мы считали Венгерова погибшим. Искали его, посылали разведчиков на тот берег. Ничего.</p>
<p>Жена его как окаменелая.</p>
<p>Грустными приехали студенты в мой отряд и надорванными.</p>
<p>За день до отъезда приказали батальону, в составе которого они были, опять наступать.</p>
<p>Батальон уже почти растаял. Как-то растерялся.</p>
<p>Приказали наступать. Посадили на плоскодонный пароход «Харьков». На прощанье выдали по полфунта сахара. Совсем похороны получились. Сахар -- редкость. Его даром не дают. Молчаливо поехал «Харьков». Лежали. Молчали.</p>
<p>На счастье, пароходик сел на мель, пробился на ней положенное количество времени и вернулся. А наступление было отменено. Устроились мы в крепости довольно чистенько. Нары, рогожи. Телефон. Миткевич сжал интеллигентов крепко, а мне их было жаль, кроме того, я не виноват ни перед кем и поэтому никого ни для кого не обижаю.</p>
<p>Поехал в Николаев. Нет динамита. Начал комбинировать. В результате привез вагон с секритом -- каким-то норвежским взрывчатым веществом, -- ракеты и дымовую завесу.</p>
<p>А на пакетах с горючим составом дымовой завесы нашли бикфордов шнур.</p>
<p>И открыли мы робинзонское подрывное хозяйство.</p>
<p>Учили бросать бомбы. Закладывать горны. Делать запалы.</p>
<p>Солдаты поумнели и стали важными. Динамит и автомобиль изменяют характер человека.</p>
<p>По вечерам занимался с солдатами дробями.</p>
<p>По России шли фронты, и наступали поляки, и сердце мое ныло, как ноет сейчас.</p>
<p>И среди всей этой не понятой мною тоски, среди снарядов, которые падают с неба, как упали они однажды в Днепр в толпу купающихся, очень хорошо спокойно сказать:</p>
<p>«Чем больше числитель, тем величина дроби больше, потому что, значит, больше частей; чем больше знаменатель, тем величина дроби меньше, потому что, значит, нарезано мельче».</p>
<p>Вот это бесспорно.</p>
<p>А больше я ничего бесспорного не знаю.</p>
<p>На столе лежат кислые зеленые яблоки и мелкие одичавшие вишни. Заперты сады кругом, национализированы.</p>
<p>А собрать плодов не умеют, только солдаты воруют: войска всегда едят фрукты незрелыми. Если бы Адам был солдатом, то он съел бы в раю яблоко зеленым.</p>
<p>Итак, я занимался арифметикой. Поручили нам взорвать деревянный мocт через рукав Днепра.</p>
<p>Мост мешал переходить плавучей батарее.</p>
<p>Я не знаю, можно ли взрывать деревянные мосты.</p>
<p>Мост имел средний пролет очень изящной конструкции, из нескольких слоев досок, прошитых дубовыми шипами.</p>
<p>Сняли верхний настил.</p>
<p>Солдаты работали превосходно.</p>
<p>Один большой, страшно сильный, такой большой, что мускулы на нем не выделялись, оказался мостовым рабочим.</p>
<p>Он снимал шпалы -- как семечки лузгал.</p>
<p>Студенты работали, очень стараясь.</p>
<p>Солдаты их не любили за еврейство. Мне мое еврейство прощали.</p>
<p>Я для солдат человек странный.</p>
<p>И вот сидят люди на сквозном мосту, делают одно дело и попрекают друг друга.</p>
<p>А один еврей был у нас из комсомола. Фамилия вроде Брахман.</p>
<p>Поступил он добровольцем. Нужно здесь поделиться с вами одним воспоминанием.</p>
<p>На улице города Соложбулака (в Курдистане), а город этот раньше славился листьями, шкурами и павлинами, увидал я раз группу солдат.</p>
<p>Они весело подкидывали ударами сапог, тяжелых сапог, персидскую кошку с привязанной к хвосту жестянкой от керосина.</p>
<p>Кошка то притворялась мертвой и лежала, как дохлая, то вдруг, собрав все силы, бросалась в сторону прыжком, но жестянка задерживала, и тут ее ударяли сапогом под живот так, что она как-то натягивалась, летя в воздухе.</p>
<p>Хозяин, перс или курд, стоял в стороне и не знал, как отнять от солдат свою кошку.</p>
<p>Брахман был у нас в отряде этой кошкой.</p>
<p>На войну он попал с целью сразу вылезть в командные курсы. Но его вежливо поймали и сказали -- «служи». И на резолюции было написано: «Заставить служить».</p>
<p>И правы ведь.</p>
<p>Брахман боялся бомб.</p>
<p>Заставили бросать. Он приучился. Отнеслись без удовлетворения А он был грязный, развел на себе вшей, растравил на паху раны, прикладывая листья табака.</p>
<p>Живой, реализированный плакат за антисемитизм.</p>
<p>Но как его травили!</p>
<p>Мы готовились взорвать мост. Поставили на ферму динамит. В середине повесили колбасы из динамита. Взорвали.</p>
<p>Помню мгновение страшного удара. Мост раскололо, но обломки повисли.</p>
<p>И вдруг пламя на одном крайнем бревне...</p>
<p>Весь мост в пламени через минуту.</p>
<p>Ведь мы не хотели, нам мешала только средняя ферма.</p>
<p>Громадный мост, который строили много лет, высотой около десяти саженей, горит, как куча щепок.</p>
<p>Бедный Миткевич!</p>
<p>Мост горит -- демонстративно. И я приложил руку к разрушению России.</p>
<p>На берегу собрался весь Херсон. Рад. Ведь в России иногда и радуются так: «А у большевиков-то дров нет, вымерзнет в эту зиму Россия». Хитрая, тараканья нация, верит в свою живучесть, думает: «Большевики-то вымерзнут, а мы как-нибудь к весне и отойдем».</p>
<p>И знает нация, что ее много. А мост подхватывается пламенем. Как будто в небо его несет.</p>
<p>У моста, в воде солдаты с пожарными кишками. Не знаю, где достали. Поливают его. Поминутно окунаются.</p>
<p>Одежда тлеет. Публика на берегу -- больше бабы -- радуется: «Так его, так, что на него смотреть. Жги Россию». А у нас своя забота: опасность, что завалит обломками фарватер.</p>
<p>Миткевич лезет в мост на лодке с шестами.</p>
<p>Хочет не дать запутаться обрушившимся обломкам в сваях так, чтобы закрылся проход. Но мост сгорел благополучно.</p>
<p>Хмурые мы возвращались домой. Ведь столько дерева сгорело!</p>
<p>А год-то был 1920-й, а не 1917-й, уже не пожарный год.</p>
<p>Вернулись в Херсон.</p>
<p>Пароль в городе в эту ночь, помню, был «Дредноут».</p>
<p>Жили мы себе тихо, в рвах старой крепости.</p>
<p>Бросали бомбы, взрывали иногда сразу пуда два секрита.</p>
<p>Взрыв -- это хорошо. Подожжешь шнур, отбежишь, ляжешь, смотришь.</p>
<p>Вспухает на глазах земля.</p>
<p>Пузырь растет в долю доли секунды, отрывается от почвы. Взлетает темный столб. Весь крепкий. Твердый. Стоит большой. Потом смягчается, распадается в дерево и падает на землю черным градом.</p>
<p>Красиво, как лошадиное ржание.</p>
<p>Подрывной материал у нас был плохенький.</p>
<p>А учить людей нужно было торопиться.</p>
<p>Земля вокруг врангелевцев пухла пузырем, пузырь уже отделялся от почвы.</p>
<p>Вдруг встанет к небу!</p>
<p>Во всяком случае, тогда придется при отступлении взрывать мосты. Нам приказали приготовить людей в неделю.</p>
<p>Работали и днем, и ночью.</p>
<p>Приходилось учить работать в условиях, в которых работать нельзя. Например, делать взрывы, не имея бикфордова шнура.</p>
<p>В таких случаях можно устроить взрыв, вставив детонатор (запал) от ручной гранаты и к чеке запала приделав бечевку.</p>
<p>Вытащить чеку, терка запала загорится, и через три секунды будет взрыв.</p>
<p>У нас были ручные гранаты немецкого образца. В них пружинку терки удерживает гибкая пластина, закрепленная чекой.</p>
<p>Вытаскиваете чеку, держите пластинку в ладони руки и, прижимая ее к телу бомбы, бросаете в воздух, пластинка падает, терка загорается. И взрыв.</p>
<p>Так и сделали. Вставили в пудовую жестянку секрита запал, привязали к чеке веревочку, спрятались за горку, потянули.</p>
<p>Ждем три секунды.</p>
<p>Тишина.</p>
<p>Потянули еще, к нам тогда притащилась и сама чека.</p>
<p>А взрыва нет. Может быть, испорчен запал?</p>
<p>По уставу в таких случаях нельзя идти к месту неудачного взрыва. Нужно, кажется, ждать полчаса. Очень благоразумно.</p>
<p>Но тишина какая-то уж очень полная.</p>
<p>Встали и пошли гурьбой к месту взрыва (несостоявшегося).</p>
<p>Идем, вдруг Миткевич присел на землю и говорит:</p>
<p>«Шкловский, дымок!»</p>
<p>И действительно, запал пускает свой тихий трехсекундный дымок. Значит, вдруг загорелся.</p>
<p>Осталось две секунды, может быть, одна.</p>
<p>Я подскочил к секриту, вырвал запал и бросил его в сторону, он взорвался в воздухе.</p>
<p>А сам сел на землю. Ног нет. Солдаты встают с земли. А ложиться не стоило, потому что воронки на всех бы хватило. Подходит ко мне один и говорит: «Вот так-то вы, наверное, и взорветесь!»</p>
<p>К вечеру это было убеждение всей команды.</p>
<p>Произошло же, по всей вероятности, вот что. У нас не было проволоки укрепить запал в заряде, чтобы он не был вырван вместе с чекой бечевкой.</p>
<p>Мы обложили запал камнями. Один камешек, как видно, сперва помешал пластинке отскочить, но потом как-то отвалился. Тогда запал загорелся.</p>
<p>Жена моя спрашивала каждый день:</p>
<p>«Ты не взорвешься?»</p>
<p>Я ходил в зеленом костюме из оконного драпри.</p>
<p>Идешь ранним утром по парку.</p>
<p>Посреди парка дуб, под дубом могила. Из этой могилы каждое правительство вытаскивает чужого покойника и вкапывает туда своего.</p>
<p>Если бы я взорвался, то меня, я думаю, закопали бы туда.</p>
<p>Солдаты похлопотали бы, они меня очень любили.</p>
<p>А песок в Херсоне горячий, жжет ноги, сапог-то нет: носишь деревянные сандалии с петлями.</p>
<p>Одежда нищенствующих монахов. Когда идешь в таких сандалиях, то при каждом шаге как будто кто-то дергает за ногу.</p>
<p>Но все так ходят.</p>
<p>И кругом стук от сандалий по Херсону.</p>
<p>Так вот идешь по Херсону. Зелень. Зайдешь на базар.</p>
<p>Базар -- то торгует, то в панике мечется под обстрелом белых.</p>
<p>В глиняных кувшинах продают молоко. Густое, топленое. Я питался им и абрикосами сперва в счет гржебинских 40 тысяч, но их было трудно менять. 10 тысяч (я привез деньги четырьмя бумажками) никто не менял. Или разменяют на «ходей», на маленькие тысячи с китайскими надписями, а их не берут. Платил за размен 10 тысяч две. Приходилось продавать вещи. Я продал пальто. Потом хорошие кожаные штаны из моего замшевого дивана. Их знали все ученики студии «Всемирной литературы». Дерево от дивана я сжег.</p>
<p>Питался абрикосами и молоком. А на базаре скандалы. Зачем евреи свиное сало покупают? Не надо им, по ихнему закону, покупать свиного сала. У русских и так не хватает. И вера у евреев такая. Зачем они нарушают свою веру?</p>
<p>Занесешь молоко домой. Идешь парком. Зелень, тень -- холодно, лужайка -- и солнце. Идешь и думаешь рассеянно о своем.</p>
<p>Об ОПОЯЗе. ОПОЯЗ -- это значит: Общество изучения теории поэтического языка.</p>
<p>О том, что ясно для меня, как числитель и знаменатель. Думаешь и становишься рассеянным. Взорвался я от рассеянности. Это случилось так.</p>
<p>У нас не хватало запалов.</p>
<p>А нужны запалы, очень. И на случай отступления, и для уничтожения тех бомб, которые в нас бросали белые. Эти бомбы иногда сами не взрывались.</p>
<p>Я привез с собой из Николаева какие-то немецкие белые цилиндрики. Сохранились они в пороховом погребе, и я думал, что это запалы. Миткевич уверял, что нет. И действительно, отверстие для бикфордова шнура в них как будто и было, но уж слишком широкое, можно мизинец всунуть, и сделано так, что края обжать нельзя.</p>
<p>Попросил приготовить мне бикфордов шнур от дымовой завесы и пошел на край оврага делать пробу.</p>
<p>Был хороший день. Трава зеленая, небо синее. В отдалении несколько лошадей и какой-то мальчик. Старые рвы кругом, а в них темные лазы, и что в них внутри -- неизвестно; вероятно, просто темнота.</p>
<p>Начал вставлять шнур в цилиндрик, а он вроде круглого металлического пенала приготовишки: толщиной как окружность трехкопеечной монеты, а в длину четверть аршина. Шнур в отверстии не держится: тонок.</p>
<p>Обмотал бумагой. Отмерил на две секунды.</p>
<p>Чтобы ждать не было скучно.</p>
<p>Зажег папиросу. Бикфордов шнур зажигают не от спички, а от папиросы. Все по закону. Закурил папиросу, взял цилиндрик в руку и нагнулся с папироской к нему. В течение четверти секунды не помню подробности.</p>
<p>Вероятно, случайно зажег бумажку, которой был обернут бикфордов шнур.</p>
<p>Мне разнесло в сторону руки, подняло, ожгло, перевернуло, а воздух был набит взрывами. Цилиндр разорвало у меня в руках. Едва успел бледно вспомнить о книге «Сюжет как явление стиля», -- кто ее без меня напишет?</p>
<p>Казалось, еще гремит взрыв, еще не упали камни на землю. А я на земле. И лошади, вижу, скачут в поле, мальчик бежит. А трава кругом в брызгах крови.</p>
<p>Удивительно красна кровь на зеленом.</p>
<p>А руки и платье все в клочьях, в дырьях, рубашка черная от крови, и через ремни сандалий видно, как разворочены ноги, пальцы вывернуты и стоят дыбом.</p>
<p>Лежу на животе и визжу, и визг уже вырвался из взрыва, а я правой рукой рву траву.</p>
<p>Я думаю, что солдаты прибежали через минуту. Услыхали взрыв и сказали:</p>
<p>«Так и есть, Шкловский взорвался!»</p>
<p>Пригнали телегу. Все скоро. Они с этой телеги картофель покупали. Кормили их плохо, они покупали картофель и варили его вечером.</p>
<p>Прибежал взводный и Матвеев, тот, большой, стали подымать меня на телегу. А я уже понимаю.</p>
<p>Пришел студент Пик, прямо мертвый.</p>
<p>Положили меня на телегу и под голову подсунули мою полотняную шляпку колпачком, с мягкими полями.</p>
<p>Пришел Миткевич, бледный, как на пожаре моста. Наклонился надо мной, задыхаясь.</p>
<p>У меня еще гремело в ушах. Все тело трепетало. Но я знаю, как нужно себя вести, это ничего, что я не умею держать за обедом в руках ложку.</p>
<p>Я сказал ему:</p>
<p>«Примите рапорт: предмет, данный мне на испытание, оказался запалом очень большой силы. Взрыв произошел преждевременно, вероятно, благодаря удалению верхней оболочки бикфордова шнура. Используйте запалы!»</p>
<p>Все было сделано, как в лучших домах, по правилам.</p>
<p>Есть правила, как должен вести себя раненый. Есть даже правила, что говорить, умирая.</p>
<p>Повезли в больницу.</p>
<p>Один ученик, солдат, сидел у меня в ногах и щупал их, не холодею ли я.</p>
<p>Привезли меня в лазарет. Поругались с санитарами.</p>
<p>Все как принято. Я лежал и печально узнавал вещи. Положили на стол. Намылили.</p>
<p>Тело мое на костях трепетало. Вот этого я еще не видал.</p>
<p>Оно билось мелкой дрожью. Не руки, не ноги, нет, -- тело.</p>
<p>Подошла женщина -- врач.</p>
<p>Знакомая из Петербурга. Не видались с ней лет восемь. Начали занимать друг друга разговором.</p>
<p>В это время меня уже брили, это необходимо при перевязках.</p>
<p>Говорил со знакомой о русском великом поэте Велимире Хлебникове.</p>
<p>Забинтовали по пояс, положили на кровать.</p>
<p>Пришла на другой день сестра жены. Я не велел тревожить никого до утра.</p>
<p>Посмотрела на меня. Потрогала пальцем. Успокоилась немножко.</p>
<p>Пошла сказать Люсе, что у меня руки и ноги остались.</p>
<p>О том же, что я взорвусь, было известно заранее.</p>
<p>Вообще, живя, я как будто бы исполняю какую-то производственную программу.</p>
<p>Был я ранен жестоко, в ногах, в груди сидели осколки.</p>
<p>Левая рука пробита, пальцы изорваны, в груди осколки.</p>
<p>Весь исцарапан, как когтями. Кусок мяса на ляжке вырван.</p>
<p>А пальцы на ноге размозжены.</p>
<p>Осколков у меня вынимать было нельзя. Для того чтобы вынуть, нужно было делать надрезы, и рубцы стянули бы ногу.</p>
<p>Осколки выходили сами.</p>
<p>Идешь, немного колет. Скрипит белье что-то. Остановишься, посмотришь, -- маленький белый осколочек вылез из раны и торчит.</p>
<p>Вынешь. Ранка немедленно заживает.</p>
<p>Но -- довольно о ранах.</p>
<p>Лежал и пах несвежим мясом. Время было жаркое.</p>
<p>Приходили ко мне солдаты. Смотрели ласково. Занимали разговорами.</p>
<p>Пришел Миткевич, сказал, что написал в своем рапорте в штаб:</p>
<p>«И получил множественные слепые ранения числом около 18».</p>
<p>Я одобрил -- число верное.</p>
<p>Солдаты приносили мне зеленые яблоки и кислые вишни.</p>
<p>Лежать было жарко. Левая рука привязана к маленькой алюминиевой решеточке. Сам весь в варке.</p>
<p>С правой руки положили одного раненого -- громадного роста человек, но не цельный, у него не хватало правой ноги по таз.</p>
<p>Грудь у него красивая, красивые похудевшие руки.</p>
<p>Это местный коммунист, Горбань. Ногу у него ампутировали давно, а заново ранен он был так.</p>
<p>Ехал с агрономом в байдарке по землеустроительному делу.</p>
<p>Поссорился, может быть, подрался. Агроном выстрелил в него в упор. Пробил челюсть и ранил язык.</p>
<p>Потом выбросил Горбаня на дорогу. Стрелял в него сверху.</p>
<p>Пробил мошонку, грудь, руку и уехал.</p>
<p>Лежал Горбань на земле под солнцем. Долго. Мычал в луже крови.</p>
<p>Шли мимо возы с мужиками, не брали. А он и сказать ничего не может. Мужики же ехали по своим делам.</p>
<p>К вечеру подобрали Горбаня милиционеры.</p>
<p>Он никак не хотел умирать. Стонал, метался, задыхался.</p>
<p>А седой врач стоял над ним и впрыскивал камфору каждые полчаса. Вливали в Горбаня физиологический раствор соли. Все, очевидно, искренне хотели, чтобы он выжил.</p>
<p>Выжил. Выходил его доктор, а потом смотрел на него так любовно, как будто он сам родил этого одноногого человека.</p>
<p>Лежали мы с ним рядом и подружились.</p>
<p>Говорить он сперва не мог, говорили за него другие, а он мычал утвердительно.</p>
<p>Горбань по профессии кузнец. Был на каторге как с.-р. Много его били.</p>
<p>В 1917 году выпустили. Приехал в Херсон.</p>
<p>При немцах унес с главной улицы прогуливавшегося провокатора, отнес к своим. Там провокатора убили.</p>
<p>Но немцы поймали Горбаня и тоже повезли убивать.</p>
<p>Он расстегнул кожаную куртку и выпрыгнул из нее.</p>
<p>Куртка осталась, а он уплыл, так прямо в сапогах и брюках.</p>
<p>Ранили его в воде, но он доплыл.</p>
<p>Жил в степи. В домах не ночевал, а в траве не найдешь.</p>
<p>Потом он дрался с немцами, с греками (Херсон одно время занимали греки), с белыми.</p>
<p>Ранили его опять в ногу. Перевязывать было некому.</p>
<p>Ведь у Махно, например, в отрядах сыпнотифозные при отступлениях сами идут.</p>
<p>Резали Горбаню ногу чуть ли не перочинными ножиками.</p>
<p>Когда режут ногу, нужно разрезать мускулы, оттянуть мясо манжетой и подпилить кость.</p>
<p>Иначе кость потом прорывает культю.</p>
<p>Если вам не нравится описание, то -- не воюйте, мне, например, по улицам Берлина ходить и инвалидов видеть стыдно.</p>
<p>Горбаня оперировали неправильно, и когда довезли до настоящего доктора, то пришлось ему вырезать ногу начисто.</p>
<p>После этого в бою ему уже приходилось привязываться к лошади веревками, а сбоку прикрепляли палку, чтобы было за что держаться.</p>
<p>Воевал он еще много.</p>
<p>Рассказывал он потом, уже в Николаеве, как брал станции «на шарап». Это значит: кто сколько схватит.</p>
<p>«И ведь достанется же каждому, может быть, по лимону и по паре белья, а интересно».</p>
<p>Рассказывал, как резал поезда с беженцами. Один поезд вырезал начисто. Оставил в живых одну еврейку пудов в десять. Для редкости. Потом начал заниматься землеустройством.</p>
<p>План у него был соединять по десять хуторов в одну экономию, пашни и склады врозь, а машины и ремонт вместе.</p>
<p>Производило впечатление, что он это дело понимает.</p>
<p>Про себя говорил с радостной улыбкой:</p>
<p>«И я теперь кулачок... У меня одного хлеба сколько... Приезжай ко мне, профессор, абрикосы есть!»</p>
<p>К Горбаню приходило много народу, сидели, занимали его разговором. Ко мне приходили студенты из отряда, солдаты...</p>
<p>И вот из кусков составленный, но совершенно правдивый рассказ про то, как защищался Херсон от немцев. Вообще все, что я пишу в этой книжке, правда. Фамилии нигде не изменены.</p>
<p>Ушли солдаты с фронта. Ехали поездами, на поездах, под поездами. Некоторые остались на рельсах.</p>
<p>Но иждивением русского Бога -- Бога великого и многомилостивого -- вернулись многие домой. С винтовками.</p>
<p>И все еще была в народе вера в себя, революция продолжалась.</p>
<p>Пришли люди в Херсон. Порт не работает. Делать в Херсоне нечего. Пошли к городской Думе.</p>
<p>Там были люди грамотные -- решили устроить «национальные мастерские».</p>
<p>Стояли за городом Херсоном и в самом городе крепостные валы. Солдаты никому не нужны, и валы никому не нужны. Пускай срывают солдаты валы.</p>
<p>Срывали валы солдаты плохо. Ссорились с Думой. А Дума собралась тайком и решила позвать немцев.</p>
<p>Называется это «классовое самосознание».</p>
<p>Немцы приехали в количестве небольшом и заняли город.</p>
<p>Солдаты любили Россию, хотя и ушли с фронта, собрались вместе и разбили немцев. Потом пошли убивать Думу.</p>
<p>В Думе очень испугались, но один нашелся, взял с кресла красную бархатную подушку, положил на нее ключи с несгораемого шкафа и вынес осаждающим:</p>
<p>«Сдаемся -- примите ключи города!»</p>
<p>А солдаты про «ключи города» слыхали.</p>
<p>Запутались совершенно. Ключи взяли, а думцев отпустили домой.</p>
<p>И тут появились диктаторы, диктаторы были из беглых каторжников, а один из них -- беглый румынский поп. В Херсон было эвакуировано много румын. Сюда даже должен был приехать и король.</p>
<p>Ездили диктаторы в количестве трех на лошадях по тротуару.</p>
<p>А на город наступали войска. Но Херсон не собрал митинга, не избрал офицеров. Решили защищаться «вольно». Революция продолжалась.</p>
<p>Если наступали немцы, кто-то посылал по городу автомобили, с автомобилей трубили, и бегали мальчишки по городу, и стучали в двери, и кричали: «Немцы, немцы!»</p>
<p>Тут все брали оружие и бежали на окопы отбивать немцев.</p>
<p>Сперва наступали австрийцы. Сдавались как могли.</p>
<p>Вообще, я думаю, трудно воевать с безначальным городом.</p>
<p>Потом пришли немцы. Немецкий полк как брикет. Он не понял, что нельзя воевать со свободными людьми.</p>
<p>А перед этим пришли с деревень крестьяне воевать с немцем.</p>
<p>Но не поверили крестьяне, ушли и сказали: «У вас не положительно устроено». Хозяева были, боялись за дома, -- у них было что терять. И сердце крестьян не так горит. Немцы наступали.</p>
<p>Горожане дрались у города, в городе, поперек города.</p>
<p>Заперлись в крепость. Взяли немцы и крепость. Наступил порядок.</p>
<p>Немцы уже не разрешали ездить по тротуарам. Искали повсюду оружия, даже в выгребных ямах; найдут, сожгут дом.</p>
<p>Вот тут и убил кого-то Горбань. Было это при гетмане.</p>
<p>Разбили немцев французы. Кончился Скоропадский. Кончился подлейший период истории Украины.</p>
<p>Но кроме немцев были еще французы.</p>
<p>У них тоже есть свое «классовое самосознание». Они решили занять Украину.</p>
<p>Так как французов на это дело потратить хотели мало, то доверенность на занятие Херсона была дана грекам.</p>
<p>Всего видала Украина, правительств, я думаю, до 20-ти.</p>
<p>Но о греках в Херсоне говорили с наибольшей яростью:</p>
<p>«Мусорное войско»,</p>
<p>«Кавалерия у них на ослах».</p>
<p>И были тут еще англичане и еще кто-то, американцы, что ли, те ничего, говорят, -- люди.</p>
<p>Греки заняли город и начали бояться. Боялись так сильно, что выселяли население целых кварталов и набивали ими хлебные амбары у Днепра.</p>
<p>Запрут людей, и не так страшно.</p>
<p>Загорелись раз амбары, и сгорело народу много.</p>
<p>Лежали на пожарище разные куски человечьего мяса. Начал наступать Григорьев. Сжал город так, что уже фронт шел около почты.</p>
<p>Григорьевцы, атакой перелезая через стенки дворов, заняли город.</p>
<p>Греки ушли, оставив раненых в том лазарете, где лежал я.</p>
<p>Приехали к этому лазарету утром люди на дровнях, пошли к доктору.</p>
<p>Доктор -- седой украинец Горбенко.</p>
<p>Большой доктор, в Херсоне было много излеченных им, и в лазарете почти вся прислуга из бывших раненых.</p>
<p>Пришли к доктору григорьевцы и говорят, что сейчас перебьют они всех раненых греков, но беспокоиться нечего, дровни уже приготовлены, трупы увезут и бросят в колодец в крепости. Действительно, в крепости был колодец. Шириной сажени в три-две в поперечнике, а ляжешь у края и посмотришь вовнутрь, сходятся стенки, как рельсы на железной дороге, а в конце вместо дна мрак.</p>
<p>Но доктор Горбенко не отдал раненых греков бросить в этот колодец, и они остались живы.</p>
<p>Этот человек имел волю, по всей вероятности, потому, что он был хирург. При мне он еще раз отстоял человека. Принесли и положили рядом со мной раненого неприятельского лазутчика. Лазутчик был ранен смертельно ручной гранатой, брошенной в него в тот момент, когда он полз через наш фронт.</p>
<p>Это громадный человек с рыжей бородой. Как оказалось, беглый к белым матросам.</p>
<p>Уже наступала агония. Руками он все время теребил одеяло и, все захлебываясь, говорил: «Ой, мама, мама родная! Ой, ратуйте, православные!»</p>
<p>Пришел из Чека матрос с черным чубом и какой-то декольтированный.</p>
<p>У прочих матросов грудь открыта, а у него-то выглядит как декольте.</p>
<p>Встал на стул ногой и начал допрос:</p>
<p>«Ну что, скажи, много нашей братьи продал?»</p>
<p>Кажется, эти люди были раньше знакомы.</p>
<p>Рыжий метался и стонал, ему впрыскивали камфору, он смотрел прямо перед собой, и все время пальцы его были в движении.</p>
<p>Черный быстро ушел.</p>
<p>Но в двери лезли солдаты:</p>
<p>«Дай его нам!»</p>
<p>Хотели убить.</p>
<p>Сестра, обращаясь ко мне, уже конфузливо жала плечами: «Вы видите», -- но доктор Горбенко прогнал солдат, как кур:</p>
<p>«Я доктор, это мое дело».</p>
<p>К вечеру рыжий стал спокойным, умер. Отнесли в часовню.</p>
<p>Легкораненые из нашей палаты бегали смотреть на него.</p>
<p>Ворошили труп.</p>
<p>Солдаты пришли и рассказывали мне, что «белый» -- толстый, а ... у него громадный. Так перед тем, как сожгли труп Распутина в топке Политехнического института, раздели тело, ворошили, мерили кирпичом.</p>
<p>Страшная страна.</p>
<p>Страшная до большевиков.</p>
<p>Мне было очень грустно.</p>
<p>А белые напирали.</p>
<p>Уже в Херсоне как-то сквозило. На нашем берегу все время происходили восстания.</p>
<p>Ночью был отдан приказ увезти больных в Николаев.</p>
<p>Горбань не хотел ехать.</p>
<p>Пришел к нему его товарищ, председатель местного Совета, и сказал: «Нужно ехать, могут отрезать, крестьяне бунтуют кругом».</p>
<p>Ночью взяли нас: солдаты уезжали очень неохотно, они верили в то, что Горбенко вылечит их. Положили нас в телеги, повезли на вокзал.</p>
<p>На вокзале переложили в вагоны, на пол. Прицепили к утру к поезду паровоз и повезли. Так уехал я из Херсона, не увидев жены. Солнце жарило. Нас не сопровождает никто. Легкораненые ухаживают за теми, кто не может ходить. Нет воды.</p>
<p>Стреляют где-то -- бунтует какая-то деревня.</p>
<p>Когда бунтует деревня, то бьет в ней набат и мечутся люди во все стороны, защищаясь от войска.</p>
<p>Поле, по полю скирды, за скирдами солдаты, наступают на деревню.</p>
<p>А завтра возьмут. Но за деревней другая деревня, и когда-нибудь она тоже ударит в набат.</p>
<p>Поле широкое, солдатская цепь не то наступает, не то отдыхает.</p>
<p>Торопиться некуда. Цепь редка, как зубья вил.</p>
<p>А мимо едет красный поезд. В поезде на полу раненые пензенские красноармейцы, и бредит от жары Горбань, и равнодушно смотрю я на свою судьбу. Я -- падающий камень -- профессор Института истории искусств, основатель русской школы формального метода (или морфологического). Я тут был как иголка без нитки, бесследно проходящая сквозь ткань.</p>
<p>Стреляли в поезд, звенели провода там, где были спилены столбы. Стреляли с поезда.</p>
<p>Но путь не был разобран, и к ночи мы приехали в Николаев. Медленно идут поезда с ранеными.</p>
<p>Это я видел последнюю перестрелку, дальше будет мирно. Значит, можно еще задержаться.</p>
<p>Белые наступали по правому берегу Днепра и пытались делать десанты около Ростова.</p>
<p>В районе Николаева-Херсона красных сил не было. Все учреждения свертывались, эвакуировались.</p>
<p>Полежали мы немножко в николаевском госпитале, потом положили нас опять в поезд и повезли куда-то.</p>
<p>По дороге раненые матросы восстанавливали справедливость и били заградительные отряды, торговали «робой» и шумели.</p>
<p>Рядом со мной лежал красный командир-артиллерист, раненный в ноги бомбой с аэроплана. У кровати его стояли желтые сапоги, сделанные из седельной кожи. Это ему сшили в утешение. На остановках он со стоном надевал сапог на одну ногу, на другую -- туфлю.</p>
<p>И шел гулять с барышнями. Находил их быстро.</p>
<p>Кругом лежали раненые, немного бредили, немного стонали.</p>
<p>Поезд шел-шел и уперся наконец в Елизаветград.</p>
<p>Сняли нас и повезли в еврейскую больницу.</p>
<p>Командир-артиллерист уже лежал, у него в ногах началась гангрена, желтые сапоги поставили около кровати.</p>
<p>Я ходил на костылях.</p>
<p>В этом месте необходимо выяснить мою родословную.</p>
<p>Виктор Шкловский родился от преподавателя математики Бориса Шкловского, который преподает еще и сейчас, и от Варвары Карловны Шкловской, в девичестве Бундель; отец ее, Карл Бундель, до конца своих дней не входил в русскую церковь, даже когда там отпевали его детей. Детей у него умирало много, и по закону они были православные.</p>
<p>Бабушка со стороны матери прожила со своим мужем 40 лет и не научилась говорить по-немецки. Я тоже не говорю, что очень печально, так как живу в Берлине.</p>
<p>Карл Бундель по-русски говорил плохо. Хорошо знал латынь, но больше всего любил охоту.</p>
<p>Итак, Варвара Карловна Бундель родилась в Петербурге от садовника Смольного института, сына венденского пастора Карла Бунделя, который без разрешения родителей 17-ти лет женился на дочери одного диакона из Царского Села, Анне Севастьяновне Каменоградской. Каменоградская же происходит от мастера гранильного завода. Двоюродный брат моей матери, Каменоградский, был диаконом при Иоанне Кронштадтском до конца его дней.</p>
<p>Отец же мой, Борис Шкловский, по крови чистый еврей.</p>
<p>Шкловский из Умани, и в уманскую резню их резали.</p>
<p>Потом оставшиеся в живых ушли в город Елизаветград, куда привез поезд меня и раненых красноармейцев.</p>
<p>В Елизаветграде жил мой прадед и был очень богат.</p>
<p>Умирая, оставил, по преданию, до ста внуков и правнуков.</p>
<p>У моего отца около пятнадцати братьев и сестер.</p>
<p>Дед мой был беден, служил лесником у своего брата.</p>
<p>Сыновей, выросших лет до 15-16, отправляли куда-нибудь искать судьбу.</p>
<p>Когда они ее находили, к ним присылали их братьев.</p>
<p>К дочерям же брали из числа мальчиков, играющих на улице, но хорошего еврейского рода, какого-нибудь 16-летнего малого, женили его, растили, делали его аптекарским учеником, а потом провизором. Большего ничего делать было нельзя.</p>
<p>Семья получалась дружная и, по большей части, счастливая.</p>
<p>Бабушка моя научилась говорить по-русски к 60 годам.</p>
<p>Любила говорить, что она прожила первые 60 лет для детей, а теперь живет для себя.</p>
<p>В семье мне рассказывали, что когда мой отец, который тоже женился очень рано, лет 18-ти, приехал с первой своей женой и с новорожденным сыном в Елизаветград, то бабушка кормила грудью в это время своего последнего ребенка.</p>
<p>Когда внук плакал, то бабушка, чтобы не будить молодую мать, брала его к себе и кормила грудью вместе с дочкой.</p>
<p>Ездила бабушка за границу, была в Лондоне у своего сына Исаака Шкловского (Дионео), читала ему свою книгу воспоминаний.</p>
<p>Воспоминания ее начинаются с рассказов няньки и родителей о Гонте, кончаются на Махно.</p>
<p>Книга написана на жаргоне, мне она переводила оттуда кусочки.</p>
<p>Написано спокойно. Россию она не разлюбила.</p>
<p>Есть один хороший момент. Приходят в дом офицеры и казаки грабить. Бабушка прячет руку с обручальным кольцом. Офицер говорит: «Не беспокойтесь, обручальных колец мы не берем». -- «А мы берем», -- сказал казак и снял кольцо с ее руки.</p>
<p>На днях я узнал, что бабушка моя умерла в Елизаветграде 86-ти лет от воспаления легких. Письмо пришло ко мне в Финляндию из Украины через Данию.</p>
<p>Умерла она среди гибели города.</p>
<p>Голодают сейчас в Елизаветграде ужасно.</p>
<p>Читал и ее письмо, написанное за несколько дней до смерти.</p>
<p>Она писала, что тяжело, но ходит она все еще прямо. Верю, что умерла без отчаяния.</p>
<p>Я видел ее в последний раз в 1920-м. Ушел из лазарета и жил у нее.</p>
<p>Квартирка была вся ограблена. Через город прошло десяток банд, погромов было чрезвычайно много. Запишу один способ. Тихий погром.</p>
<p>Организованные погромщики приходят на базар к еврейским лавкам. Становятся в очередь. Объявляют:</p>
<p>«Весь товар идет по довоенной цене».</p>
<p>Несколько становятся за выручку принимать деньги.</p>
<p>Через час или полчаса магазин распродан, вырученные деньги передаются хозяину.</p>
<p>Он может идти с ними к другому ларьку и купить на них булку.</p>
<p>Но чаще были погромы обыкновенные.</p>
<p>Иногда во время погромов осматривали паспорта и выкрестов не трогали. Иногда оставляли обручальные кольца.</p>
<p>Выносили мебель, рояли. Уносили сундук прислуги.</p>
<p>Убивали, преимущественно увозя на вокзал.</p>
<p>Но евреи прятались, и им это как-то позволяли.</p>
<p>Однажды рабочие завода Эльварти прекратили погром.</p>
<p>Город несколько раз сам дрался с наступающей бандой у старой крепости.</p>
<p>Бабушка сказала своим внукам, чтобы они шли и дрались.</p>
<p>Но рабочие приняли евреев-буржуев хмуро, не позволили им драться рядом с собой.</p>
<p>Сейчас в городе было тихо.</p>
<p>Лавки заперты. Базар торговал, но под страхом.</p>
<p>При мне запретили вольную продажу хлеба, не устроив городской выдачи. Даже странно.</p>
<p>Приехали в ночь два моих двоюродных брата.</p>
<p>Чем-то спекулировали. Приехали ночью на телеге.</p>
<p>Пошли в город, купили свиную шкуру с салом, муку, захватили меня с собой, повезли все вместе в Харьков.</p>
<p>На станциях выбегали, покупали яблоки мешками, помидоры корзинами. Говорили на жаргоне, но не на еврейском, а на матросском. «Шамать» -- означало есть, потом «даешь», «берешь», «каша» и т.д. Везли они провизию к себе в Харьков «шамать», а не продавать. Ехали с пересадками, на крышах.</p>
<p>Ночевал в агитационном пункте на полу. Но какой-то буденовец уступил мне место на столе. Спал. Со стены смотрели на меня Ленин и Троцкий. И надписи из Маркса и «Красной газеты».</p>
<p>Братва спала на улице на вещах.</p>
<p>Приехал в Харьков.</p>
<p>Из дома дяди, к которому подвезли меня и помидоры, вышла моя жена в красном ситцевом платье и деревянных сандалиях. Она выехала из Херсона вслед за мной, не попав на мой поезд. Искала меня в Николаеве. Приехала в Харьков. Отсюда хотела вернуться в Елизаветград.</p>
<p>В Харькове просидел два дня в Наркомпроде, добивался разрешения на провоз двух пудов провизии в Питер.</p>
<p>Через неделю мы были в Петербурге.</p>
<p>Вокруг города горели торфяные болота.</p>
<p>Солнце стояло в дыму.</p>
<p>Ссорился с Люсей. Она говорила, что пасмурно, я -- что солнечно.</p>
<p>Я -- оптимист.</p>
<p>Приехали мы почти голые, без белья.</p>
<p>Питер производил на меня впечатление после Украины города, в котором много вещей.</p>
<p>В Петербурге поселился я в доме отдыха на Каменном острове. Потяжелел на десять фунтов. Чувствовал себя спокойным как никогда.</p>
<p>Активная борьба с белогвардейцами, в общем, не входит сейчас в программу русских интеллигентов, но никто не удивился, когда я приехал из какой-то командировки раненым.</p>
<p>Любили ли меня, разочаровались ли до конца в белых, но никто не тревожил меня вопросами.</p>
<p>Осколки легко выходили из ран. Было жарко, но окна комнаты смотрели на Неву.</p>
<p>Я наслаждался постельным бельем, обедом с тарелок. Разница между Петербургом и советской провинцией больше, чем между Петербургом и Берлином.</p>
<p>Теперь начнется рассказ про жизнь без событий -- о советских буднях.</p>
<p>Поселился я в Доме искусств.</p>
<p>Места не было. Взял вещи, положил их в детскую коляску и прикатил к Дому искусств; из вещей главное, конечно, была мука, крупа и бутылки с подсолнечным маслом. Въехал в Дом искусств без разрешения администрации.</p>
<p>Жил в конце длинного коридора. Его зовут Пястовским тупиком, потому что в конце он упирается в дверь поэта Пяста.</p>
<p>Пяст же ходил в клетчатых брюках -- мелкая клетка, белая с черным, -- ломал руки и читал стихи.</p>
<p>Иногда говорил очень хорошо, но в середине речи вдруг останавливался и замолкал на полминуты. В эти минуты какого-то провала сам Пяст как-то отсутствует.</p>
<p>Другое название коридора -- «Зимний обезьянник».</p>
<p>На обезьянник он похож: все двери темные, трубы от печурок над головой, вообще похоже. И железная лестница вверх.</p>
<p>Потом -- елисеевская кухня.</p>
<p>Вся в синих с белым изразцах, плита посередине.</p>
<p>Чисто в кухне, но тараканов много.</p>
<p>Маленький свиненок ходит по кафельному полу, тихо похрюкивая. Питался он одними тараканами, но не раздобрел, и его продали.</p>
<p>Рядом со мной в «обезьяннике» жил Михаил Слонимский.</p>
<p>В это время он еще не был беллетристом. Готовил работу «Литературные салоны». Кончил только что биографию Горького.</p>
<p>Если у него был хлеб, он ел его с жадностью.</p>
<p>Еще дальше жил Александр Грин, мрачный и тихий, как каторжник в середине своего срока. Грин сидел и писал повесть «Алые паруса», наивную и хорошую.</p>
<p>Мне было тесно на узкой кровати. Я слегка голодал уже. Есть приходилось одну гречневую кашу. Каждый день. Часто бывала рвота.</p>
<p>Не было письменного стола, а в этом деле я американец. Требовал стол. Терроризировал дом совершенно.</p>
<p>Но скоро меня перевели в комнату наверху.</p>
<p>В ней было два окна на Мойку.</p>
<p>Купол Казанского собора невдалеке и зеленые вершины тополей.</p>
<p>В комнате все вещи крупные.</p>
<p>В соседней комнате умывальник.</p>
<p>Здесь я стал жить лучше.</p>
<p>От Украины у меня еще остался сахар. Я ел его, как хлеб. Если вы не были в России с 1917 до 1921 года, вы не можете себе представить, как тело и мозг -- но не как интеллект, а как часть тела -- могут жалобно требовать сахара.</p>
<p>Они просят его, как женщину, они лукавят. Как трудно донести до дому несколько кусков белого сахара! Трудно, сидя в гостях, где случайно на столе стоит сахарница с сахаром, не забрать всего сахара в рот и не сгрызть его.</p>
<p>Сахар и масло. Хлеб не так притягателен, хотя я жил года с мыслью о хлебе в уме.</p>
<p>Говорят, что сахар и жиры нужны для работы мозга.</p>
<p>А о советской вобле когда-нибудь напишут поэмы, как о манне. Это была священная пища голодных.</p>
<p>Этой осенью я был избран в профессора Института истории искусств. Мне это приятно, я люблю институт. Работать приходилось всю жизнь урывками. В 15 лет я не умел отличать часы, сейчас с трудом помню порядок месяцев. Как-то не уложились они в моей голове. Но работал по-своему много, много читал романов и знаю свое дело до конца.</p>
<p>Я воскресил в России Стерна, сумев его прочитать. Когда мой друг Эйхенбаум, уезжая из Петербурга в Саратов, спросил у своего приятеля профессора-англиста «Тристрама Шенди» Стерна на дорогу, -- тот ответил ему: «Брось, страшная скука». Сейчас для него Стерн -- интересный писатель. Я оживил Стерна, поняв его строй. Показал его связь с Байроном.</p>
<p>В основе формальный метод прост. Возвращение к мастерству. Самое замечательное в нем то, что он не отрицает идейного содержания искусства, но считает так называемое содержание одним из явлений формы.</p>
<p>Мысль так же противопоставляется мысли, как слово слову, образ образу.</p>
<p>Искусство в основе иронично и разрушительно. Оно оживляет мир. Задача его -- создание неравенств. Оно создает их путем сопоставлений.</p>
<p>Новые формы в искусстве создаются путем канонизации форм низкого искусства.</p>
<p>Пушкин произошел от малого искусства альбомов, роман -- из рассказов ужаса, вроде современных Пинкертонов. Некрасов -- из водевиля. Блок -- из цыганского романса. Маяковский -- из юмористической поэзии.</p>
<p>Всё: и судьба героев, и эпоха, в которой совершается действие, всё -- мотивировка форм.</p>
<p>Мотивировка форм изменяется быстрей самой формы.</p>
<p>Пример мотивировки.</p>
<p>Канон начала XIX века был в разрушении обрамляющей новеллы в романах и поэмах.</p>
<p>«Тристрам Шенди» Стерна не дописан, «Сентиментальное путешествие» Стерна прервано на эротическом месте, в середине того же «Сентиментального путешествия» вставная новелла прервана с мотивировкой потерей листов рукописи; та же мотивировка у Гоголя, «Шпонька и его тетушка»; «Дон Жуан» Байрона, «Евгений Онегин» Пушкина, «Кот Мур» Гофмана не кончены.</p>
<p>Другой пример: временна&#769;я перестановка.</p>
<p>Так называемому романтизму (понятие несуществующее) соответствует временна&#769;я перестановка.</p>
<p>Обычная мотивировка -- рассказ.</p>
<p>То есть с середины романа действие возвращается назад, путем чтения найденной рукописи, сном или воспоминаниями героя (Чичиков, Лаврецкий).</p>
<p>Цель этого приема -- торможение.</p>
<p>Мотивировка, как я уже говорил, рассказ, рукопись, воспоминание, ошибка переплетчика (Иммерман), забывчивость автора (Стерн, Пушкин), вмешательство кошки, спутавшей листья (Гофман).</p>
<p>Вопроса о беспредметном искусстве не существует: есть вопрос о мотивированном и о немотивированном искусстве. Искусство развивается разумом своей техники. Техника романа создала «тип». Гамлет создан техникой сцены.</p>
<p>Я ненавижу Иванова-Разумника, Горнфельда, Василевских всех сортов, убийцу русской литературы (неудачного) Белинского.</p>
<p>Я ненавижу всю газетную мелочь критиков современности. Если бы у меня была лошадь, я ездил бы на ней и ею топтал бы их. Теперь стопчу их ножками своего письменного стола.</p>
<p>Ненавижу людей, обламывающих острие меча. Они губят созданное художником.</p>
<p>Подумайте -- Кони утверждает, что значение Пушкина в том, что он защищал суд присяжных!</p>
<p>Масло же человеку совершенно необходимо. Моя маленькая племянница Марина, когда болела, все просила масла, хоть на язычок.</p>
<p>И я хотел масла и сахара все время.</p>
<p>Если бы я был поэт, я написал бы поэму о масле, положив ее на цимбалы.</p>
<p>Сколько жадности к жиру в Библии и у Гомера!</p>
<p>Петроградские писатели и ученые поняли теперь эту жадность.</p>
<p>Читал лекции в Институте истории искусств.</p>
<p>Ученики работали очень хорошо. Холодно. У института, кажется, есть дрова, но нет денег их распилить. Стынешь. Стынут портьеры и каменные стены пышного зубовского дома. В канцелярии пухнут от мороза и голода машинистки.</p>
<p>Пар над нами.</p>
<p>Разбираем какие-то романы. Говоришь внимательно, и все слушают.</p>
<p>И слушает нас также мороз и Северный полярный круг. Это русская великая культура -- не умирает и не сдается.</p>
<p>Передо мною сидит ученик, из рабочих. Литограф.</p>
<p>С каждым днем он становится прозрачней. На днях он читал доклад о Филдинге. У него просвечивали уши, и не розовым, а белым. Шел с доклада, упал на улице. Подобрали, привезли в больницу. Голод. Я пошел к Кристи.</p>
<p>Он ничего не мог дать.</p>
<p>Достали хлеба товарищи, ученики. Ходили к нему.</p>
<p>А он вылежал в больнице, выполз из нее. Продал книги, уплатил долги и опять ходит в институт.</p>
<p>А до института катает вагонетки с углем, и имеет за это два фунта хлеба и пять фунтов угля в день. Глаза у него как подведенные. И кругом почти у всех так.</p>
<p>Вы не думайте, что вам не нужны теоретики искусства.</p>
<p>Человек живет не тем, что он ест, а тем, что переваривает. Искусство нужно как фермент.</p>
<p>Дома я топил печку бумагой.</p>
<p>Представьте себе странный город.</p>
<p>Дров не выдают. То есть выдают где-то, но очередь в тысячу человек ждет и не может дождаться. Специально заведена волокита, чтобы человек, обессиленный, ушел. Все равно не хватит.</p>
<p>И выдают-то одну вязанку.</p>
<p>Столы, стулья, карнизы, ящики для бабочек уже стоплены.</p>
<p>Мой товарищ топил библиотекой. Но это страшная работа. Нужно разрывать книги на страницы и топить комочками.</p>
<p>Он чуть не погиб той зимой, но доктор, который пришел к нему в день, когда вся семья была больна, велел им всем поселиться в крохотной комнате.</p>
<p>Они надышали там и выжили. В этой комнатке Борис Эйхенбаум написал книгу «Молодой Толстой».</p>
<p>Я плавал среди этого морозного моря, как спасательный круг.</p>
<p>Помогало отсутствие привычки к культуре -- мне не тяжело быть эскимосом.</p>
<p>Я приходил к товарищам и накачивал в них бодрости; думать же я могу при любых условиях.</p>
<p>Вернемся к топке печей.</p>
<p>Жил я в спальне Елисеева. В углу стояла большая печка, расписанная глухарями.</p>
<p>В доме был прежде Центральный банк. Выпросишь ключ от банка, войдешь в него, и начинает кружиться голова.</p>
<p>Комнаты, комнаты, комнаты на Невский и комнаты на Морскую, комнаты на Мойку. Отворенные несгораемые шкафы, весь пол усеян бумагами, квитанционными книжками, папками. Топил печку почти год папкой.</p>
<p>У Дома искусств, правда, были дрова, но такие сырые, что без папки их нельзя было растопить.</p>
<p>Вот и ходишь по пустым комнатам, роешься в бумагах.</p>
<p>Почему-то кружится голова. Почему-то тошнит.</p>
<p>А вечером сидишь спиной к печке за маленьким круглым елисеевским мозаичным столиком и поешь.</p>
<p>Я люблю петь, когда работаю. Поэт Осип Мандельштам прозвал меня за это «веселым сапожником».</p>
<p>Уже кругом образовался быт.</p>
<p>Выдали нам в Доме ученых по зеленым карточкам каждому один мешок и одну деревянную чашку, завели мы саночки.</p>
<p>Вообще приспособили жизнь.</p>
<p>Большинство работало сразу в нескольких местах, получало везде пайки. Нас попрекали этими пайками. Сам я сразу никогда два пайка не получал, но -- нехорошо попрекать людей хлебом. У людей есть дети, и они тоже хотят есть.</p>
<p>У некоторых же, кроме того, существовал психический голод и культ еды.</p>
<p>Зашел раз к одному довольно известному писателю, его не было дома. Заговорил с его седоволосой и чернобровой женой. Она мне сказала: «В этот месяц мы съели двадцать пять фунтов свинины».</p>
<p>Она очень уважала себя за эту свинину, за то, что она у них есть. Презирала тех, кто свинины не ел.</p>
<p>С этой свининой в то время съедали много людей.</p>
<p>Я жил сравнительно легко, так как часть дров получал от Дома искусств.</p>
<p>Свинины не ел и о ней не думал.</p>
<p>В нижних залах дома шли концерты.</p>
<p>В комнате с амурами на потолке жил Аким Волынский.</p>
<p>Он сидел в пальто и в шапке и читал Отцов церкви по-гречески.</p>
<p>Вечером пил чай на кухне.</p>
<p>Я занимался вселением людей в дом. У нас было два течения: аристократическое, которое стремилось сжать количество «обдисков» -- обитателей Дома искусств, -- и я, который лазил по дому, находил квартиры и вселял в них новых людей.</p>
<p>Появлялись новые люди.</p>
<p>Ходасевич Владислав в меховой потертой шубе на плечах, с перевязанной шеей.</p>
<p>У него шляхетский герб, общий с гербом Мицкевича, и лицо обтянуто кожей, и муравьиный спирт вместо крови.</p>
<p>Жил он в номере 30; из окна виден Невский вдоль. Комната почти круглая, а сам он шаманит:</p>

	<p class="verse">Сижу, освещаемый сверху,<br></br>
	Я в комнате круглой моей,<br></br>
	Смотрю в штукатурное небо,<br></br>
	На солнце в шестнадцать свечей.</p>

	<p class="verse">Кругом -- освещенные тоже --<br></br>
	И стулья, и стол, и кровать.<br></br>
	Сижу и в смущенье не знаю,<br></br>
	Куда бы мне руки девать.</p>

	<p class="verse">Морозные белые пальмы<br></br>
	На стеклах беззвучно цветут.<br></br>
	Часы с металлическим шумом<br></br>
	В жилетном кармане идут.</p>

<p>Когда он пишет, его носит сухим и горьким смерчем.</p>
<p>В крови его микробы жить не могут. Дохнут.</p>
<p>По дому, закинув голову, ходил Осип Мандельштам. Он пишет стихи на людях. Читает строку за строкой днями. Стихи рождаются тяжелыми. Каждая строка отдельно. И кажется все это почти шуткой, так нагружено все собственными именами и славянизмами. Так, как будто писал Козьма Прутков. Эти стихи написаны на границе смешного.</p>

	<p class="verse">Возьми на радость из моих ладоней<br></br>
	Немного солнца и немного меда,<br></br>
	Как нам велели пчелы Персефоны.</p>

	<p class="verse">Не отвязать неприкрепленной лодки,<br></br>
	Не услыхать в меха обутой тени,<br></br>
	Не превозмочь в дремучей жизни страха.</p>

	<p class="verse">Нам остаются только поцелуи,<br></br>
	Мохнатые, как маленькие пчелы,<br></br>
	Что умирают, вылетев из улья.</p>

<p>Осип Мандельштам пасся, как овца, по Дому, скитался по комнатам, как Гомер.</p>
<p>Человек он в разговоре чрезвычайно умный. Покойный Хлебников назвал его «Мраморная муха». Ахматова говорит про него, что он величайший поэт.</p>
<p>Мандельштам истерически любил сладкое. Живя в очень трудных условиях, без сапог, в холоде, он умудрялся оставаться избалованным.</p>
<p>Его какая-то женская распущенность и птичье легкомыслие были не лишены системы. У него настоящая повадка художника, а художник и лжет для того, чтобы быть свободным в единственном своем деле, он как обезьяна, которая, по словам индусов, не разговаривает, чтобы ее не заставили работать.</p>
<p>Внизу ходил, не сгибаясь в пояснице, Николай Степанович Гумилев. У этого человека была воля, он гипнотизировал себя. Вокруг него водилась молодежь. Я не люблю его школу, но знаю, что он умел по-своему растить людей. Он запрещал своим ученикам писать про весну, говоря, что нет такого времени года. Вы представляете, какую гору слизи несет в себе массовое стихотворство. Гумилев организовывал стихотворцев. Он делал из плохих поэтов неплохих. У него был пафос мастерства и уверенность в себе мастера. Чужие стихи он понимал хорошо, даже если они далеко выходили из его орбиты.</p>
<p>Для меня он человек чужой, и мне о нем писать трудно. Убивать его было не нужно. Никому. Помню, как он рассказывал мне про пролетарских поэтов, в студии которых читал:</p>
<p>«Я уважаю их, они пишут стихи, едят картофель и берут соль за столом, стесняясь, как мы сахар».</p>
<p>Умер Гумилев спокойно.</p>
<p>У меня сидел в тюрьме смертником один товарищ. Мы переписывались. Это было около трех или четырех лет тому назад. Письма выносил конвойный в кобуре. Друг писал мне:</p>
<p>«Я подавляю в себе желание жить, я запретил себе думать о семье. Меня страшит одно, -- очевидно, это была его мания, -- меня страшит, что мне скажут: «Снимай сапоги», -- у меня высокие шнурованные сапоги до колен (шоферские), я боюсь запутаться в шнуровке».</p>
<p>Граждане!</p>
<p>Граждане, бросьте убивать! Уже люди не боятся смерти! Уже есть привычки и способы, как сообщать жене о смерти мужа.</p>
<p>И ничего не изменяется, только становится еще тяжелей.</p>
<p>Блок умер тяжелей, чем Гумилев, он умер от отчаяния.</p>
<p>Этот человек не был эстетом по складу: в основе его прежнего мастерства лежало восстание цыганского романса. Он писал, используя банальный образ.</p>
<p>Сила Блока в том, что связан он с простейшими видами лиризма: недаром он брал эпиграфы для стихов из романсов.</p>
<p>Он не был эпигоном, потому что он был канонизатором.</p>
<p>Старую человеческую культуру он осудил. Осудил гуманизм. Парламент. Чиновника и интеллигента. Осудил Цицерона и признал Катилину. Революцию он принял.</p>
<p>Шейлока надули. Венецианский сенат предложил ему фунт мяса Антонио, но без крови. А вырезать мясо и совершить революцию без крови невозможно.</p>
<p>Блок принял революцию с кровью. Ему, родившемуся в здании Петербургского университета, сделать это было трудно.</p>
<p>Говоря про признание революции, я не ссылаюсь на «Двенадцать». «Двенадцать» -- ироническая вещь, как ироничен во многом Блок.</p>
<p>Беру здесь понятие «ирония» не как «насмешка», а как прием одновременного восприятия двух разноречивых явлений или как одновременное отнесение одного и того же явления к двум семантическим рядам.</p>
<p>Не поэзия Владимира Соловьева и не его философия и московские зори 1901-1902 годов, о которых так хорошо пишет Андрей Белый, вырастили Блока.</p>
<p>Блок, как и Розанов, восстание. В Розанове восстание того, что мы считали мещанским, -- задней комнаты, хлева; а он воспринял, как священное логово, восстание «пара» над духом. Это в народе иногда говорят, что у животных нет души, а только пар.</p>
<p>В Блоке восстал чистый лиризм. Банальная и вечная тема лиризма. По образу, по словосочетанию Блок -- примитивный поэт. Тема цыганского романса, который пелся улицей, к мотивировке которого прибегали великие поэты Пушкин, Аполлон Григорьев, Фет, -- формы этого романса были вновь канонизованы Блоком.</p>
<p>Это он посмел, как Розанов, введший в свои вещи приходно-расходную книгу и тревогу о своих 35 000, нажитых у Суворина, ввести пошлый образ в свою поэзию.</p>
<p>Но Блок не совершил до конца дела поднятия формы, прославления ее. Камень, отверженный строителями, не лег во главу угла. Он одновременно воспринимал иногда свою тему как уже претворенную и взятую в то же время как таковую, то есть в ее обыденном значении.</p>
<p>На этом он построил свое искусство.</p>
<p>Так Лесков, гениальный художник, создавший до Хлебникова переживаемое слово, не смог дать его вне мотивировки. Только в комический сказ он смог ввести новое слово; но что же делать в стране, в которой Белинский упрекал Тургенева за то, что тот дал в своей вещи слово «зеленя» вне разговора действующих лиц, а в речи автора.</p>
<p>У нас не понимают неизобразительного искусства.</p>
<p>«Двенадцать» -- ироническая вещь. Она написана даже не частушечным стилем, она сделана «блатным» стилем. Стилем уличного куплета вроде савояровских. Неожиданный конец с Христом заново освещает всю вещь. Понимаешь число «двенадцать». Но вещь остается двойственной -- и рассчитана на это.</p>
<p>Сам же Блок принял революцию недвойственно. Шум крушения старого мира околдовал его.</p>
<p>Время шло. Трудно написать, чем отличался 1921 год от 1919-го и 1918-го. В первые годы революции не было быта или бытом была буря. Нет крупного человека, который не пережил бы полосы веры в революцию. Минутами верилось в большевиков. Вот рухнут Германия, Англия, и плуг распашет не нужные никому рубежи! А небо совьется, как свиток пергамента.</p>
<p>Но тяжесть привычек мира притягивала к земле брошенный революцией горизонтально камень жизни.</p>
<p>Полет превращался в падение.</p>
<p>Мы, многие из нас, радовались, когда заметили, что в новой России можно жить без денег. Радовались слишком рано.</p>
<p>Мы верили в студии красноармейцев. Одни поверили раньше, другие позже. Еще в феврале 1918 года говорил мне один скульптор:</p>
<p>«Вот я бываю в Зимнем дворце, а они оттуда звонят -- Псковская коммуна -- соедините меня, товарищи, с телефоном Псковской коммуны! Хорошо. Майн-Рид прямо».</p>
<p>Когда Юденич подходил к Петербургу, мой отец сказал мне:</p>
<p>«Витя, нужно было бы пойти к белым и сказать им: «Господа, зачем вы с нами воюете? Мы такие же люди, как и вы, но только мы работаем сами, а вы хотите нанимать рабочих»».</p>
<p>Для Блока все это было грозней. Но земля притягивала камень, и полет превращался в паденье. А кровь революции превратилась в быт.</p>
<p>Блок говорил:</p>
<p>«Убийство можно обратить в худшее из ремесел».</p>
<p>Блок потерпел крушение дела, в которое он вложил свою душу.</p>
<p>От старой дореволюционной культуры он уже отказался. Новой не создалось.</p>
<p>Уже носили галифе. И новые офицеры ходили со стеками, как старые. Катьку посадили в концентрационный лагерь. А потом все стало как прежде.</p>
<p>Не вышло.</p>
<p>Блок умер от отчаяния.</p>
<p>Он не знал, от чего умереть.</p>
<p>Болел цингой, хотя жил не хуже других, болел жабой, еще чем-то и умер от переутомления.</p>
<p>С «Двенадцати» -- не писал.</p>
<p>Работал во «Всемирной литературе», написал для какой-то секции исторических картин очень плохую вещь «Рамзес». Быт уже втягивал его. Но он предпочел смерть от отчаяния.</p>
<p>Перед смертью бредил. Он хлопотал о выезде за границу. Уже получил разрешение. Не знаю, помог ли бы отъезд. Может быть, Россия лучше на расстоянии. Ему казалось, что выносят уже вещи. Он едет за границу.</p>
<p>Иногда же садился и придумывал особое устройство шкафа для своей библиотеки.</p>
<p>Библиотека же его уже была продана.</p>
<p>Умер Блок.</p>
<p>Несли его до Смоленского кладбища на руках.</p>
<p>Народу было мало. Все, кто остался.</p>
<p>Неверующие хоронили того, кто верил.</p>
<p>Возвращался с кладбища, трамваем. Спрашивают меня, кого это хоронили. «Блока, -- говорю, -- Александpa». -- «Генриха Блока?» -- переспрашивают. И не раз, много раз так спросили за день.</p>
<p>Генрих же Блок был банкиром.</p>
<p>Смерть Блока была эпохой в жизни русской интеллигенции. Пропала последняя вера.</p>
<p>Озлобились. Смотрели на своих хозяев волками. Не брали пищи из рук.</p>
<p>И, может быть, стали больше любить друг друга. Друг друга беречь.</p>
<p>Хороша ли или нет наша культура -- нет другой!</p>
<p>Умер Блок. Похоронен на Смоленском, среди полянки. Над гробом ничего не говорили.</p>
<p>Следующая зима была уже с бытом. В начале зимы поставил печку. Трубы 20 аршин. Когда топишь -- тепло. Бумагу уже не таскали из банка, дрова можно было купить. Купить воз. Но воз -- это дорого. Обычно покупали мешок дров. В мешке полен, кажется, пятнадцать. Простите, если ошибаюсь. И дрова обыкновенно сухие. Березовые дрова, если кора на них очень белая, не покупайте, это свежеспиленные.</p>
<p>Покупали дрова каждую неделю. Домой везешь на санках.</p>
<p>В ту ночь, когда пришли меня арестовать -- это было 4 марта 1922 года, -- привез я к дому уже поздно вечером дрова на санках. Задержался с ними в городе.</p>
<p>Перед этим мне снилось, что падает на меня потолок.</p>
<p>Увидал с Полицейского моста, что моя комната и комната рядом с ней -- уборная Елисеева (он в ней на бесколесном велосипеде катался), большая комната в четыре окна, -- освещены.</p>
<p>Посмотрел я на освещенные в неурочное время окна и не поднялся наверх, а тихонько поехал к знакомым вместе с дровами. Так и не был с тех пор ни дома, ни у родных.</p>
<p>В ту зиму я получал академический паек как писатель, значит, голодать не приходилось. Был хлеб, когда не приходило много гостей -- хватало, было американское сало и даже горчица. Присылали продукты финны, чехи. От чехов получили раз по десяти фунтов сахару. Не знаю, как передать свой восторг! Город шумел. Сахар, сахар, десять фунтов! Об этом и говорили друг с другом. Сахар я ел, когда он у меня был, ложками.</p>
<p>Мозг требует сахару и жиру, и его ничем не уговоришь.</p>
<p>Выдавали кур, но больше сельдей. Сельди сопровождали всю мою советскую жизнь.</p>
<p>Итак, было в комнате не холодно, хотя часто угарно, есть было что. Работать можно было тоже. В это время я занимался издательством. Издательство в России -- один из видов спорта. При мне для занятия им денег не требовалось.</p>
<p>Я начал издание таким образом.</p>
<p>«Поэтику» помог издать мне Владимир Маяковский на деньги, взятые в Наркомпросе. Забавной была история с маленькой книжкой «Розанов». Я работал в «Жизни искусства». Из редакционной коллегии уже ушел. Кажется, наша коллегия была просто распущена. Сделано это было правильно. С газетой я делал странные вещи. Конечно, я не печатал в ней контрреволюционных статей (и не хотел их ни писать, ни печатать), но печатал академические статьи. Статьи были сами по себе хороши, но не в театральной газете. Место им было в специальном журнале. Но журналы не выходили. Отдельные номера «Жизни искусства» получались очень ценные. Помню очень хорошие статьи Бориса Эйхенбаума «О трагическом», статьи Романа Якобсона, статьи Юрия Анненкова и ряд своих статей о «Дон Кихоте»; газета давала мне возможность работать.</p>
<p>После изменения состава редакции газета стала чисто театральной, но героическая пора ее прошла. Я дал в газету большую статью в лист о Розанове.</p>
<p>Это доклад, который я только что читал в ОПОЯЗе. Смысл его -- понимание Розанова не как философа, а как художника. На докладе присутствовал случайно приехавший из Харькова Столпнер. Столпнер -- один из самых умных людей в России, писать же он не умеет, умеет говорить. Избрали его в профессора Харьковского университета и выдали шубу с бобровым воротником по ордеру. В этой шубе и приехал Столпнер в Петербург за книгами. Толкнулся к одному знакомому, к другому, дома их не было. Ночь наступала. Не волнуясь и считая, что поступает очень благоразумно, вошел Столпнер в чужой подъезд, поднялся до верху и улегся спать вместе с шубой. Темно. Ночью открылась дверь, у которой спал Столпнер, вышел человек, наступил на него и спросил:</p>
<p>«Что это?»</p>
<p>Столпнер ответил правду, хотя ему хотелось спать:</p>
<p>«Профессор Харьковского университета».</p>
<p>Тот иссек огонь из кремня зажигалки, проверил документы, впустил друга Розанова, философа Столпнера в квартиру и разрешил ему спать в нетопленой комнате.</p>
<p>«Жизнь искусства» в это время выходила одним листком.</p>
<p>«Розанов» появлялся маленькими кусочками. В типографии я просил сохранить набор. «Розанова» в газете так и не дотянули, а я переверстал его и тиснул маленькой книжкой. Эта книжка вышла в тот момент, когда печатать еще было нельзя. Разошлась быстро, и я жил на нее. Рассказал я это для характеристики русских издательств.</p>
<p>Я не был исключением. Издавали без денег очень многие. Типографии относились к нам очень хорошо.</p>
<p>Привет типографиям. В наборных было холодно, а шрифт холодит руки. Дымно. Головы наборщиков закутаны платками. Холодно так, что вал печатной машины замер и не хочет идти плавно, а прыгает, накатывая краску. Краска... нет краски, печатаем чуть ли не водой. А книги издавали неплохо. Умели работать люди. В типографии любят книги, и хороший метранпаж не выпустит плохо сверстанной книги. Люди, которые умеют работать, всегда хорошие люди.</p>
<p>Если бы Семенов не был полуинтеллигентом, если бы он имел свое мастерство, он не пошел бы доносить. А у него в душе Торричеллиева пустота и незанятые руки, делать ничего не умеет, ему жалко не рассказать, что и он крутил политику.</p>
<p>Нет, ни шофер, ни слесарь не сделали бы так.</p>
<p>Книг я издал довольного много, больше, конечно, своих. Перед самым побегом выпустил из печати «Мелодику стиха» Эйхенбаума в 15 печатных листов. Бумагу нам дал Ионов в долг. Часть издания продана из расчета на золотой рубль украинскому Всеиздату, и мы бы, конечно, заплатили за бумагу. Но, к сожалению, Григорий Иванович Семенов, не умеющий работать, помешал работать Виктору Шкловскому, знающему свое ремесло.</p>
<p>Печатникам же и всей работающей России мой привет!</p>
<p>С книг я жил уже почти хорошо. Утром на печурке кипятил какао, мог кормить приходящих ко мне. Жил я, конечно, хуже, чем живут в Берлине небогатые люди, но сало в России как-то драгоценней, и свой черный хлеб как-то белей немецкой булки.</p>
<p>Я даю свои показания. Заявляю: я прожил революцию честно. Никого не топил, никого не топтал, от голода ни с кем не мирился. Работал все время. И если у меня был свой крест, то я носил его всегда под мышкой. Виновен же я перед русской революцией за этот период в одном: колол дрова в комнате. От этого отлетают куски штукатурки в нижнем этаже. Силы было еще достаточно, чтобы ходить колоть дрова и к знакомым, ставить печки, помогать молодым поэтам издавать книжки, ручаясь в типографии:</p>
<p>«Такой-то человек хороший».</p>
<p>Уставал очень сильно. Спал днем на диване под тигром. Иногда было тяжело, что нет времени работать. Книги писались наспех. Не было времени заняться собой всерьез. Больше сказано, чем записано.</p>
<p>Письменный стол в Доме искусств был хороший. С мраморной доской и на витых ножках.</p>
<p>Но я за ним не работал, а работал в углу у печки.</p>
<p>Поздно осенью случайно встретил одного знакомого айсора.</p>
<p>Вы помните маленьких черных людей, которые сидят в России на углах с сапожными щетками? Они же водят обезьян по дворам. Древни они, как булыжники мостовой; это айсоры -- горные ассирийцы.</p>
<p>Раз шел я по улице и решил вычистить сапоги. Подошел к человеку на углу, сидящему на низеньком венском стуле со спиленными ножками, и, не глядя на него, поставил свою ногу на ящик.</p>
<p>Было еще не холодно, но я надел белую заячью шапку, и пот щипал мне лоб.</p>
<p>Один сапог уже был вычищен.</p>
<p>-- Шкловский, -- сказал чистильщик, когда я снял шапку. -- Шкловский, -- сказал он и положил сапожные щетки на землю.</p>
<p>Я узнал его -- это был айсор Лазарь Зервандов, командовавший конной батареей в ассирийских войсках в Северной Персии.</p>
<p>Я посмотрел кругом.</p>
<p>Все было спокойно, только четыре черные лошади рвались на Аничковом мосту в разные стороны.</p>
<p>Айсоры, или ассирийцы, живут в Месопотамии и в Ванском вилайете в Турции, в Персии же вокруг Дильмана и Урмии и в русском Закавказье. Разделяются они на маронитов и яковитов, живущих вокруг места, где была древняя Ниневия, а теперь город Мосул (откуда муслин), нагорных айсоров, которых персы неправильно называют «джелу» (на самом деле «джелу» -- название одного только горного ассирийского рода), и на персидских айсоров.</p>
<p>По вероисповеданию горные айсоры несториане, то есть не признают Иисуса Богом, марониты и яковиты перешли в католичество, а в Урмии за древнехристианскими, но еретическими душами айсоров охотятся миссии всех вероисповеданий: англичане, американцы-баптисты, французы-католики, православные, немцы-протестанты и еще кто-то.</p>
<p>В горах айсорских миссий нет. Живут айсоры там деревнями, управляемыми священниками, несколько деревень вместе составляют один род -- клан, управляемый меликом -- князем, а все мелики слушаются патриарха Мар-Шимуна.</p>
<p>Право на сан патриарха принадлежит одному только роду, производящему себя от Симона, брата Господня.</p>
<p>В январе 1918 года пошли русские солдаты домой.</p>
<p>Айсорам дом был в Персии, а которые и были из Турции, все равно в Персии сидели, потому что дома курд зарежет.</p>
<p>Составилось у айсоров свое войско.</p>
<p>Еще при царе русские набрали два ассирийских батальона. Часть айсоров не пошла в батальоны, а осталась партизанским отрядом под предводительством одного бывалого человека -- Ага-Петроса.</p>
<p>Этого самого Ага-Петроса отнял я раз от солдат Третьего пограничного полка, которые его резали.</p>
<p>Друг мой Ага-Петрос! Увидимся ли мы когда-нибудь здесь, на Востоке! Потому что идет Восток от Пскова, а раньше шел от Вержболова, и идет он непрерывно через Индию на Борнео, Суматру, Яву до утконоса в Австралии.</p>
<p>Только посадили утконоса английские колонисты в банку со спиртом и сделали в Австралии Запад.</p>
<p>Нет, не увижу никогда я Ага-Петроса, так и умру на Невском против Казанского собора.</p>
<p>Так писал я в Петербурге; теперь место предполагаемой смерти изменено: я умру в летучем гробу унтергрунда.</p>
<p>Ага-Петрос был человеком плотным, с грудью необыкновенной, как-то нарочно выпуклой, и со свежечищенным золотым Георгием первой степени на ней.</p>
<p>Был Ага-Петрос чистильщиком сапог в Нью-Йорке, а может быть, водил обезьяну по Буэнос-Айресу.</p>
<p>Во всяком случае, он сидел на каторге в Филадельфии.</p>
<p>Потом дома был в горах разбойником; был у турок вице-губернатором и сильно ограбил область; потом стал большим человеком в Персии. Как-то, рассердившись, арестовал урмийского губернатора, посадил в подвал и отпустил, только обменяв шаха на звезду.</p>
<p>У нас он состоял нештатным драгоманом посольства и командовал партизанским отрядом.</p>
<p>Ушли домой русские солдаты, как пролитая вода в землю. Оружия оставили много.</p>
<p>Вооружились айсоры. Собрались национальные дружины армян.</p>
<p>Начали отбирать оружие от персов.</p>
<p>Тут сказались старые счеты.</p>
<p>При первом отходе русских из Персии (в 1914 году) местное персидское население вырезывало оставшихся айсоров за то, что они держали русскую сторону.</p>
<p>Айсоры заперлись в бест в американскую миссию к доктору Шеду, тогда персы подсыпали в муку, из которой пекли в миссии для беженцев хлеб, толченое стекло и железные опилки. И вымерли люди сплошь, как рыба в маленьком пруду от брошенной бомбы.</p>
<p>Партизанский отряд Ага-Петроса еще больше увеличивал вражду персов к айсорам, так как мы партизан не кормили, а своего хлеба у них не было, все ведь больше-то был народ пришлый.</p>
<p>Значит, грабеж.</p>
<p>Ходили дружинники по базару, в штанах из кусочков ситца, кожаных броднях, с бомбой за широким поясом, и персиянки показывали на них детям и говорили: «Вот идет смерть».</p>
<p>И я, будь я в то время в Персии, встрял бы в эту драку на сторону айсоров.</p>
<p>И не знаю почему.</p>
<p>Неужели потому, что я привык видеть на Измайловском турецкие пушки на памятнике Славы?</p>
<p>Турки же меня, наверно бы, зарезали, и не по ошибке, а по убеждению.</p>
<p>При отходе русских произошла стычка, персы напали на последних отходящих русских, айсоры напали на персов.</p>
<p>Ага-Петрос (вспомнил его фамилию -- Элов) поставил пушки на Еврейской горе (что сейчас же за городом Урмией) и выгромил город.</p>
<p>Вообще айсоры понимают значение занятия командных высот.</p>
<p>Со стороны персов дрались персидские казаки, когда-то выученные русскими инструкторами (помните Ляхова) и являющиеся опорой персидской контрреволюции.</p>
<p>В данных же боях они выступили не как представители партии (шахской), а как представители нации.</p>
<p>Предводительствовал персами полковник Штольдер, человек очень влиятельный при персидском дворе, армянами и айсорами командовал полковник Кондратьев и оставшиеся на службе в новых национальных войсках русские офицеры и унтер-офицеры.</p>
<p>Многие из них и сейчас в Месопотамии. Разбрызганы по миру, как капли крови по траве.</p>
<p>Персы были разбиты. Штольдер с дочерью взяты в плен и затем зарезаны.</p>
<p>Началось обезоруживание персов.</p>
<p>Действовали артиллерией и в каждую деревню послали по сорок, по пятьдесят снарядов.</p>
<p>Деревни в Персии глиняные.</p>
<p>Отобрано было около тридцати тысяч винтовок.</p>
<p>Тогда сказал курд Синко:</p>
<p>«Мар-Шимун, приезжай ко мне: я тоже хочу сдать оружие».</p>
<p>Курд Синко сидел на Кущинском перевале между Урмией и Дильманом.</p>
<p>Курды никогда не имели государства, живут родами и племенами.</p>
<p>Роды соединяются в племена под предводительством ханов.</p>
<p>Синко не был ханом по рождению.</p>
<p>Он возвысился умом и хитростью до ханского своего кущинского престола, обошел бывшего великого князя Николая Николаевича, желавшего привлечь на свою сторону часть курдов, получал от него винтовки и даже пулеметы и еще больше возвысился.</p>
<p>Синко обманывал нас все время, и из-за него мы потеряли сено на Дизе Геверской. Обещал дать верблюдов и не дал. Нас он уже не боялся. Говорил, что 40 курдов разгонят русский полк.</p>
<p>Ага-Петрос часто советовал напасть на племя Синко зимой, потому что, если зимой выгнать племя из домов в горы, племя погибнет.</p>
<p>Написал Синко Мар-Шимуну: «Приезжай, возьми оружие».</p>
<p>Мар-Шимун взял с собой триста всадников на самых лучших лошадях, отнятых от персов, взял брата, сам сел в фаэтон и поехал к Синко.</p>
<p>Конвой въехал во двор Синко. Мар-Шимун и брат его вошли в дом.</p>
<p>Курды лезут на крыши, и у курдов в руках винтовки.</p>
<p>Спрашивают айсоры: «Зачем на крышу лезете?», а те отвечают: «Вас боимся». -- «А винтовки зачем?» Молчат курды, зачем винтовки.</p>
<p>Выходит брат Мар-Шимуна.</p>
<p>Ругается, говорит: «Не нужно было ехать к этой собаке, не будет добра, едем домой, кто жив быть хочет».</p>
<p>Нельзя домой ехать, патриарха бросить.</p>
<p>Остались айсоры.</p>
<p>Все это не я рассказываю, а Лазарь -- чистильщик с угла Караванной, командир конной батареи и член армейского комитета, а по убеждениям -- большевик.</p>
<p>Он потом пришел ко мне чай пить.</p>
<p>Пришел спокойный. У нас было заседание ОПОЯЗа. Зервандов снял с себя тяжелую шинель, сел за стол. Пил чай. От масла отказался, потому что тогда был пост. Потом, обратясь к моему товарищу, сказал: «Шкловский-то куда попал». Я для него в Петербурге был экзотичен.</p>
<p>Дальше рассказывает Лазарь:</p>
<p>Выбегает сам Мар-Шимун, ругается.</p>
<p>Скомандовал офицер-инструктор Васильев: «На коня», а курды с крыши залп, как звонок, и еще залп, а потом пулеметом.</p>
<p>Вздыбились лошади, закричали люди, и все перемешалось.</p>
<p>Поскакали, кто мог спасаться, а больше осталось на месте.</p>
<p>Отстал Лазарь, была у него высокая лошадь, испугалась она... и поскакал он последним.</p>
<p>Видит, бежит пешком патриарх, пешком, а грязь чуть не по колено.</p>
<p>Пешком по грязи бежит Мар-Шимун без винтовки.</p>
<p>Через грудь у плеча рана -- кровь.</p>
<p>Небольшая рана -- лечить можно.</p>
<p>«Лазарь, -- говорит патриарх и лошадь за стремя берет, -- Лазарь, эти дураки меня бросили».</p>
<p>Хотел Лазарь взять патриарха на лошадь, видит, окрасилась кровью у того голова, и упал Мар-Шимун навзничь.</p>
<p>Курды с крыш так и кроют, так и кроют.</p>
<p>Залпом, залпом, а залп дружный, как звонок.</p>
<p>Погнал Лазарь лошадь, прошли остатки конвоя сквозь курдов в шашки, а у околицы убили под Лазарем лошадь и самого ранили.</p>
<p>И тот, другой, что сидит на углу Невского и Морской против Дома искусств и торгует гуталином, тоже ушел, ушел сильно раненным.</p>
<p>Прибежали они в соседнюю айсорскую деревню, говорят: «Патриарха убили».</p>
<p>Не поверили сперва люди, а потом видят раны.</p>
<p>Побежали в Урмию, собрали войска пятнадцать тысяч, шли, торопясь, а от Урмии до Кущинского перевала далеко, и дорога в гору, и от перевала до селения Синко еще далеко, и все горой.</p>
<p>Ночью пришли.</p>
<p>Искали труп.</p>
<p>Нашли тело патриарха.</p>
<p>Раздет, а не изуродован, и голову не отрезали курды: значит, не узнали.</p>
<p>С крыш стреляли, стреляли.</p>
<p>К утру вырезали айсоры селение.</p>
<p>А Синко ушел.</p>
<p>Деньги рассыпал по дворцу золотые.</p>
<p>Бросились воины собирать золото, а хан ушел потайным ходом.</p>
<p>Был Мар-Шимун росту ниже среднего, носил феску, округленную чалмой, и рясу, и старый арабский, как он говорил, наперсный крест IV века.</p>
<p>Румянец у него был во всю щеку... темный, густой, и глаза ребенка, зубы белые, и белая, седая голова, и двадцать два года.</p>
<p>Ходил он сам в бою с винтовкой в атаку и жаловался только, что трехзарядные французские лебелевские винтовки, которыми мы вооружили айсоров, не имеют дульных накладок и жгут в штыковом бою руки.</p>
<p>Сердце у него было простое.</p>
<p>При нашем отходе попросил он от нас винтовок и орудий (орудий ему дали штук сорок) и чина прапорщика для всех князей-меликов или права давать чин прапорщика; а для себя просил автомобиль.</p>
<p>Жаль, что не дали.</p>
<p>Хорошо бы выглядели прапорщицкие погоны среди толпы людей в войлочных шапках, в широких штанах, сшитых из кусков цветного ситца и подвязанных веревкой ниже колена, в храбром и наивном войске, предводительствуемом Мар-Шимуном, потомком брата Христова Симона, -- хорошо бы выглядели прапорщицкие погоны.</p>
<p>Это не Лазарь говорит.</p>
<p>Остались айсоры без Мар-Шимуна.</p>
<p>Снег на перевалах бывает глубокий: верблюду по ноздри.</p>
<p>Но стаял снег.</p>
<p>Турки прошли перевалы и подошли к Урмии.</p>
<p>Полковник Кондратьев с айсорской и армянской кавалерией обошел турок и взял два батальона в плен.</p>
<p>Положение как будто улучшалось. Жаловался мне Лазарь на Ага-Петроса:</p>
<p>«Пройдешь к персу, а там уже охрана Ага-Петроса стоит, много золота увез Ага-Петрос из Урмии».</p>
<p>И еще жаловался:</p>
<p>«Ага-Петрос думал больше про золото, занял участок фронта и сказал, что у него три тысячи человек, а у него было только триста человек, турки и прорвались».</p>
<p>Стояла в горах конная батарея.</p>
<p>Пошли люди утром к речке мыться. Видят на другом берегу мулы и вьюки.</p>
<p>И люди тоже идут мыться.</p>
<p>Турки.</p>
<p>Испугались друг друга люди у реки.</p>
<p>А если бы увидали айсоры, как ночью прошли турки ущельем под ними, камнями могли бы задушить!</p>
<p>Турки прорвались.</p>
<p>Айсорская артиллерия была без снарядов.</p>
<p>Артиллерийские парки мы пытались вывести в Россию, но бросили по дороге за ненадобностью больше в дело.</p>
<p>Кое-что осталось, но было выпущено в артиллерийском восторге при обстреле персидских деревень.</p>
<p>Отступать на Россию было нельзя: путь был отрезан, да и на Тифлис уже шли турки.</p>
<p>Решили идти к англичанам на Багдад.</p>
<p>Поднялись все айсоры и армяне, армяне шли под предводительством Степаньянца -- русского армянина, петербургского студента, потом поручика, бывшего одно время председателем армейского комитета.</p>
<p>В Персии он быстро и в меру одичал и оказался прирожденным вождем.</p>
<p>С ним шла его жена, русская курсистка-медичка. Вышло из Урмии всего двести пятьдесят тысяч народу с женщинами и детьми. Впереди шел русский отряд, сзади шли айсоры, бывшие прежде на русской службе, по бокам, горами, шли добровольцы из аширетных (горных) айсоров.</p>
<p>Посредине же шел весь народ с женщинами и детьми.</p>
<p>Дороги не было, а идти нужно было вдоль турецкого фронта или, если верно сказать, мимо турецких и курдских гор.</p>
<p>Кругом были турки, и курды, и персы, озлобленное коротковолное море мусульман, и выстрелы из-за камней, и бои в ущельях между скал, в которых протекают быстрые речки по камням, и камни со скал, и скалы, скалы, персидские скалы, как сильные волны каменного, каменной рябью покрытого моря.</p>
<p>А дальше Восток, Восток от Пскова до утконоса, от Новой Земли до старой Африки, Восток восточный, Восток южный, Восток западный.</p>
<p>И в это время на Волгу, идя с востока, шли чехи.</p>
<p>И навстречу им шли с запада на восток русские, и в это время горцы спустились с гор и резались с терцами и кубанцами.</p>
<p>И в это время после боев в Германии плыли в Африку из Франции черные сенегальцы.</p>
<p>И, должно быть, пели.</p>
<p>Плыли и пели, пели и думали, а что думали -- не знаю, потому что я не негр. Подождите -- они сами скажут.</p>
<p>По всему Востоку от Иртыша до Евфрата били и резали.</p>
<p>Айсоры шли. Потому что они великий народ.</p>
<p>Вышли из ущельев и шли горами.</p>
<p>Воды не было. Двенадцать дней ели снег.</p>
<p>Лошади падали.</p>
<p>Тогда отняли лошадей от старых мужчин и отдали молодым. Нужно было сохранить не людей, а народ.</p>
<p>Потом оставили старых женщин.</p>
<p>Потом стали бросать детей.</p>
<p>Через месяц похода дошли до багдадской английской земли.</p>
<p>И было народу в этот день двести три тысячи человек.</p>
<p>Англичане сказали народу: «Становитесь здесь у нашей границы лагерем отдыхать и мыться три дня».</p>
<p>Стали среди персидской деревни.</p>
<p>День был спокойный.</p>
<p>На следующую ночь напали турки, а с крыш стали палить по лагерю персы.</p>
<p>Английский отряд, посланный навстречу народу, в первый раз видел, как стреляют справа, и слева, и сзади и как кричат тогда женщины и дети.</p>
<p>Когда лагерь смешался, вскочили английские солдаты на голых лошадей и хотели скакать.</p>
<p>Полковник же Кондратьев велел поставить пулеметы и бить по бегущим, как по врагам.</p>
<p>Англичане остановились.</p>
<p>Им сказали: «Если вы пришли помогать, то помогайте, или мы вас убьем, потому что месяц шли дорогой, которая непроходима, так как известно всем, что нет дороги для каравана между Урмией и Хамаданом, а мы прошли этот путь с женщинами.</p>
<p>Поэтому, если вы не поможете нам, мы вас убьем из пулемета, так как мы двенадцать дней ели снег».</p>
<p>Англичане слезли с коней и стали в цепь.</p>
<p>Был бой.</p>
<p>Персы были выбиты из деревни, турки были охвачены и загнаны в долину, и в эту долину стреляли из пулеметов, и в нее стреляли из винтовок залпами.</p>
<p>Из нее не вышел никто.</p>
<p>Но генерал турецкий был взят в плен.</p>
<p>Ему сказали: «Зачем ты велел брать наших детей и бросать их о землю?</p>
<p>Зачем нет у нас больше домов?</p>
<p>Теперь мы тебя расстреляем».</p>
<p>Англичане говорили: «Нельзя убивать пленного».</p>
<p>Айсоры ответили: «Он нашего плена».</p>
<p>Генерал не говорил ничего.</p>
<p>Его убили, но не обрезали у него ушей и не отрубили у мертвого голову, потому что среди айсоров были люди русской службы, а Лазарь был большевик.</p>
<p>Встали всем лагерем, пошли и пришли в английскую землю.</p>
<p>Тут узнали, что идет навстречу другой отряд айсоров, приехавших из Америки.</p>
<p>Айсоров в Америке много, есть у них там даже две газеты.</p>
<p>Узнав о боях от Оромара до Урмии, положили они свои сапожные щетки на землю и закрыли свои лавки, оставили свои дела, купили у американцев ружья за золото и поехали воевать за родину.</p>
<p>Если бы айсоры жили на Волге и голодали, они бы ушли и дошли бы до Индии.</p>
<p>Потому что айсоры великий народ.</p>
<p>Ждали этого отряда.</p>
<p>Решили идти с ним жить к англичанам в Ниневию, на место древней Ассирии, к Мосулу, откуда муслин.</p>
<p>Говорят, что там такие змеи, которые прыгают и могут пробить насквозь человека.</p>
<p>Обезьяны в хвойном лесу, и дикие лесные люди, и жара такая, что одежда не просыхает от пота.</p>
<p>В подвалах домов с каменными дверями, поворачивающимися на каменных шипах, в подвалах домов, засыпанных землею, ящики с драгоценными камнями.</p>
<p>И поэтому англичане ведут там раскопки.</p>
<p>На раскопки Лазарь не попал.</p>
<p>Пришли к нему и арестовали как большевика.</p>
<p>Был он в армейском совете до отхода русских большевиком.</p>
<p>Арестовали еще нескольких русских офицеров и солдат.</p>
<p>Сидели и думали -- зачем они ели снег и шли к англичанам.</p>
<p>На Лазаре была хорошая куртка с широкими, шире обыкновенных, вахмистрскими погонами.</p>
<p>Англичане приняли его за генерала.</p>
<p>Отвели ему отдельную комнату.</p>
<p>Он попросил запиской ложки и посуду для всех арестованных.</p>
<p>И это дали.</p>
<p>Еще дали ему двенадцать туманов.</p>
<p>Арестованные ничего не говорили и смеялись.</p>
<p>На пятый день пришел русский офицер английской службы смотреть на генерала, посмотрел и сказал: «Ты не генерал, а вахмистр».</p>
<p>А Лазарь ответил: «Почему мне не быть в плену генералом, когда меня называют».</p>
<p>Посадили его сперва в карцер, а потом отправили в Энзели, а в Энзели выпустили и приказали ехать в Россию.</p>
<p>Поехал в Баку.</p>
<p>В Баку были белые, они собирали национальные войска и велели всем воевать с большевиками.</p>
<p>Собрали айсорский отряд, но айсоры положили винтовки на землю.</p>
<p>Они не хотели воевать.</p>
<p>Тогда их отправили на Ленкоранский остров.</p>
<p>Лежит Ленкоранский остров на море против Баку.</p>
<p>Сам он песчаный, а море кругом соленое.</p>
<p>Держали там до этого пленных турок.</p>
<p>Была у Лазаря жена.</p>
<p>Не знаю, сказал ли я, что он русскоподданный, хотя и имел дом в Урмии рядом с французской миссией.</p>
<p>Хороший дом с длинным ходом между серыми стенами, с внутренним двором, покрытым виноградом, и решетчатыми цветными окнами, выходящими во двор.</p>
<p>С павлином на крыше.</p>
<p>Красивый у павлина хвост.</p>
<p>И ночи в Персии красивы.</p>
<p>И над Урмийским озером летают фламинго.</p>
<p>Был Лазарь русскоподданным. Когда началась война, отбывал он службу в артиллерии.</p>
<p>Взяли его, отправили в Польшу. А из Польши, когда по всем армиям искали переводчиков, послали на Кавказский фронт.</p>
<p>Не видал Лазарь своей семьи четыре года.</p>
<p>Жену он оставил беременной.</p>
<p>Была его семья неизвестно где, думал он, что у родственника в Эривани, а дом был брошен в Урмии, а сам он сидел на острове Ленкоране.</p>
<p>Море кругом соленое.</p>
<p>Пришли морем с Волги большевики. Вот из Питера на миноносках ученик С.А.Венгерова Федор Раскольников; с ним Лариса Рейснер. Наша жизнь хорошо взболтана. Еще с ним был поэт Колбасьев; он сейчас живет в Доме искусств. Сняли Лазаря с острова.</p>
<p>Поехал он в Эривань.</p>
<p>Пошел к родственнику, спрашивает: «Где жена?»</p>
<p>Отвечает родственник: «Поссорился я с твоей женой и не знаю, где она, думаю, что уехала она из города».</p>
<p>Решил Лазарь ехать в Америку.</p>
<p>Пошел на рынок купить колбасу на дорогу.</p>
<p>Недорогая там была колбаса.</p>
<p>Стоит на рынке маленький мальчик.</p>
<p>Хороший мальчик: похожий.</p>
<p>Спрашивает Лазарь мальчика: «Ты чей сын?»</p>
<p>Тот отвечает: «Семенов».</p>
<p>«Значит, не мой».</p>
<p>Только звали брата его Семеном.</p>
<p>«А мать твоя кто?» -- «Елена».</p>
<p>И у Лазаря жена Елена.</p>
<p>«А где она?»</p>
<p>«А вот тут в очереди за мясом стоит».</p>
<p>«Покажи».</p>
<p>Повел мальчик -- показал.</p>
<p>Стоит Лазарь.</p>
<p>Чужая.</p>
<p>Вдруг заплакала женщина:</p>
<p>«Лазарь, да ведь это я же».</p>
<p>И побежала прочь.</p>
<p>Стоит Лазарь среди рынка, ничего не понимает.</p>
<p>Прибежала Елена домой.</p>
<p>Спит Семен.</p>
<p>Схватила Семена за ухо.</p>
<p>«Вставай, Семен. Что дашь за радость? Лазарь приехал».</p>
<p>Схватил Семен все деньги, какие были в доме, и отдал Елене.</p>
<p>Было денег двести тысяч.</p>
<p>Побежали они вдвоем к Лазарю.</p>
<p>А третий брат не побежал.</p>
<p>У него фаэтон был.</p>
<p>Пока Лазарь воевал, заработал он фаэтон.</p>
<p>Бросился он фаэтон запрягать.</p>
<p>Стоит Лазарь, ничего не понимает.</p>
<p>Видит, бегут к нему бегом Семен, и жена, и мальчик.</p>
<p>А мальчик ему сын был, только вырос он с Семеновыми детьми и привык считать себя сыном Семена.</p>
<p>Потому что четыре года -- это много, а Урмия, Польша и Багдад -- это далеко.</p>
<p>Бегут к Лазарю брат и жена, а сзади гонит фаэтон третий брат, а на нем студенческая фуражка.</p>
<p>Ассирийцы -- народ бродячий. Титул Мар-Шимуна: «патриарх Востока и Индии».</p>
<p>Действительно, от VII, что ли, века разошлись айсоры по всему свету.</p>
<p>Были они в Японии, и в Индии на Малабарском берегу, и в Туркестане на границе с Китаем.</p>
<p>Шрифт их лег в основу всех монгольских шрифтов и в основу корейского.</p>
<p>Есть айсорские могилы у Тобольска.</p>
<p>Недаром жили айсоры на свете.</p>
<p>Сейчас ходят они по всему свету чистильщиками сапог.</p>
<p>Нечего было делать Лазарю. Перевез он свою семью в Армавир, тут подобралась компания айсоров, и поехал он в Москву, а потом в Петербург.</p>
<p>Живут в Петербурге айсоры.</p>
<p>Здесь Лазарь, здесь переводчик Мар-Шимуна, здесь Хоша-Александр, есть в Петербурге даже один ассириец из рода Мар-Шимуна, только тот не чистит сапог, а сидит на кровати и читает книжки.</p>
<p>Стоит Лазарь на углу Невского и Караванной.</p>
<p>Холодно в Петербурге.</p>
<p>Дует по Невскому ветер.</p>
<p>И по Караванной дует.</p>
<p>И дует ветер с Востока, и дует ветер с Запада, и замыкает ветер круги своя.</p>
<p>А вот и рукопись самого Лазаря Зервандова; моего в ней только расстановка знаков препинания да исправлены падежи. В результате получилось похоже на меня.</p>

<p class="h2">Рукопись Лазаря Зервандова</p>

<p>После ухода из Персии русских был вновь сформирован ассирийский отряд; во главе этого отряда стояли русские и ассирийские инструктора под руководством полковника Кондратьева.</p>
<p>Отряд был сформирован 29 января 1918 года в городе Урмии.</p>
<p>Состоялся митинг в присутствии патриарха Мар-Шимуна и персидского губернатора Этраттумая.</p>
<p>На митинге персы предложили ассирийцам сдать оружие.</p>
<p>Ассирийцы отказались.</p>
<p>4 февраля на урмийском базаре были убиты 16 горных айсоров и раздеты догола.</p>
<p>Потом произошло нападение на почту, был убит поручик Иванов.</p>
<p>8 февраля 1918 года поднялись все урмийские персы и окружили штаб Ага-Петроса. Шел бой целую ночь, наутро Петрос послал донесение Мар-Шимуну.</p>
<p>Мар-Шимун ответил: «С персами не надо воевать».</p>
<p>В двенадцать часов дня был окружен штаб корпуса, в котором находился начальник отряда полковник Кузмин.</p>
<p>Полковник Кузмин послал донесение к Мар-Шимуну и просил помощи, чтобы спасти русских инструкторов, которые находились в штабе.</p>
<p>Персы лезут и кричат: «Я Али», «Я Али». В этот момент по приказанию начальника артиллерийской бригады, полковника Соколова, были выставлены 4 орудия на Чарбатской горе, на расстоянии трех верст от Урмии, и 2 полевых орудия над Дегалинскими воротами.</p>
<p>Открыли огонь по толпе персов.</p>
<p>Но персы, несмотря на это, ворвались в ограду штаба.</p>
<p>Товарищ Лазарь Зервандов и несколько карсских айсоров побежали туда, схватили пулеметы и ручные бомбы и начали стрелять по персам и курдам.</p>
<p>Батареи продолжали огонь.</p>
<p>Персы начали разбегаться по улицам, и куда ни побегут, там взвод ассирийцев, и были разбиты персы до одного человека. Целую ночь шел по городу Урмии грабеж, и ломали двери, и таскали все персидские ковры и имущество. Патриарх Мар-Шимун все посылал к Ага-Петросу и полковнику Кузмину донесения и говорил, что не надо воевать, а лучше сдаться, потому что мы на ихней персидской земле и не пришли с ними воевать, а спасались от зверства горных курдов.</p>
<p>Бой был.</p>
<p>12 февраля в 10 часов утра бросились бежать остатки персов и курдов в американскую миссию, в которой помещался доктор Шед, он же -- американский консул.</p>
<p>Американский консул, и русский консул Никитин, и несколько ассирийских священников начали ходить по городу и усмирять ассирийцев.</p>
<p>В 12 часов дня поручик Васильев (ассириец карсский) и подпоручик Степаньянц (армянин-дашнак) кончили бои с персидскими казаками, которыми руководил полковник Штольдер.</p>
<p>Он был взят в плен.</p>
<p>Ассирийцы не считали его за пленного, а считали за русского офицера и отправили на Гюлимханскую пристань, по дороге встретили его армяне и убили Штольдера с женой и сыном.</p>
<p>16 февраля отправился из Урмии в Дильман ассирийский патриарх. Сопровождали его инструктора.</p>
<p>Прибыли в город Дильман 18 февраля. Расстояние от Урмии до Дильмана 83 версты.</p>
<p>Дильманские персы уже знали, что урмийские персы и курды разбиты. Патриарх был вызван на совещание с Синко в город Кенишер.</p>
<p>Было решено, что Синко -- будто бы -- заключает мир с ассирийцами.</p>
<p>На это совещание и приехали Мар-Шимун, брат патриарха Ага-Давид и 250 выборных ассирийцев под командой полковника Кондратьева. Во время совещания курды заняли все крыши и удобные места.</p>
<p>Выходит Ага-Давид и говорит: «Не стоит с этой собакой беседовать», -- он взял двух ассирийцев и уехал, а остальная кавалерия вся стоит и ожидает Мар-Шимуна.</p>
<p>Минут через двадцать вышел патриарх, и полковник Кондратьев скомандовал: «На коня!»</p>
<p>Не успели сесть, вдруг с крыш раздался звук и залп, как звонок.</p>
<p>Стоявшие ассирийцы смешались: кто на коне, кто под конем, а кто совсем остался.</p>
<p>Бросились бежать.</p>
<p>На месте был убит поручик Зайцев, и инструктор Сагул Матвеев, и Скобин Тумазов.</p>
<p>Остальные бежали по улицам.</p>
<p>А сам патриарх бежит по грязи, и кровь по спине его течет.</p>
<p>Обогнали его Зига Левкоев, Никодим Левкоев, Сливо Исаев, Лазарь Зервандов, Иван Джибаев, Яков Абрамов, князь Лазарев. Не успели схватить патриарха, попала вторая пуля ему в лоб, и упал он на траву.</p>
<p>А курды все залпом и залпом по бегущим. У края города остались только: без коней Зига Левкоев, раненный в левую ногу, Лазарь Зервандов, раненный в голову и левую руку, Сливо Исаев -- ранен в левый бок. Бедные товарищи вырвались побитые и раненые, а патриарх Мар-Шимун так и остался в грязи. Это было в пять часов вечера.</p>
<p>Курды и персы все старались, чтобы найти труп патриарха.</p>
<p>Потому что Синко получил от тавризского губернатора официальную бумагу, что если пришлет он голову Мар-Шимуна, то отвесят в 20 раз на золото.</p>
<p>Прибыли раненые в ближайшее село Костробат и сообщили, что погибли все, и патриарх, и с ним ассирийцы. Не верили.</p>
<p>Минут через несколько пришел полковник Кондратьев, раненый, и сказал, что погибли все.</p>
<p>Собрали войско и вступили с Синко в бой. В 9 часов вечера город Кенишер был со всех сторон окружен.</p>
<p>В 12 часов ночи кинулись в атаку, и был взят труп Мар-Шимуна.</p>
<p>А Синко со своей шайкой удрал в Чарикале.</p>
<p>Дней через двадцать появились в Салматском районе передовые турецкие отряды в составе трех батальонов.</p>
<p>Ассирийцы вступили в бой и разбили турок наголову.</p>
<p>25 марта 1918 года вновь сделали турки наступление, бой продолжался шесть дней, турок окружили и взяли в плен 250 солдат при 2 офицерах.</p>
<p>После этого приехал в Урмию Ага-Петрос со своим отрядом и заявил полковнику Кондратьеву, что у него собрано 4 тысячи ассирийцев.</p>
<p>Мы сделали общее наступление против турок, чтобы пробить дорогу к русской границе, а у Ага-Петроса оказалось всего 400 человек, плохо вооруженных: не смог он поэтому исполнить своей задачи.</p>
<p>Задано ему было быть на левом фланге и поддерживать связь с армянами, которые наступали по Хойской дороге.</p>
<p>На правом фланге ассирийцев у Башкалинской дороги был полковник Кондратьев, впереди была ассирийская конная кадровая команда, во главе этой команды состояли товарищи: Лазарь Зервандов, Зига Левкоев, Никодим Левкоев, Иван Джибаев, Сливо Исаев, Иван Заев и князь Лазарев.</p>
<p>Заняли Котульское ущелье и продолжали наступать на русскую границу.</p>
<p>Дней через восемь Ага-Петрос со своим отрядом отступил на Урмию, турки прорвались в тыл ассирийцев.</p>
<p>Утром часов в пять пошли умываться на речку. На том берегу речки стоит бивак. Мы думали, что это Ага-Петрос прибыл к нам на помощь, а турки думали, что это их войска...</p>
<p>В пять часов вечера мы получили бумагу от начальника отряда, что турки прорвались через Ага-Петроса вглубь Салматского района.</p>
<p>А мы не могли отступать, потому что была уже ночь и дождь шел над нами. На рассвете мы стали отходить из Котульского ущелья, а вершины по краям дороги были заняты турками. Одни говорили: «Нельзя отступать» (надо сдаваться в плен), -- а другие мои товарищи говорили: «Пока у нас патронов хватит и кони у нас все хорошие, арабской породы, можно сделать налет».</p>
<p>Итак, действительно, накинулись на одну турецкую заставу, и оказались они без патронов, открыли огонь из пулемета и скоро перестали, мы бросились в атаку и порубили 34 турка и захватили один пулемет без патронов, поломали в куски и бросились тика&#769;ть.</p>
<p>Приехали в город Дильман, а ни айсоров, ни армян не видать, только все курды и персы грабят айсорские сёла и гонят барашков, и видать трупы убитых по дороге, и думали, все айсоры погибли.</p>
<p>Мы начали без боя тика&#769;ть, а впереди нас видать далеко пыль до неба. Мы думали, что главный турецкий отряд наступает.</p>
<p>Приехали в Хайтахты, там ни русского коменданта, никого, только видать -- по дороге дети плачут. Нельзя было их взять, потому что их было много. Было жалко смотреть.</p>
<p>Поднялись на Кущинский перевал, дорога была перерезана курдскими разбойниками. Вступили в бой против курдов, и был убит вахмистр Исаак Иванов. Не успели его взять, оставили на месте.</p>
<p>Опустились с Кущинского перевала, нашли отступающих айсоров, спросили: «Где Ага-Петрос?» -- «Уже три дня, как он в Урмии».</p>
<p>Приехали в Урмию, пробыли 15 дней в Урмии, и кругом начались передовые стычки.</p>
<p>15 мая город Урмия был со всех сторон окружен турками.</p>
<p>Видное дело -- гибли русские и айсоры. Сделали общее собрание в присутствии русских офицеров.</p>
<p>Ага-Петрос говорил, что нужно сдаться туркам, потому что он имел письмо от командующего 4-й турецкой армии Халила-паши.</p>
<p>А русские не желали, говорили: «Лучше погибать», -- и устроили флотилию на плотах и хотели переплыть Урмийское озеро на Шерифхане.</p>
<p>Были все убиты персами, погибло 8 полковников, и 32 офицера, и солдаты. Начали турки и курды наступать. Айсоры все бьются до последнего. Боевой запас кончился, снарядов нет.</p>
<p>29 мая турки были в 5 верстах от Урмии. Айсоры сделали второй митинг и решили: на русскую землю нельзя идти, потому что все Закавказье занято турками, а лучше прорваться на восток, может быть, соединимся с англичанами.</p>
<p>Моментально были собраны войска, 4 тысячи кавалерии под командой полковника Кондратьева, и 6 тысяч пехоты под начальством полковника Кузмина, и артиллерийская бригада под начальством полковника Соколова.</p>
<p>В пяти верстах от города около селения Диза были выставлены 24 орудия в ряд.</p>
<p>А турки думали, что сегодня айсоры будут сдаваться.</p>
<p>Полковник Соколов приказал открыть огонь из 24 орудий.</p>
<p>Открыли ураганный огонь по турецким позициям.</p>
<p>Турки помещались на горе.</p>
<p>Были сбиты 4 турецких орудия.</p>
<p>Начали мы общее наступление.</p>
<p>Все попы и архиереи устроили на поле молебен, дело пошло дружно, были турки атакованы, и мы прорвали фронт.</p>
<p>А с другой стороны Урмии турки вступали в город.</p>
<p>А в городе остались только американская и французская миссии и несколько тысяч айсоров.</p>
<p>По словам перебежчиков, все оставшиеся были вырезаны курдами и турками.</p>
<p>А мы отступали по Гейдеробатской дороге.</p>
<p>Впереди шла конница и четыре орудия, а в тылу находились айсоры русскоподданные, а по бокам народа армяне и горные айсоры.</p>
<p>Турецкая кавалерия преследовала.</p>
<p>Идут впереди сильные бои, и сзади бой, все разбивается... села... деревни...</p>
<p>От Гейдеробата до Соложбулака 60 верст.</p>
<p>Вся дорога была переполнена вьюками, барашками и народом.</p>
<p>Дорога узкая.</p>
<p>Вьюки падают. Бросают детей и спешат вперед, день и ночь едем и едем, ни отдыха... ничего, и только слышим крик и шум, плачут бедные дети.</p>
<p>Матерей и отцов нет. Одни дети спят на середине дороги, а другие играют на краю дороги в траве, не боятся змей, а змей там было масса.</p>
<p>Мы держали дорогу на Равандуз.</p>
<p>Верстах в 20-ти от Равандуза узнали, что там находится штаб 4-й Мосульской армии.</p>
<p>Повернули влево на Сеюн-Кале.</p>
<p>На 15-й день, как ушли из Урмии в Сеюн-Кале, встретились с англичанами. Одни из нас радовались, что спаслись, а другие плачут: ни детей, ни родных.</p>
<p>Англичане дали приказ три дня отдыхать.</p>
<p>Через три дня айсоры начали двигаться вперед.</p>
<p>В четыре часа дня в Сеюн-Кале восстали персы и начали стрелять с крыш по женщинам и детям.</p>
<p>Англичане бросили свои сумки и пулеметы, сели на голых лошадей. Видно, дело плохо.</p>
<p>По приказанию полковника Кузмина завернуть (остановить) англичан, поставили мы против англичан пулеметы -- и завернули англичане.</p>
<p>Вместе с англичанами атаковали город Сеюн-Кале; и были выгнаны из города, согнаны в одно глубокое ущелье персы и курды, и окружены со всех сторон, и были уничтожены до одного, и город был сожжен.</p>
<p>И отступили опять по безводной дороге, то без хлеба, то без воды; наконец дошли до Биджара, в Курдистане, 450 верст.</p>
<p>Потеряли в дороге одну восьмую часть народа: тот погиб без воды, тот в бою. Вступили в Керманшахскую долину. Там нет ни жилища, ничего.</p>
<p>Одни плодородные дремучие леса.</p>
<p>Там живут звери свободные.</p>
<p>Мы видели массу удавов и гадюк, как столбы, а обезьяны, как птицы, на дереве.</p>
<p>Там мы хлеба не видали.</p>
<p>Воды много. Питались сладкими фруктами и орехами.</p>
<p>Прибыли в город Керманшах.</p>
<p>Там не те народы, как в Урмии. Между ассирийцами и инструкторами тут произошли недоразумения.</p>
<p>Горные и урмийские айсоры говорили, что нужно идти из Керманшаха на Хамадан, всего 220 верст горами.</p>
<p>А русские инструктора шли по карте и держали на восток день и ночь.</p>
<p>Русскоподданные айсоры из Карса пошли с русскими офицерами, и брат патриарха с ними.</p>
<p>Дошли до города Багдада, там опять другой свет и другие народы.</p>
<p>Лошадей меняли в деревнях.</p>
<p>А народ здесь моется не в воде, а в песке, как куры.</p>
<p>В городе Багдаде пробыли всего 8 дней, повернули опять на Хамадан, шли 600 верст, прибыли в Хамадан.</p>
<p>Были арестованы как русские большевики: поручик Васильев, подпоручик Степаньянц, инструктор Лазарь Зервандов.</p>
<p>По приказанию английского главнокомандующего были мы освобождены из-под ареста. Оружие наше было очень хорошее -- все отобрали.</p>
<p>Лазарь ЗЕРВАНДОВ.</p>

<p>Так написал Лазарь для меня. Я же напечатал это в книжке «Эпилог». Михаил Зощенко очень удачно спародировал эту вещь.</p>
<p>Зощенко -- «серапион».</p>
<p>Посередине зимы в нижнем этаже завелись «Серапионовы братья». Происхождение их следующее. В студии Дома искусства читал Евг. Замятин. Читал просто, но про мастерство, учил, как писать прозу.</p>
<p>Учеников у него было довольно много, среди них Николай Никитин и Михаил Зощенко. Никитин -- маленького роста, белокурый, мы его звали «человеком адвокатского пафоса». Это про домашние дела. Находится под влиянием Замятина. Возлежит на его правом плече. Но пишет не под него, а сложнее. Зощенко -- черноволос и тих. Собой красивый. Он на войне отравлен газами, имеет сильный порок сердца. Это и делает его тихим. Человек он не самоуверенный, все не знает, как будет писать дальше. Хорошо начал писать уже после студии у «Серапионов». Его «Рассказы Назара Ильича, господина Синебрюхова» очень хороши.</p>
<p>Там есть неожиданные фразы, поворачивающие весь смысл рассказа. С Лесковым он связан не так тесно, как это кажется. Может писать вне Лескова, так, например, он написал «Рыбью самку». Когда его книгу дали в типографию набрать корпусом, наборщики набрали ее самовольно цицеро.</p>
<p>«Очень хорошая книга, -- говорят, -- пусть народ читает».</p>
<p>В середине «Серапионов» лежит Михаил Слонимский. Прежде его все уважали, он служил секретарем в издательстве Гржебина и писал «Литературные салоны». Потом написал плохой рассказ «Невский проспект», потом начал писать скетчи и овладел техникой нелепости. Пишет хорошо. Теперь его никто не уважает, потому что он хороший писатель. Помолодел до своих 23 лет. Лежит на кровати, иногда работает двенадцать часов в сутки. В дыму. До получения академического пайка, как Никитин и Зощенко, голодал баснословно. Пафос его писания: сложный сюжет без психологической мотивировки.</p>
<p>Этажом ниже, в «обезьяннике», живет Лев Лунц. Лет ему 20. Только что кончил университет по романо-германскому отделению. Вениамин «Серапионов». Впрочем, у них три Вениамина. Лев Лунц, Володя Познер, который сейчас в Париже, и настоящий Вениамин -- Вениамин Каверин.</p>
<p>Лунц пишет все время, и все время по-разному. Часто хорошо. Обладает какой-то дикой мальчишеской жизнерадостью.</p>
<p>Когда он окончил университет, «Серапионы» в доме Сазонова качали его. Все. И мрачный тогда Всеволод Иванов кинулся вперед с боевым криком киргиза. Чуть не убили, уронив на пол. Пришел тогда к ним ночью профессор Греков, провел пальцем по позвоночному лунцевскому столбу и сказал:</p>
<p>«Ничего, можно ноги не ампутировать».</p>
<p>Чуть-чуть не обезножили. Через две недели Лунц танцевал с палкой. У него две драмы, много комедий. И он плотно набит, есть что из него вынимать. Лунц, Слонимский, Зильбер, Елизавета Полонская -- мои ученики. Только я не учу писать; я им рассказал, что такое литература. Зильбер-Каверин, мальчик лет двадцати или меньше, широкогрудый, румяный, хотя дома с Тыняновым вместе сидит часто без хлеба. Тогда жуют неприкосновенный запас сухих кореньев.</p>
<p>Крепкий парень.</p>
<p>Писать начал при мне. Очень отдельный писатель. Работает сюжетом. У него есть рассказ «Свечи (и щиты)», в котором люди играют в карты, а у карт свое действие. Каверин -- механик, сюжетный конструктор. Из всех «Серапионов» он один не сентиментален. Зощенко -- не знаю, он тихо говорит.</p>
<p>Елизавета Полонская носила вместе с А.Векслер черные перчатки на руках, это был знак их ордена.</p>
<p>Пишет стихи. В миру врач, человек спокойный и крепкий. Еврейка, не имитаторша. Настоящей, густой крови. Пишет мало. У нее хорошие стихи о сегодняшней России, нравились наборщикам. Елизавета Полонская -- единственный «Серапионов брат» -- женщина. Название общества случайное. Гофманом «Серапионы» не увлекаются, даже Каверин; скорей уже Стивенсоном, Стерном и Конан Дойлем.</p>
<p>Ходил еще по Петербургу Всеволод Иванов. Ходил отдельно, в вытертом полушубке, с подошвами, подвязанными веревочками.</p>
<p>Приехал он из Сибири к Горькому. Горького в Петербурге не было. Приютили Иванова пролетарские писатели. Они сами народ голый. Писатели они не придворные. Дали они Иванову что могли -- комнату. Есть было нечего. Рядом был склад макулатуры. Топил Иванов комнату бумагой, градусов в 18. Согреется и не хочет есть.</p>
<p>Приехал Горький, его прикрепил к Дому ученых -- и не на паек, а на выдачи. Паек бы не дали: книг не имел человек. Горький же познакомил Иванова со мной, я его передал «Серапионам».</p>
<p>Сам Всеволод человек росту большого, с бородой за скулами и за подбородком, косоглазый, как киргиз, но в пенсне. Прежде был наборщиком. «Серапионы» приняли его очень ласково. Помню, собрались в комнате Слонимского, топим печку задней стенкой стола. Сидит Иванов на кровати и начинает читать:</p>

	<p class="verse">В Сибири пальмы не растут...</p>

<p>Все обрадовались.</p>
<p>Иванов пишет теперь много, не всегда ровно. Мне «Цветные ветра» его не нравятся. Не по идеологии, конечно. Какое мне дело до идеологии? Не нравится мне, что слишком всерьез написано. «Кружевные травы», как сказал Зощенко. Сжеманена вещь. А писатель не должен, давая вещи, напирать на себя. Нужна не ирония, но свободные руки. Очень хорош рассказ «Дитё». Он развивается сперва как будто по Брет-Гарту: грубые люди находят ребенка и ухаживают за ним. Но дальше вещь развертывается неожиданно. Ребенку нужно молоко. Ему крадут киргизку с младенцем, но, чтобы хватило молока на своего ребенка, убивают желтого маленького конкурента.</p>
<p>Иванов женат, у него недавно родилась дочка.</p>
<p>Есть среди «Серапионов» теоретик Илья Груздев, ученик Бориса Эйхенбаума и Ю.Тынянова.</p>
<p>К концу зимы пришел еще один поэт, Николай Тихонов. Из кавалеристов-красноармейцев.</p>
<p>Ему 25 лет, кажется, что у него пепельные волосы, а он на самом деле седой блондин. Глаза открытые, серые или голубые. Пишет хорошие стихи. Живет внизу, в «обезьяннике» с Всеволодом Рождественским. Хорошо Тихонов рассказывает про лошадей. Как, например, немецкие лошади, взятые в плен, саботировали и изменяли.</p>
<p>Еще есть Константин Федин. Тот из плена пришел, из германского. Революцию пропустил. В плену сидел. Хороший малый, только традиционен немного.</p>
<p>Вот я впустил в свою книжку «Серапионов». Жил с ними в одном доме. И я думаю, что Главное политическое управление не рассердится на них за то, что я пил с ними чай. Росли «Серапионы» трудно, если бы не Горький, пропали бы. Алексей Максимович отнесся к ним сразу очень серьезно. Они в себя больше поверили. Горький чужую рукопись почти всегда понимает, у него на новых писателей удача.</p>
<p>Не вытопталась, не скокошилась еще Россия. Растут в ней люди, как овес через лапоть.</p>
<p>Будет жить великая русская литература и великая русская наука.</p>
<p>Пока «Серапионы» на своих вечерах каждую пятницу едят хлеб, курят папиросы и играют после в жмурки. Господи, до чего крепки люди! И никто не видит, чем нагружен человек по его следу, только след бывает то мельче, то глубже.</p>
<p>Не хватило пролетариата, а не то сохранились бы еще металлисты.</p>
<p>Видал я в России и любовь к машине, к настоящей материальной культуре сегодняшнего дня.</p>
<p>В зиму 1922 года шел я по Захарьевской. На Захарьевской помещается Автогуж. Сейчас его уже нет, там он, кажется, целиком ликвидирован.</p>
<p>Ко мне подошел молодой человек в костюме шофера. «Здравствуйте, -- говорит, -- господин инструктор».</p>
<p>Называет свою фамилию. Ученик из школы шоферов.</p>
<p>«Господин инструктор, -- говорит ученик и идет рядом со мной, -- вы не в партии?» Под партийным в России подразумевают обыкновенно большевика.</p>
<p>«Нет, -- говорю, -- я в Институте истории искусств».</p>
<p>«Господин инструктор, -- говорит ученик и идет рядом со мной, а знал меня только по школе, -- машины пропадают, станки ржавеют, готовые отливки лежат брошены, я -- в партии, я не могу смотреть. Господин инструктор, почему вы с нами не работаете?»</p>
<p>Я не знал, что ему ответить.</p>
<p>Люди, держащиеся за станки, всегда правы. Эти люди прорастут, как семена. Рассказывают, что в Саратовской губернии взошел хлеб от прошлогоднего посева. Так вырастет и новая русская культура.</p>
<p>Кончиться можем только мы, Россия продолжается.</p>
<p>Кричать же и торопить нельзя.</p>
<p>В 1913 году был в цирке Чинизелли следующий случай. Один акробат придумал номер, состоящий в том, что он прыгал с трапеции, надев петлю на шею. Шея у него была крепкая, узел петли приходился на затылке, очевидно сама петля проходила под подбородком, и он потом вынимал из петли голову, лез вверх и делал с трапеции публике ручкой. Номер назывался «Человек с железной шеей». Раз он ошибся, петля попала на горло, и человек повис повешенный. Началась паника. Принесли лестницы. Не хватает. Полезли к нему, но забыли взять с собой нож. Долез до него акробат, а из петли вынуть не может. Публика воет, а «человек с железной шеей» висит и висит.</p>
<p>С галерки в одной верхней ложе встает между тем человек купеческого склада, крупный, по всей вероятности, добрый, протягивает вперед руки и кричит, обращаясь к висящему: «Слезайте -- моя жена плачет!» Факт.</p>
<p>Весна в Петербурге 1922 года была ранняя. Последние годы весна всегда бывает ранняя, но мешают морозы.</p>
<p>Это оттого, что мы принимаем каждую оттепель за весну.</p>
<p>Холодно, не хватает сил. Когда дует теплый ветер, это -- как птицы с земли для Колумба.</p>
<p>«Весна, весна», -- кричат матросы на палубах.</p>
<p>Эйхенбаум говорит, что главное отличие революционной жизни от обычной то, что теперь все ощущается. Жизнь стала искусством. Весна -- это жизнь. Я думаю, что голодная корова в хлеву не так радовалась весне, как мы.</p>
<p>Весна, то есть оттепель, -- на самом деле был лишь март, -- наступала.</p>
<p>Уже Давид Выгодский, живший в квартире №56 Дома искусств, открыл окно на улицу, чтобы согреться.</p>
<p>И, действительно, чернила в чернильнице на его письменном столе растаяли.</p>
<p>Вот в такую теплую ночь и ушел я вместе с санками от освещенных окон своей квартиры.</p>
<p>Ночевал у знакомых, им ничего не сказал. Утром пошел в Государственное издательство взять разрешение на выход книги «Эпилог».</p>
<p>В Госиздате еще ничего не знали, но пришел туда случайно один знакомый и сказал:</p>
<p>«У вас засада».</p>
<p>Я жил в Питере еще две недели. Только переменил пальто. Ареста я боялся не сильно. Кому нужно меня арестовать? Мой арест -- дело случайное. Его придумал человек без ремесла Семенов.</p>
<p>И из-за него я должен оставить жену и товарищей.</p>
<p>Оттепель мешала уйти по льду.</p>
<p>Потом подморозило. На льду было туманно. Я вышел к рыбачьей будке. Потом отвели меня в карантин.</p>
<p>Не хочу писать о всем этом.</p>
<p>Помню: легально приехала в карантин одна старуха 60-70 лет.</p>
<p>Она восхищалась всему. Увидит хлеб:</p>
<p>«Ах, хлеб».</p>
<p>На масло и на печку она молилась.</p>
<p>А я спал целый день в карантине.</p>
<p>Ночью -- кричал. Мне казалось, что в руке у меня рвет бомба.</p>
<p>Ехал потом на пароходе в Штеттин. Чайки летели за нами.</p>
<p>По-моему, они устроили слежку за пароходом.</p>
<p>Крылья у них гнутся, как жесть.</p>
<p>Голос у них, как у мотоциклетки.</p>
<p>Пора кончать книжку. Жалко, хоть и жалобно кончить ее старухой, греющейся у чужого огня. Конец двух книг должен соединять в себе их мотивы. Вот почему я напишу здесь о докторе Шеде. Доктор Шед -- это американский консул в Урмии.</p>
<p>Доктор Шед ездил по Урмии в шарабане. Все четыре колеса шарабана были одинаковы. Над шарабаном на четырех палках была укреплена крыша с маленькими фестончиками. Шарабан был простой и четырехугольный, как спичечный коробок.</p>
<p>Шарабан был без фантазии, где-нибудь в Америке лет двадцать тому назад такие шарабаны были, вероятно, обыкновенны.</p>
<p>Доктор Шед сам правил своим шарабаном, сидя на правой стороне прямоугольной передней скамейки.</p>
<p>Сзади, спиной к нему, сидела или его седая жена, или рыжая дочь.</p>
<p>И жена, и дочь были обыкновенные.</p>
<p>У доктора Шеда были седые волосы, а одет он был в черный сюртук.</p>
<p>Обыкновенный.</p>
<p>Ни пулемета, ни знамени на шарабане доктора Шеда не было.</p>
<p>Жил доктор Шед около Урмии, и шла глиняная стена американской миссии на несколько верст.</p>
<p>За стеной не резали, там была Америка. Четырехугольный шарабан ездил по всей Северной Персии и по всему Курдистану.</p>
<p>Я увидал доктора Шеда в первый раз на совещании, когда мы требовали у персов пшеницы. Это был декабрь 1917 года.</p>
<p>Муллы в зеленых чалмах, гладя красные бороды красивыми руками с крашеными ногтями, ласково говорили нам, что они пшеницы не дадут.</p>
<p>Толстый заведующий хозяйством армии генерал Карпов с мягким, со складками животом под мягкими складками сильно ношенного кителя ласково говорил персам, что мы пшеницу возьмем. Ногти у него были не крашеные, а обкусанные.</p>
<p>Русский консул Никитин (его убили потом, при отходе) нервничал и метался.</p>
<p>И тут среди нас возник доктор Шед в черном сюртуке.</p>
<p>Черным столбиком стоял он среди нас. Волосы у него были мытые и пушистые.</p>
<p>Я сидел в углу, френч мой был сильно поношен, я был без шубы, в непромокаемом пальто с обшмыганными краями рукавов.</p>
<p>Стыдился их и закрывал ладонями.</p>
<p>Шубу я бросил на погроме.</p>
<p>Здесь я был как фальшивая мачта. Такую мачту ставят на корабле после бури, привязывая к остатку срубленной старой, настоящей мачты.</p>
<p>Я был комиссаром армии.</p>
<p>И вся моя жизнь из кусков, связанных одними моими привычками.</p>
<p>Доктор Шед сказал:</p>
<p>«Господа! Вчера я нашел на базаре у стены лежащего шестилетнего мальчика, совершенно мертвого».</p>
<p>Не только Робинзон, если бы перенести его в его лохматой одежде из шкур с необитаемого острова на лондонскую улицу, был бы странен.</p>
<p>Странен был и доктор Шед, считающий трупы на Востоке, где убитых не считают.</p>
<p>Раз в дороге на Кущинском перевале увидал я караван.</p>
<p>Верблюды шли размашистым шагом.</p>
<p>Их спины под высокими вьючными седлами казались похожими на спины борзых.</p>
<p>Звенели колокола под мордами верблюдов. Рысью частили лошади, перебивая мельканием своих ног широкие взмахи ног мягко ступающих верблюдов.</p>
<p>Лошади ниже верблюдов и со стороны видны на фоне одних верблюжьих ног.</p>
<p>Я спросил:</p>
<p>«Что везете?»</p>
<p>Мне сказали:</p>
<p>«Серебро доктору Шеду».</p>
<p>Конвойных почти не было.</p>
<p>Серебро шло к доктору Шеду непрерывно, и никто не накладывал на него рук, потому что все менялось и менялись люди, ищущие убежище за глиняной стеной американской миссии, но доктор Шед кормил всех.</p>
<p>О, горек чужой хлеб и круты чужие лестницы! Горьки были очереди Дома ученых!</p>
<p>А любителям синкретических эпитетов скажу:</p>
<p>Горька мраморная лестница Дома ученых.</p>
<p>И горьки девять фунтов чешского сахара. И горек дым из щелей трубы моей печки. Дым разочарованья.</p>
<p>Но круче и горьче всего деревянные лестницы Берлина. А пишу я здесь на ломберном столе.</p>
<p>Помню, как раздавали паек в Урмии у Дегалинских ворот.</p>
<p>Громадная толпа курдов, почти голых, в лохмотьях и в полосатых половиках, накинутых на плечи (форма одежды, как известно, встречающаяся на Востоке), рвалась к хлебу.</p>
<p>Сбоку раздатчика стоял человек -- или два, не помню, -- с толстой нагайкой и умело умерял натиск толпы неспешными, но непрерывными тяжелыми ударами.</p>
<p>Когда русские ушли из Персии, оставив армян и айсоров на произвол судьбы...</p>
<p>У судьбы же нет произвола, например, если человека не кормить, то у него одна судьба -- умереть.</p>
<p>Русские ушли из Персии.</p>
<p>Айсоры защищались с героизмом волка, кусающего автомобиль за фары.</p>
<p>Когда же турки их окружили, они прорвали кольцо и побежали всем народом к англичанам в багдадскую землю.</p>
<p>Шли горами, и падали лошади, и падали вьюки, и бросали детей.</p>
<p>Как известно, брошенные дети не редкость на Востоке.</p>
<p>Кому известно?</p>
<p>Не знаю, кто собирает известия на Востоке.</p>
<p>А у судьбы нет произвола -- брошенные дети умирают.</p>
<p>Тогда доктор Шед сел на свой четырехколесный шарабан и поехал вслед бегущему народу.</p>
<p>Хотя что может сделать один человек?</p>
<p>Айсоры шли горами.</p>
<p>В этих горах нет дорог, а вся земля покрыта камнями, как будто прошел каменный дождь.</p>
<p>Лошадь на этих камнях за сто верст истирает подковы.</p>
<p>Когда в 1918-м, голодом меченном году зимой умирали люди среди обоев, покрытых ледяными кристаллами, то труп брали и хоронили с великим трудом.</p>
<p>Плакали по умершим только весной.</p>
<p>Весна же пришла как всегда: с сиренью и белыми ночами.</p>
<p>Плакали по умершим только весной, потому что зимой очень холодно. Айсоры заплакали по своим детям уже у Ниневии, тогда, когда почва под их ногами сровнялась и смягчилась. Горько плакали весной в Петербурге. Горько еще заплачет когда-нибудь оттаявшая Россия.</p>
<p>Вышла ссора между горными айсорами и урмийскими.</p>
<p>До этого они не враждовали.</p>
<p>Так иногда в 1918-м, голодом меченном году, среди обоев, притертых льдом к стенам, люди спали вместе, потому что так теплей. Было так холодно, что они даже не ненавидели друг друга.</p>
<p>До весны.</p>
<p>Урмийские айсоры хотели идти назад отомстить за разоренные места и зарезать Синко-убийцу.</p>
<p>Бросая детей, они знали, что Синко идет сзади. У горных же уже перекипело сердце, и слишком устали они, чтобы идти через горы в третий раз.</p>
<p>У Ниневии они были почти дома.</p>
<p>Турок уже не было.</p>
<p>Дрались с одними курдами.</p>
<p>Для айсоров персы как масло для ножа.</p>
<p>Урмийские айсоры шли быстро.</p>
<p>Синко бежал в Тавриз.</p>
<p>Айсоры обложили Тавриз.</p>
<p>Тавриз -- большой город, в нем очень много дверей в глиняных стенах улиц.</p>
<p>Персидские города считаются не на количество жителей, а на число дверей. Двери низенькие, с деревянными запорами, а что за ними, неизвестно. Айсоры узнали бы, хотя они и сломали бы двери не из любопытства.</p>
<p>Тогда доктор Шед сел на правую сторону передней скамейки своего шарабана.</p>
<p>Черного шарабана с желтыми колесами. Доктор Шед в черном сюртуке, с седыми волосами проехал сквозь войско айсоров в город Тавриз.</p>
<p>Доктор Шед вывел навстречу войску с ободранными ногами и сердцем -- не одни только железные подковы лошадей стирают каменные горы -- три тысячи пятьсот детей, подобранных им тогда, когда он поехал вслед бегущему народу.</p>
<p>Доктор Шед отдал детей отцам и сам взял Синко рукой за руку, посадил его рядом с собой на переднюю скамейку прямоугольного шарабана и увез судить в Багдад к англичанам.</p>
<p>Никто не преградил дорогу Шеду.</p>
<p>Нет, не нужно было мне писать этого. Я согрел свое сердце. Оно -- болит.</p>
<p>Жаль мне Россию. Кто научит русских вьючить на верблюдов полосатые вьюки и связывать шерстяными веревками длинные змеи караванов, которые пойдут через опустелые поля Поволжья.</p>
<p>Доктор Шед, я человек с Востока, потому что идет Восток от Пскова, а раньше от Вержболова, и идет Восток, как и прежде, от русской границы до трех океанов.</p>
<p>Доктор Шед! Горьки лестницы изгнания. Доктор Шед! Пестрой крысой прошел я дорогу от Ушнуэ до Петербурга с бегущими солдатами; я прошел дорогу от Жмеринки до Петербурга в голой толпе пленных, идущих из Германии.</p>
<p>С нами шел вагон с гробами, и на гробах было написано смоляной скорописью: «Гробы обратно».</p>
<p>А сейчас живу среди эмигрантов и сам обращаюсь в тень среди теней.</p>
<p>Горек в Берлине шницель по-венски.</p>
<p>Я прожил в Петербурге с 1918-го по 1922-й.</p>
<p>Именем вашим, и именем доктора Горбенко, который не позволил народу убить раненых греков в Херсоне, и безымянным именем шофера, просящего меня прийти спасать станки, я кончаю эту книгу.</p>


</body></html>