<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. М. Бахтин. «Мария Тюдор» (1954)</title>
<meta content="Бахтин М. М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1895" name="birthday"></meta>
<meta content="«Мария Тюдор»" name="header"></meta>
<meta content="1954" name="created"></meta>
<meta content="1679" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="рецензия" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="высокий" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т. 5. М.: Русские словари, 1997" name="source"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т.5" name="publication"></meta>
<meta content="Русские словари" name="publisher"></meta>
<meta content="1997" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="72e6e92f.2fc98783" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<!-- Написано в 1854 г., Опубликовано в Собрании сочинений, т. 5, М., 1997 -->

<p class="h1">Михаил Бахтин. «Мария Тюдор»</p>

<p>Два года тому назад наша страна вместе со всем прогрессивным человечеством отмечала 150-летие со дня рождения Виктора Гюго, прогрессивного писателя Франции, демократа и гуманиста. «Мария Тюдор» -- одна из его лучших и наиболее насыщенных социальной проблематикой драм. Нельзя, поэтому, не приветствовать постановку этой драмы на сцене Мордовского драматического театра.</p>
<p>Виктор Гюго -- романтик, но его творчество принадлежит к тому прогрессивному типу романтизма, который А. М. Горький назвал «активным романтизмом», к которому мы относим М. Ю. Лермонтова, А. Мицкевича, Байрона. Этот романтизм характеризуется своим жизнеутверждающим оптимизмом и активным призывом к борьбе за высокие общественные идеалы.</p>
<p>Драматическая манера В. Гюго основана преимущественно на использовании всего  <em>необычного и неожиданного.</em> Исключительные события (загово-ры, мятежи, месть, казни, убийства), исключительные герои (короли и королевы, шуты, разбойники, шпионы, комедианты, палачи, уроды, таинственные незнакомцы), необычная обстановка (дворцы, тюрьмы, места казней, подземелья и катакомбы, ночные площади и улицы), неожиданные повороты судеб, счастливые и несчастные случайности, стремительность действия, резкие контрасты -- такова драматургическая поэтика В. Гюго.</p>
<p>Но вся эта яркая и своеобразная поэтика необычного и исключительного используется В. Гюго не для достижения внешних эффектов, не для пустой занимательности. Гюго подчиняет ее высоким познавательным и моральным целям: она служит более резкому раскрытию социальных противоречий -- прежде всего непримиримого противоречия между угнетателями и угнетенными -- и более глубокому проникновению в сущность человеческих характеров. В. Гюго выводит людей из их обычной жизненной колеи, ставит их в исключительные положения, чтобы заставить их раскрыться до конца, выявить все заложенные в них, скрытые в обычной жизни, и добрые и злые возможности, чтобы заставить своих героев действовать в полную меру своих сил и говорить с предельной откровенностью.</p>
<p>В. Гюго показывает в своих драмах жизнь раскаленной до белого накала, чтобы разжечь и в зрителях активную ненависть ко всему злому и любовь к доброму.</p>
<p>Все эти особенности романтической драматургии В. Гюго очень ярко выражены и в «Марии Тюдор».</p>
<p>Перед творческим коллективом Мордовского театра стояла нелегкая задача -- правильно понять и освоить эти особенности драмы Гюго. Нужно было не увлечься внешними романтическими эффектами, не сбиться на пошлую буржуазную мелодраму, а подчинить все и вся раскрытию глубокого идейного замысла автора.</p>
<p>На наш взгляд, театр хорошо справился с этой трудной задачей. Режиссер спектакля М. Г. Григорьев дал глубоко продуманное и верное решение спектакля в целом как в идейном и стилистическом, так и в историческом плане. На зрителей пахнуло со сцены мрачной и жестокой атмосферой Англии середины 16 века. Каменное, суровое, почти тюремное внешнее обрамление сцены настраивало зрителей на правильное восприятие изображенной жизни, как жизни в тюрьме: тюрьма -- это не только Тауэр (древняя «королевская тюрьма» Англии, где проходят два последних действия спектакля), тюрьма -- это и дворец королевы, и набережная Темзы, и Лондон, и вся жизнь Англии той эпохи, с ее казнями, палачами, виселицами, кострами, чудовищным насилием и вечным страхом. Такое обрамление сцены помогает правильному раскрытию идейного замысла В. Гюго.</p>
<p>Уже с первых сцен первого акта отчетливо и резко -- как этого и требует стиль Гюго -- раскрывается первая ведущая антитеза всей пьесы: противопоставление двух миров -- мира угнетателей (королева, Фабиано, Ренар, лорды) с его заговорами, интригами, фаворитами, палачами, жестокостью, злобой, завистью и жадностью, и мира угнетенного народа («человек из народа», рабочий-чеканщик Гильберт, Джен, Джошуа) с его честным трудом, любовью, бескорыстием и справедливостью. Это противопоставление проходит в живом драматическом движении через всю пьесу и разрешается в конце ее торжеством «человека из народа».</p>
<p>Второе ведущее противопоставление, неразрывно связанное с первым: противопоставление двух типов любви -- любви королевы Марии и любви рабочего Гильберта и Джен. И эта антитеза в напряженнейшем драматическом действии проходит через всю пьесу, разрешаясь в конце ее торжеством подлинной любви «человека из народа».</p>
<p>Режиссеру и артистам удалось, как уже отмечалось, правильно понять этот идейный замысел В. Гюго и сделать его основной задачей спектакля. Правильно решен, на наш взгляд, и ритм спектакля.</p>
<p>Обратимся к трактовке отдельных образов драмы, т. е. к игре артистов.</p>
<p>Роль королевы Марии -- трудная роль. Образ королевы должен, по замыслу Гюго, вызывать у зрителей двойственное отношение: и отталкивать его, и вызывать сочувствие, причем отрицательное отношение должно доминировать. Такие образы с двойной оценкой трудно играть: всегда угрожает опасность упростить образ, сделать его однотонным. Артистка А. С. Капустина избежала этой опасности. Она создала правильный, достаточно сложный и тонкий рисунок роли, проявила настоящее мастерство и большой художественный такт. По замыслу В. Гюго, в образе королевы раскрывается тот тип любви, который только и возможен в отвратительном страшном мире угнетателей. Королева любит своего фаворита Фабиано сильной и страстной любовью. Но эта любовь разъедается злобной ревностью, постоянным недоверием, надменностью. Королева любит не Фабиано, а «своего Фабиано», т. е. лишь постольку, поскольку он нераздельно и телом и душой будет принадлежать только ей. Чужого Фабиано она ненавидит всеми силами своей души. До самоотверженности такая любовь не способна подняться. Неспособна она и дать счастья: она может только мучить и терзать и Фабиано и собственное сердце королевы. Но все же это -- любовь. А по Гюго, даже и такая любовь вносит проблеск человечности в развращенную и обесчеловеченную самовластием душу Марии Кровавой. В последних двух актах драмы любовь поднимает образ королевы почти до подлинного трагизма. А. С. Капустина раскрывает все это с большой силой и убедительностью, но нам кажется, что трагизм образа в последних двух актах следовало бы несколько усилить.</p>
<p>Яркий, обаятельный образ Гильберта создал артист Б. И. Карпов. Мужественность, твердость, решительность сочетаются в этом человеке из народа с глубочайшей нежностью и чуткостью. Исключительные и страшные события, ворвавшиеся в скромную трудовую жизнь Гильберта, позволили раскрыться огромным богатствам его глубокой и цельной души. Он носитель той любви, которую В. Гюго считал любовью подлинной. Гильберт любит Джен самоотверженной и в то же время полнокровной, мужественной и страстной любовью: он хочет сделать Джен своею, он борется за Джен, он ненавидит ее соблазнителя, но он любит Джен, а не «свою Джен» и сам готов ценою своей жизни устроить ее счастье с другим. Готовность к самопожертвованию сочетается у него с могучей жаждой жизни и счастья. Это мы видим в сцене перед побегом, в третьем акте, убедительно проведенной Б. И. Карповым. По мысли В. Гюго, только такая любовь способна создать подлинное человеческое счастье. Такая любовь в среде угнетателей невозможна, она -- достояние простых людей из народа.</p>
<p>Все это прекрасно раскрыто актером в своем герое. Только в одном месте, в начале сцены в покоях королевы, где Гильберт заявляет, что он «раздумал умирать», потому что измена Джен не доказана, игра Б. И. Карпова не вполне убедительна: в спокойном, почти юридически бесстрастном анализе улик против Джен мы не чувствуем почти никаких следов той страшной борьбы с сомнениями и с отчаянием, которая всю ночь терзала и мозг и сердце Гильберта. Это несколько ослабляет драматизм сцены.</p>
<p>В образе Джен (артистка З. П. Улановская) показано рождение подлинной любви. В начале драмы Джен еще не любит Гильберта, точнее, любит его любовью-благодарностью, любовью-уважением: ведь он заменял ей отца. Но в ходе действия, когда перед ней раскрывается в борьбе и подвиге вся мощь души Гильберта и вся сила его любви к ней, в душе Джен рождается ответная любовь к нему, такая же сильная, страстная и самоотверженная. И Джен преображается, вырастает на наших глазах, вступает в борьбу за спасение Гильберта и побеждает в ней. З. П. Улановская дала правильное и глубокое решение образа Джен, очень важного в идейном замысле В. Гюго.</p>
<p>Прекрасный образ Джошуа создал артист Я. М. Коломасов. Мудрость много видевшего на своем веку старого человека сочетается в нем с большой душевной теплотой и с какой-то почти детской нежностью.</p>
<p>Симон Ренар (артист Н. А. Иванов), представитель Испании, ведет всю внешнюю интригу пьесы. Это -- типичный представитель мира угнетателей, холодный и бездушный интриган, умеющий всех и все -- и людей и самые высокие человеческие чувства (любовь Гильберта) -- использовать, как орудие в своей нечистой политической игре. Н. А. Иванов создал убедительный образ Ренара. Но следовало бы несколько усилить самоуверенную наглость этого всесильного представителя могущественной Испании.</p>
<p>Вполне удачен образ Неизвестного в исполнении артиста В. И. Январева. Это -- характерная романтическая фигура (она есть почти во всех драмах В. Гюго), таинственная и страшная, воплощающая в себе и рок, и совесть, и страшную неожиданность случая, врывающегося в жизнь.</p>
<p>Артист А. С. Новопавловский умело сыграл типичного авантюриста той эпохи: беспринципного, аморального, наделенного красотой и темпераментом, использующего все и вся -- и прежде всего любовь -- для достижения власти и богатства. Особенно хорошо раскрывает актер нутро Фабиано в первом акте. Однако в сцене разоблачения, во втором акте, артист несколько упрощает рисунок своей роли. Но в этом повинен не один А. С. Новопавловский.</p>
<p>Дело в том, что в спектакле есть одно слабое место -- массовые сцены с лордами во втором и третьем актах. В первом акте, в сцене заговора, лорды действуют прекрасно (это очень удачная сцена), но во втором акте, в покоях королевы, они словно забыли и о своем заговоре и о своей жестокой ненависти к Фабиано. А в сцене разоблачения этого последнего они присутствуют как безучастные зрители.</p>
<p>Нельзя допустить мысли, чтобы у наших артистов, воспитанных на заветах К. С. Станиславского, могло быть пренебрежительное отношение к участию в «массовках». Они, конечно, отлично знают, каким трудным и ответственным делом является игра в массовых сценах. Очевидно, не удалось найти правильного решения данной сцены. Только этим можно объяснить вялое и даже несколько унылое поведение лордов в покоях королевы. На наш взгляд лорды в этой сцене должны быть охвачены еле сдерживаемой яростью против Фабиано, они были бы рады ринуться вниз и растерзать его в клочья, если бы это было возможно. Когда Фабиано разоблачен и повержен, ярость переходит в злобное ликование. Такое поведение лордов, заклятых врагов Фабиано, заставило бы и его реагировать ответною яростью затравленного волка. Между тем Фабиано ведет себя так, как если бы лордов и вовсе не было на сцене, он даже почти и не глядит в их сторону.</p>
<p>Правильное решение этой сцены помогло бы лучшему раскрытию идейного замысла пьесы, помогло бы ярче показать взаимную ненависть, разъедающую мир угнетателей.</p>
<p>В третьем акте, во время народного восстания, лорды охвачены страхом перед народом. Испуган и Ренар. Он сам через своих агентов содействовал восстанию, оно в данном случае в его интересах. Но когда оно вспыхнуло, когда он услышал могучий гнев народа, он не мог не испытать животного страха всех угнетателей перед восставшим народом. Когда он пугает королеву, уговаривая ее уступить, он и сам боится.</p>
<p>Думается, что такое решение углубило бы идейный смысл сцены народного восстания.</p>
<p>В заключение хотелось бы еще отметить хорошую работу художника М. М. Матюнина. Эта работа немало содействовала созданию атмосферы всего спектакля.</p>
<p>Спектакль «Мария Тюдор» -- творческая удача коллектива Мордовского театра.</p>
<p><b>М. Бахтин,</b></p>
<p><b>кандидат филологических наук.</b></p>


</body></html>