<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. М. Бахтин. Многоязычие, как предпосылка развития романного слова (1938-1945)</title>
<meta content="Бахтин М. М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1895" name="birthday"></meta>
<meta content="Многоязычие, как предпосылка развития романного слова" name="header"></meta>
<meta content="1938-1945" name="created"></meta>
<meta content="405" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="высокий" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т.5. М.: Русские словари, 1997" name="source"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т.5" name="publication"></meta>
<meta content="Русские словари" name="publisher"></meta>
<meta content="1997" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="72e6e92f.35b1c7dd" name="docid"></meta>

</head>
<body>


<!-- Написано в 1938-1945 гг., Опубликовано в Собрании сочинений, т. 5, М., 1997 -->

<p class="h1">Михаил Бахтин. Многоязычие, как предпосылка развития романного слова</p>

<p>Многоязычие в строгом смысле (т. е. выходящее за пределы национального языка) в романе -- исключение. Многоязычные (многонациональные) намеренные стилистические гибриды в романе, конечно, чрезвычайно редки. Многоязычие в романе, как правило, не выходит за пределы расслоения данного национального языка. И в то же время подлинное активное многоязычие является необходимой предпосылкой романного жанра. Только оно может внести момент глубокого критицизма в жизнь языка. Для многоязычного сознания язык вообще приобретает новое качество, становится чем-то совсем другим, чем он был для глухого одноязычного сознания.</p>

<p>В творчестве Гоголя смех снова сыграл решающую роль в истории русского романа, обновившего европейский роман, поставившего романный жанр на новую, не достигнутую в Европе ступень развития (Толстой, Достоевский). В творчестве Гоголя воссоздается перед нами в личной, страстной и драматической форме древняя взаимоориентация и борьба эпического и романного слова, далевого героического и смехового фамильярного плана, трагического Геракла с комическим Гераклом, трагедии с менипповой сатирой. Долгий исторический процесс здесь воплощен в личную трагедию, в жизненный и психологический конфликт. Куда деть, в каком жанре пристроить порожденные смехом образы. Кризис старой литературной серьезности. В этом плане исключительный исторический интерес приобретает не написанная часть «Мертвых душ», а именно самый замысел этой «поэмы» во всем процессе его становления: в этом замысле в новых условиях воспроизводятся творческие поиски «Дон-Кихота», Рабле, Данте, плутовского романа, Стерна, т. е. основные этапы развития европейского романа. В смехе Гоголя можно порой слышать и отзвуки сатурналий и отзвуки греческого смеха, создавшего сатирову драму, комического Геракла, мима и пр. Поэма о смерти старого и рождении нового. Но новое оказывается Чичиковым, химерой. Максимально резкий разрыв между чистым риторическим прославлением и смехом (Тьфуславль). Исключительно резко и последовательно выраженная официальность николаевской эпохи. Официальная народность и прославление. Стихия неофициального. Все неофициальное и неосмысленное, алогичное в слове, в жесте, в бытовой подробности привлекало Гоголя. В человеческой фигуре и в лице он видит вещь (кувшинное рыло, редьку в двух положениях) или зверя (медведя). В слове он ищет прозвище. Вскрыть логику гротескного образа в описаниях наружности. Большое он ищет не в образах идеальных людей, а в богатырстве, в веселом народном богатырстве.</p>

<p>Иерархическое отношение средневековья к слову, многостильность (сложная и чрезвычайно тонкая) этой иерархии слов и стилей. Выработалось также и специфическое ощущение этой иерархии. Эпоха Возрождения разрушила эту иерархию. Пережиток ее в <em>«лексическом отборе</em>» современной стилистики. В этом демократизованном языке создается новая иерархия (на иных началах, без священного).</p>

<p>Проанализировать сложные отношения и оттенки отношений к чужому слову в средневековой литературе.</p>

</body></html>