<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>М. М. Бахтин. Л. Е. Пинский. Драматургия Шекспира. Основные начала (1970)</title>
<meta content="Бахтин М. М." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1895" name="birthday"></meta>
<meta content="Л. Е. Пинский. Драматургия Шекспира. Основные начала" name="header"></meta>
<meta content="1970" name="created"></meta>
<meta content="3171" name="words"></meta>
<meta content="учебно-научная" name="sphere"></meta>
<meta content="рецензия" name="type"></meta>
<meta content="наука и технологии" name="topic"></meta>
<meta content="филология" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="высокий" name="audience_level"></meta>
<meta content="большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т.5. М.: Русские словари, 1997" name="source"></meta>
<meta content="Бахтин М. М. Собр. соч. Т.5" name="publication"></meta>
<meta content="Русские словари" name="publisher"></meta>
<meta content="1997" name="publ_year"></meta>
<meta content="книга" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="72e6e92f.5bbfb24b" name="docid"></meta>

</head>
<body>



<!-- Внутренняя рецензия, написана в 1970 г. -->

<p class="h1">Михаил Бахтин. Л. Е. Пинский. Драматургия Шекспира. Основные начала</p>

<!-- <b>936 машинописных страниц.</b> -->

<p>Книга Л. Е. Пинского -- замечательная по своеобразию и глубине <em>монография</em> о Шекспире-драматурге; но она не лишена значительных отступлений от обычного жанра монографий; отступления эти оговаривает и сам автор в предисловии. Книга Л. Е. Пинского носит <em>исследовательский</em> характер, и обычный тип монографии (эпоха, культура эпохи, биография, обзор литературы вопроса и т. д.), предполагающий значительную долю компилятивности, не отвечал исследовательским целям автора. В книге нет систематических обзоров литературы о Шекспире по трактуемым вопросам и вообще сравнительно мало ссылок, но прекрасная осведомленность автора в шекспироведческой литературе чувствуется в каждой строке.</p>
<p>Подзаголовок книги «Основные начала» и оглавление-содержание, где нет ни одного названия произведения и ни одного имени героя, могут ввести в заблуждение относительно характера книги: она может показаться сугубо теоретической и абстрактной. На самом же деле «основные начала» раскрываются автором путем совершенно конкретных анализов отдельных произведений, образов и стилистических особенностей. Полагаю все же, что следовало бы, чтобы не отпугнуть с самого начала рядового читателя (а книга вполне доступна самому широкому кругу читателей), внести в оглавление (содержание), где это возможно, соответствующие названия и имена (хотя бы в скобках после соответствующих общих определений).</p>
<p>Не могу согласиться с автором, когда он предлагает считать («на худой конец») свою чрезвычайно богатую конкретным материалом и, в сущности, совершенно полную и завершенную по мысли книгу «лишь разросшимся теоретическим введением к несколько по-новому прочитанному “Королю Лиру”» (стр. VI). Мне кажется, что это утверждение следовало бы исключить из «Предисловия».</p>
<p>***</p>
<p>Книга построена на основе свойственной Шекспиру <em>жанровой природы</em> его пьес. В жанре, по мысли автора, раскрывается не техническое мастерство, а духовно-содержательная сущность жизни. В трех жанрах различны аспекты освещения, а значит и критерий оценки единой человеческой жизни: человек и природа -- в комедии, человек и государство -- в хрониках, человек и общество -- в трагедиях. Первый отдел книги посвящен комедии.</p>
<p>Комедия у Шекспира -- «смеющаяся комедия», существенно отличная от «осмеивающей комедии» (например, у Мольера). Источник комического у Шекспира это не человеческие пороки, не отрицательные явления общественной жизни, это -- нормальная человеческая «натура» (природа), играющая в человеке и человеком. Эта натура ярче и полнее всего проявляется и играет в любви; поэтому комедии Шекспира? любовные комедии. Вот как характеризует автор наше (зрительское) отношение к героям комедий Шекспира: «Мы сочувствуем героям, видим их заблуждения, разделяем их радости и страдания, смеемся то над ними, то вместе с ними, но в нашем смехе нет оттенка ни морального, ни интеллектуального превосходства. -- Ибо перед нами сама жизнь, натуральный ход вещей. Точнее, морально-эстетическая оценка в ренессансной комедии Шекспира -- само наше восхищение природой и героями, с завидной свободой ей повинующимися» (стр. 38).</p>
<p>Л. Е. Пинский дает в своей книге мастерские анализы всех комедий Шекспира, отличающиеся своей сжатостью и одновременно полнотой и тонкостью. Сюжет каждой комедии автор рассматривает как эволюцию единого <em>магистрального</em> сюжета (любовного): в результате раскрывается глубокое единство всего комического мира Шекспира и в то же время живое разнообразие входящих в него комедий. Такой же метод раскрытия жанрового единства и многообразия (магистральный сюжет -- эволюция сюжета) автор применяет в дальнейшем и при анализе хроник и трагедий.</p>
<p>Во II главе отдела («Комическое начало») автор раскрывает народно-праздничные основы комедий Шекспира. Жизнь в этих комедиях изображается не в повседневном будничном своем течении, а в своем праздничном аспекте: жизнь празднует и играет. Определяющее влияние на «смеющуюся комедию» Шекспира и на самый характер его смеха оказали народные увеселения и игры карнавального типа, которыми в Англии отмечались наступления каждого нового сезона, «превращения», метаморфозы в жизни природы. Автор показывает, что в ряде случаев «комическое у Шекспира однородно с фамильярно-эротическим смехом карнавала, где царила атмосфера всеобщей свободы духа». Автор с достаточною полнотою прослеживает различные карнавальные элементы в комедиях Шекспира. В поздних комедиях, наиболее карнавальных, он отмечает, что и те «серьезные», мрачные фигуры, которые в них появляются (Мальволио и др.), также являются традиционными для народных празднеств карнавального типа фигурами «врагов смеха» («агеластов»).</p>
<p>В главе «Мир -- театр» автор в применении к комедиям развивает основную идею всей своей книги о театрально-игровом восприятии мира и жизни в эпоху Возрождения и в частности у Шекспира. Театрально-игровое восприятие жизни в комедиях отражает, например, следующие моменты: сцена на сцене, бессознательное (в ранних комедиях) и сознательное (в поздних комедиях) разыгрывание жизни, участие клоунов и шутов (шут -- актер в быту), сам язык играет в атмосфере, созданной шутами, переодевания и мистификации всякого рода, подсматривание и подслушивание и пр. и пр. Сама жизнь, сама «натура» играет. «Мир -- театр». Это магистральная идея автора.</p>
<p>Отдел, посвященный комедии, занимает всего 80 страниц, то есть менее одной десятой части книги, но при мастерской сжатости изложения она насыщена оригинальными мыслями и новыми наблюдениями.</p>
<p>Второй отдел книги посвящен шекспировским хроникам. В них играет уже не натура, а <em>время</em>. Герои хроник -- актеры времени.</p>
<p>Наряду с «открытием человека» и «открытием природы» в эпоху Возрождения произошло и великое «открытие <em>исторического времени</em>» (в отличие от природного циклического времени).</p>
<p>Но в хрониках Шекспира дело идет не о научно-историческом, а о <em>поэтическом</em> восприятии времени, о «поэтическом историзме». В поэтическом образе времени сохраняются мифологические элементы, создающие величественность времени, сохраняется и расцветает поэтическая многозначность слова «время». На стр. 145--148 своей книги автор дает подробный анализ всех значений и оттенков значений, какие получает слово «время» в шекспировских хрониках.</p>
<p>В отличие от комедий и трагедий сюжет хроник «внешне фотографичен». В нем -- однозначность факта. Значительность, величие же сюжета определяются связью со знаменитыми событиями и лицами национального прошлого. Кроме того, история дает уроки настоящему и будущему, что выводит за пределы однозначности прошедшего факта.</p>
<p>Аспектом мира в хрониках является человек и государство; поэтому действующие лица хроник -- это <em>политические</em> фигуры. Интимной жизни героев нет места в мире хроник, точнее, она слита с жизнью национального государства. Предмет хроники это не судьба индивидуальной личности того или иного короля, это не его драма. Хроника это драма об Англии эпохи того или другого короля, а не об его личной судьбе. Поэтому в сюжете хроники нет новеллистической законченности: это -- открытый сюжет. Отсюда и возможность циклизации хроник, которую и использовал Шекспир, создавший две тетралогии.</p>
<p>Таковы основные черты поэтики хроник Шекспира. Эти черты автор раскрывает путем анализа хроник, причем большое внимание уделяется и политической проблематике. Анализы, как и всегда у Л. Е. Пинского, отличаются существенностью и оригинальностью.</p>
<p>Особенно глубоко и оригинально раскрыт образ Фальстафа (глава «Время и природа перед взаимным судом», стр. 175--202). Фальстафовские страницы одни из лучших в книге.</p>
<p>Автор прослеживает ту линию образов мировой литературы (начиная с античного «хвастливого воина»), которая ведет к Фальстафу. Он заключает такой характеристикой: «Включая в себя самые разнородные истоки, образ Фальстафа отнюдь не “противоречив”; напротив, по-своему (гротескно) вполне закончен, оригинален, <em>принципиально</em> незавершен, словно первобытный Хаос, из которого возникло все живое, -- изначальное состояние природы перед тем, как господь произнес свое первое абсолютистское слово». И несколько ниже автор дополняет свое определение: «Натура Фальстафа воплощает извечную Праматерь Природу. Ее голос, неотразимый в доводах, остроумный, радостный, безошибочный, как сам инстинкт» (182).</p>
<p>Необходимо отметить: что слово «природа» («натура») употреблено здесь в том значении, которое придавалось ему в эпоху Возрождения и которое существенно отлично от понимания его в последующие эпохи (особенно в 19-м веке). И плоть Фальстафа, телесное начало, в нем воплощенное, в эпоху «реабилитации плоти» имело значение чего-то <em>изначального</em> и в этом смысле священного; причем в нем сохраняется и значение «низа», «преисподней» (в телесном и космическом смысле), то есть оно было амбивалентным. Л. Е. Пинский хорошо говорит о Фальстафе: «Это забавная, веселая и веселящая плоть, не знающая никакой нравственной узды. <em>Физиология</em> -- самый естественный источник комического для человека Возрождения» (182). Нужно прибавить, что и «физиология» понималась не в современном узком смысле: она была микрокосмична и, следовательно, отражала космос. Люди Возрождения умели сквозь свою человеческую физиологию смотреть прямо в космос.</p>
<p>Как воплощение «природы» Фальстаф постоянно конфликтует с «историей». Этот конфликт протекает, конечно, в формах данной эпохи, эпохи разложения и гибели феодально-рыцарского строя жизни и рождения нового, буржуазного. Но образ Фальстафа репрезентативен и для других эпох. Автор так заключает свою характеристику: «А Фальстаф -- бессмертен как сама жизнь, как натура человеческая и вечный голос тела в чередовании социальных форм» (190).</p>
<p>Конечно, об образе Фальстафа еще будут спорить, будут выдвигать и возможные другие значения, и они, эти значения, также могут быть оправданными в этом амбивалентном, незавершимом и неисчерпаемом образе.</p>
<p>В заключении раздела о хрониках мне хотелось бы отметить совершенно справедливую оценку «Генриха V». В отличие от бытующих еще иногда высоких оценок как самой хроники, так и образа идеального «народного» короля Генриха V, Л. Е. Пинский совершенно правильно отмечает вялый и вымученный характер хроники, возможно, написанной Шекспиром по заданию Елисаветы, и односторонне прославляющий, почти ходульный образ идеального короля.</p>
<p>Отдел третий книги посвящен трагедиям Шекспира. Этот отдел занимает в книге огромное место: 752 страницы из 972 (комедии и хроники вместе занимают только 220 страниц). О таком резком нарушении пропорций во <em>внешней</em> композиции книги мы потом скажем особо. В первом подразделении отдела дается подробный анализ трагедий; во втором (последнем) -- автор делает обобщения и раскрывает свою общую концепцию трагического у Шекспира. Нам представляется целесообразным начать с рассмотрения именно этой общей концепции автора.</p>
<p>В нашем литературоведении была широко распространена точка зрения, согласно которой историческим основанием трагедий Шекспира является последний <em>кризисный</em> этап культуры Ренессанса, то есть кризис гуманизма Возрождения. Разлад между гуманистическими идеалами и общественными условиями абсолютизма и рождающегося буржуазного общества и приводит к трагическому прозрению Шекспира и его героев.</p>
<p>Автор справедливо отвергает эту точку зрения; кризис какого бы то ни было идеологического направления, в том числе и гуманизма, сам по себе не может стать основой для подлинной трагедии. Такой основой был великий революционный кризис заката тысячелетней культуры средневековья и рождения капиталистической эры. Кризис гуманизма также сыграл известную роль, но, конечно, не основную. Таким образом трагедии Шекспира и вообще золотой век европейской трагедии XVI-XVII вв. имели более широкий и значительный базис, чем это обычно предполагают.</p>
<p>Ключом для правильного понимания исторических оснований трагического вообще и трагического у Шекспира в частности являются, по мнению автора, замечания Маркса и Энгельса о трагическом. Имеются в виду замечания об «Орестее» и «Прикованном Прометее» и переписка с Лассалем. В качестве основополагающего по данному вопросу автор приводит следующее высказывание Маркса: «Трагической была история старого порядка, пока он был предвечной силой мира, свобода же, напротив, личной прихотью, другими словами: когда он сам верил и должен был верить в свою справедливость. Покуда старый порядок, как существующий миропорядок, боролся с миром, еще только рождающимся, на его стороне было всемирно-историческое заблуждение, но не личное. Гибель его была поэтому трагической».</p>
<p>В соответствии с этим строго <em>историческим</em> пониманием основы трагического Л. Е. Пинский намечает три момента трагической коллизии:</p>
<p>1) эпическое состояние («старый порядок как предвечная сила мира»),</p>
<p>2) «гибель его действительных героев»,</p>
<p>3) свобода как «личная прихоть», как демоническое нарушение справедливости.</p>
<p>При анализе отдельных трагедий (в первом подразделении) эти три момента конкретизуются, и автор раскрывает различные вариации их в процессе эволюции трагического творчества Шекспира.</p>
<p>В последующих главах заключительного подразделения даются в обобщенной форме те положения, которые были высказаны автором ранее при анализе отдельных трагедий. Подразделение это, по всей видимости, было написано раньше, чем первое подразделение третьего отдела. Оно в какой-то мере дублирует, только в более абстрактной форме, первое подразделение. Самой абстрактностью своей последняя часть может несколько ослабить общее впечатление от изумительной сгущенной конкретности книги Л. Е. Пинского.</p>
<p>Мне кажется, что автору можно рекомендовать перестроить последнее подразделение так: начало его, содержащее историческое определение основ трагического у Шекспира, сделать введением к третьему отделу, то есть сделать началом этого отдела, остальное же переработать, чтобы избежать повторений.</p>
<p>Здесь мне хотелось бы коснуться <em>внешней</em> композиции книги Л. Е. Пинского. Крайняя непропорциональность ее частей выступает слишком резко. Я полагаю, что два первых отдела можно было бы объединить в один отдел (в нем будет 220 страниц); отдел третий разделить на два: до главы шестой -- второй отдел (255 страниц) и дальше до конца -- третий отдел (400 страниц). За счет последнего подразделения несколько увеличатся два последних отдела. Следует сделать более пропорциональной и разбивку на главы, например, в главе шестой третьего отдела 350 страниц, между тем как в других главах всего по нескольку десятков страниц; анализ «Короля Лира» хорошо бы выделить в особую главу. Конечно, эту перестройку внешней композиции я намечаю только для примера, сам автор, вероятно, найдет более целесообразный способ перестройки, но изменение внешней композиции мне представляется необходимым.</p>
<p>Теперь я позволю себе сделать некоторые замечания об общей концепции трагедий Шекспира у Л. Е. Пинского.</p>
<p>Историческое определение основы трагического у Шекспира не вызывает сомнений. Но кризис, пережитый европейским человечеством при переходе от средневекового строя к буржуазному, не может полностью объяснить всех художественных особенностей трагедий Шекспира и прежде всего некоторых основных жанровых особенностей. Эти особенности были иными у современных Шекспиру испанских драматургов и еще более отличными у несколько более поздних французских, между тем как основа трагического была у них общая. Дело в том, что театр Шекспира был теснейшим образом связан с народным театром и вообще народной культурой средневековья, в значительной мере продолжал их традиции. Таких тесных связей с народным средневековым театрально-зрелищным миром не было ни у испанских, ни тем более у французских драматургов. Это конечно отлично известно Л. Е. Пинскому, который сам дал великолепный анализ карнавальной сущности шекспировской комедии. Но при анализе трагического театра Шекспира он на этом вопросе почти вовсе не останавливается.</p>
<p>Л. Е. Пинский прекрасно раскрывает всемирность (в смысле символического охвата действием всего мира) и, так сказать, всевременность (в смысле охвата всего времени истории человеческого рода) трагедий Шекспира (особенно при анализе «Короля Лира»). Сцена шекспировского театра -- весь мир (Theatrum Mundi). Это придает ту особую значительность, часто величественность, каждому образу, каждому действию, каждому слову в трагедиях Шекспира, которая никогда уже более не возвращалась в европейскую драму последующих веков (после Шекспира все измельчало в драме). С этим связана и особая космичность (и микрокосмичность) образов Шекспира. Космические тела и силы -- солнце, звезды, воды, ветры, огонь и др. -- или прямо участвуют в действии или постоянно фигурируют, притом именно в своем космическом значении, в речах действующих лиц. Если мы рассмотрим эти же явления (солнце, звезды, воды и т. д.) в драмах нового времени, в особенности 19 века (кроме Вагнера), то легко убедимся, что из космических тел и сил они превратились в элементы <em>пейзажа</em> (с легким символическим оттенком). Это превращение космического в пейзажное совершалось на протяжении 17-го и 18-го веков (космический аспект этих явлений почти полностью отошел к научному мышлению).</p>
<p>Эта особенность Шекспира (она только в очень ослабленной форме есть у испанцев), является прямым наследием средневекового театра и народно-зрелищных форм. Живое ощущение сцены как мира, определенная ценностно-космическая окраска верха и низа -- все это унаследовано шекспировским театром от средневековья, даже рудименты внешнего устройства сцены (например, балкон на задней части сцены -- бывшее «небо») еще оставались. Но главное -- восприятие (точнее, живое ощущение, не сопровождавшееся отчетливым осознанием) всего театрального действия как некоего по-особому символического обряда. Общеизвестно, даже стало трюизмом, что античная трагедия и средневековые театральные действа произошли и развились из древних религиозных обрядов. Это происхождение их довольно хорошо изучено и освещено в специальных трудах. Но их дальнейшее развитие и превращение в светскую драму далеко не так ясно. Но важно в этом развитии следующее: отпадение религиозного осмысления и религиозного догматизма сделало возможным свободное художественное творчество в драме, но обрядность как совокупность определенных формальных особенностей сохранилась и на новом, светском, этапе развития. Эти черты обрядности? всемирность, всевременность, символизм особого рода, космичность и др. -- на новом этапе развития получили художественно-жанровое значение. На этом этапе развития обряда в жанр дошла до нас древнегреческая трагедия. На этом же этапе создавались и трагедии Шекспира.</p>
<p>Названные нами художественно-жанровые особенности трагедии складывались в долгом процессе секуляризации, т. е. постепенного освобождения трагедии-обряда от религиозной скованности. Ко времени Шекспира трагедия достигла своей жанровой зрелости.</p>
<p>Художественно-жанровые особенности трагедии уже нельзя объяснить тем историческим кризисом смены двух великих эпох, в котором Л. Е. Пинский видит -- и совершенно справедливо -- историческую основу трагического. Трагедия как <em>художественный жанр</em> могла возникнуть только тогда, когда созрели для нее формально жанровые предпосылки, которые вызревали столетиями. Трагедия как художественный жанр не есть простое отражение великого кризиса, но и подъем над ним: осознание и духовное преодоление и возвышение над ним. В своих анализах отдельных трагедий, особенно «Короля Лира», Пинский прекрасно раскрывает этот шекспировский «катарсис». Трагедия не остается завязшей в кризисе, который ее породил, но возвышается над ним, хотя только духовно (трагедия ведь искусство); в противном случае она была бы безысходной, темной и ее последним словом был бы истошный крик.</p>
<p>Шекспир -- вершина трагического жанра, а затем трагедия начинает перерождаться в драму: постепенно начинает угасать ощущение обрядовости, сцена уже в 17 веке превращается в коробку без одной стенки без всяких космических ассоциаций, всемирность и всевременность превращаются в ограниченную, почти эмпирическую типичность, значительность? в актуальность и т. п. Строго говоря, трагедия умирает (может быть и временно),? драма (во всех ее разновидностях) это уже другой жанр.</p>
<p>Этот процесс перерождения намечается уже в творчестве самого Шекспира. В «Кориолане» уже происходит сужение всечеловечности («всякий человек» моралите) до гражданственности почти в духе раннего Корнеля. В «Тимоне Афинском» появляется сатирическая типичность (почти в духе Мольера) и величия в этой трагедии уже нет; значительность начинает превращаться в актуальность. В обеих трагедиях почти полностью исчезают космические элементы.</p>
<p>Все сказанное нами вовсе не является каким-то возражением Л. Е. Пинскому. Напротив, мы должны признать, что жанровые особенности трагедии -- всемирность, всевременность и др. -- с огромной силой и убедительностью раскрыты именно в его анализах отдельных трагедий. Мне хотелось бы только, чтобы жанровая природа трагедии, подготовлявшаяся на протяжении веков и даже тысячелетий (ведь и античная трагедия оказала довольно существенное влияние на Шекспира), не выводилась бы из ближайших исторических условий великого кризиса. Жанр, если можно так сказать, многоэпохиален, но его актуализация в виде конкретной жанровой разновидности довлеет своему времени, своей эпохе.</p>
<p>Анализ отдельных трагедий у Л. Е. Пинского, как мы уже говорили, всегда очень глубок и оригинален. Автор нигде не повторяет традиционных, ходячих или просто уже знакомых по литературе о Шекспире истолкований и концепций. В его анализах трагедий всегда есть новые, впервые им подмеченные стороны, притом существенные. Это, в сущности, заново прочитанный Шекспир. Анализы Л. Е. Пинского настолько существенно захватывают и театральную сторону, что будут в высшей степени полезны и для работников театра (режиссеров и актеров).</p>
<p>Наиболее глубокий анализ (как мы также уже говорили) Л. Е. Пинский дал «Королю Лиру».</p>
<p>Для примера приведем несколько отрывков (обобщающих) из этого анализа, раскрывающих всемирность и всевременность трагедии.</p>
<p>«... От загадочности “Лира” всегда веяло величественным холодком. Режиссеры и критики смутно чувствовали, что здесь речь идет о чем-то более значительном, чем любая современность, о содержании мирообъемлющего порядка, в котором прошлое, современное и будущее как бы сосуществуют, -- о “мирозданью современном” (Тютчев)» (481).</p>
<p>«В “Короле Лире” Шекспир опустил предысторию, все особые частности личной жизни героя, он отказался также от героических черт <em>выдающейся</em> личности. Лир жил, <em>как и все</em>, жизнью Всякого Человека. Вместо личных заслуг <em>безличные</em>, самые <em>неоспоримые обстоятельства</em> героя: он -- отец, глубокий старик и король; два первых обстоятельства придают его судьбе предельную общезначимость, а третье, как обычно в древней поэзии, масштабность: это черты величественной судьбы <em>героя</em> -- в древнем и непреходящем смысле слова» (504--505).</p>
<p>«В “Лире” <em>исторический процесс в целом</em> и составляет содержание трагедии, выступающее под покровом легендарного сюжета о Лире и его дочерях» (556).</p>
<p>«Само человечество в тысячелетиях нравственного культурного развития проходит перед нами в пяти актах, охватывающих события <em>нескольких месяцев</em> в жизни Всякого Человека» (587).</p>
<p>Приведенные отрывки, разумеется, далеки от того, чтобы дать хоть сколько-нибудь приближенное представление о сложности и глубине проведенного Пинским анализа «Лира». Но они хорошо раскрывают присущие трагическому жанру моменты всемирности и всевременности.</p>
<p>Я считаю, что книга Л. Е. Пинского -- ценнейший вклад в советское и зарубежное шекспироведение. Но книга имеет и более широкое значение: в ней освещен на шекспировском материале или в связи с ним целый ряд важнейших теоретических, методологических и историко-литературных проблем. Опубликование этой книги несомненно будет содействовать общему повышению научного уровня нашего литературоведения.</p>
<p>Считаю, что книга Л. Е. Пинского безусловно должна быть опубликована.</p>
<p align="right"> М. Бахтин.</p>
<p align="right"> 25 апреля 1970 г.</p>


</body></html>