<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Московские письма // «Российская музыкальная газета», 1903</title>
<meta content="003" name="issue"></meta>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Московские письма" name="header"></meta>
<meta content="1903" name="created"></meta>
<meta content="2124" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="искусство и культура" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="средняя" name="audience_size"></meta>
<meta content="«Российская музыкальная газета»" name="source"></meta>
<meta content="«Российская музыкальная газета»" name="publication"></meta>
<meta content="2003" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменных текстов" name="subcorpus"></meta>
<meta content="24e3f5a1.36d00134" name="docid"></meta>
</head>
<body>


<p class="h1">МОСКОВСКИЕ ПИСЬМА.</p>
<p>Нечто о жизни наших увеселительных Обществ. -- Музыкальный вечер -- Общества приказчиков. -- Возобновление деятельности музыкального кружка</p>
<p>Вы уже знаете, с каким неослабным интересом я отношусь к деятельности московских увеселительных Обществ. Они
заняли в здешней жизни видное место, и относиться к ним иначе было бы невозможно. Я всегда констатировал успехи их прежде всего. Но вот с нынешнего сезона Общества наши, по сравнению с прошлым, направили свою миссию в обратную сторону, и я, в качестве
хроникера, не могу не обратить на то внимание. Особенно достойно того Общество трезвости. С конца прошлого года оно прекратило свои народные концерты и принялось культивировать музыкальные утра далеко не симпатичного свойства. Утра эти имеют случайный
характер и с некоторых пор их программы носят отпечаток непроходимого дилетантства. Участвуют в них никому неизвестные артисты, хотя в этом и нет большой беды, а репертуар отличается неустойчивостью и отсутствием в нем определенной цели. Кажется,
Общество дошло до столпов своей нетактичности в утре, где было назначено участие французского дамского оркестра под управлением г. Рона. И чего-чего не переиграл этот оркестр! Тут пред почтеннейшей публикой «народной аудитории Работного дома»
фигурировали и попурри из различных заигранных опер в доморощенных переложениях, и отрывки из совершенно незнакомых «шедевров», и вальс Вальдтейфеля и т. п. прелести бульварного тона. Жаль, что тратятся деньги на такие «концерты».
Москва кишит артистами, готовыми спеть хоть за сколько угодно, если не бесплатно, ради благих целей Общества, но оно почему-то находит это не всегда «выгодным» для себя. Неменьшее недоумение вызвал здесь и концерт в пользу Общества народных
развлечений, состоявшийся в театре Гирша. Само Общество всеми силами старалось раньше содействовать «общеобразовательным» развлечениям, и даже, устраивая таковые минувшим летом в Сокольниках, потерпело убыток в шесть с лишним тысяч, а на
пополнение своих средств согласилось допустить в упомянутом «концертном отделении» спеть новые цыганские песни. Конечно, не все ли равно, скажут мне, каким путем собрать деньги, лишь бы поддержать само Общество. Так-то так, да все-таки и
Общество-то какое: оно ведь имеет слишком возвышенные понятия об увеселениях для того, чтоб относиться к ним безразлично... Отрадно поэтому видеть, как «неспециальное» Общество приказчиков точно по традиции обставляет свои музыкальные вечера
отличной программой и исполнителями. Раньше оно, при П. Суворове, помнится, вводило в программы и оркестровые номера, теперь же их заменяет хор. Руководит последним В. Калинников, брат Вас. Калинникова, и руководит солидно, талантливо, дельно. От этого
же музыканта, очевидно, зависит и вся физиономия музыкальных вечеров... Немало удовольствия доставили в этом вечере гг. Сперанский, Веков и г-жа Чайковская, но главное место занял хор Общества. Будем надеяться, что вечера Общества и впредь будут столь же
солидными. А вот у посетителей их так не видно что-то солидности, не у всех, разумеется, а у некоторых. Им, как никому, следовало бы печатать в программах стереотипное предупреждение наших музыкального и филармонического Обществ: «Во время
исполнения музыкальных номеров просят не входить и не выходить из зала, а также не разговаривать». Такое правило положительно не было бы лишним для посетителей вечеров Общества приказчиков.</p>
<p>Не могу обойти молчанием возобновления
исполнительских собраний московского музыкального кружка. Помню, лет 15-17 тому назад, когда кружком заведовал профессор Фитценхаген, а потом Эмануэль (увы! обоих уже нет в живых), собрания кружка всегда вызывали сенсацию, -- так они отлично были
обставлены. Кружок распался. А вот недавно он энергичной рукою г. Мазурина снова начинает вносить оживление в московскую музыкальную сутолоку. Его вечера делаются заметными. Оркестром сначала дирижировал г. Букэ, в настоящее же время с ним выступает г.
Кочетов. Долгой ли будет новая деятельность кружка, никто сказать не может, но пожелать ему былого расцвета -- следует от души.</p>
<p>II</p>
<p>Сочинения г. Черепнина в шестом симфоническом собрании филармонии. -- Два слова о пианистке А. Есиповой. -- О
наших квартетных вечерах и о венском квартете Розе. Вслед за г. Золотаревым к нам приехал другой дебютант из молодых петербургских композиторов -- г. Черепнин. Дебютировал он в шестом симфоническом собрании Филармонии прелюдией к «Принцессе
Грезе» Ростана и Allegro dramatique, написанным к словам Тютчева «Из края в край». ... Дирижировал сам автор и дирижировал смело, с огоньком, твердо, как опытный человек. Принимала его публика отлично.</p>
<p>С неменьшей теплотою отнеслась
публика и к г-же Есиповой, выступившей здесь со Вторым шопеновским концертом и Фантазией на народные венгерские песни Листа. Что это за пианистка! Сколько у нее воистину музыкального в исполнении, согретого любовным отношением к своему призванию, сколько
серьезного и вдумчивого!</p>
<p>Видное место в программе концерта заняла неоднократно исполнявшаяся кантата «Иоанн Дамаскин» С. Танеева. Звучала она на этот раз довольно бледно и вяло, начиная с оркестра, его дирижера и кончая хором. Одним
оркестром, которым управлял г. Зилоти, сыграны были Concerto grosso Генделя и увертюра к «Волшебной флейте» Моцарта, но также без всякого одухотворения со стороны исполнителей.</p>
<p>УЖ если где и можно, ыло удивляться одухотворенной игре, так
это на вечере венских квартетистов Розе. Так они окрестили себя по имени первого скрипача, основателя ансамбля. Не могу не удивиться москвичами: они положительно блистают отсутствием на квартетных вечерах и своих и приезжих артистов, например, за
последнее время чехов, теперь венцев, а несколько недель тому назад -- квартетистов герцога Мекленбургского. Я думаю, что охоту к камерной музыке подорвал у нас слабый исполнительский персонал наших квартетистов. И в настоящее время, поэтому,
целесообразнее было бы одновременно с приглашением артистов их других городов и стран, принять к сведению и иную мысль, как бы основать в Москве постоянный квартетный ансамбль из молодых сил, по примеру существующего «московского трио».
Странно, право, что город, обильный артистическими именами, не имеет такого ансамбля!</p>
<p>IlI</p>
<p>Концерт молодых композиторов. -- Духовный концерт хора Васильева и его исполнение второй Литургии Гречанинова. -- В театральном Бюро. Мысль дать
симфонический концерт из сочинений молодых композиторов, хотя бы только и одних питомцев здешней консерватории, прекрасная и находчивая мысль. Композитор пишет много или мало -- вопрос иной, но где он услышит им написанное? Увы! наша публика, всегда
отзывчивая на все новое, молодое, на этот раз осталась почему-то равнодушной к концерту, и зал консерватории едва ли был полон и на половину. Что делать, не все хорошее прививается сразу. Концерт открылся увертюрой Е. Букке к драме Ибсена «Северные
Богатыри», несколько шумно, но горячо написанной, с большим инструментальным блеском, даровито. Из двух женских хоров А. Гольденвейзера я отдал бы предпочтение первому, «Что ты клонишь», на слова А. Толстого, понравившемуся своею милою
непосредственностью и законченностью. Оркестровая колыбельная песенка и прелюдия Т. Бубека красиво положена на оркестр и не без увлечения его колоритом. Д. Корнилову пришла счастливая идея облечь в звуки стихотворение в прозе Тургенева «Как хороши,
как свежи были розы», но при всей внешней приглаженности, его симфоническая картина слишком расплывчата. Сцена и ария из оперы «Альманзар» Ю. Сахновского, отдельно взятая для эстрады, кажется длинноватой, однако при соответствующей
обстановке подобный недочет, если, только это недочет, вероятно исчезнет сам собою. А ария хороша несомненно...</p>
<p>Вполне зрелое сочинение -- «Былина» С. Василенко. Там найдутся и смелость в оркестровке, и своеобразие контрапункта, а главное,
что достойно быть отмеченным, это внутренний смысл «Былины», обещающий развиться в молодом авторе до громадных пределов. Скрипач Г. Дулов исполнил концертное Allegro собственного сочинения...</p>
<p>В один вечер с концертом молодых композиторов,
2-го марта, духовный хор г. Васильева спел в Благородном Собрании вторую Литургию А. Гречанинова -- по рукописи, в первый раз. (К большому сожалению, торопясь к молодым композиторам, я прослушал лишь первое отделение концерта хора г. Васильева.) И какие
колоссальные успехи сделал хор! Просматривая партитуру Литургии г. Гречанинова и прослушивая ее в концерте, я нашел, что она во многом холодновата, в иных песнопениях написана с преднамеренностью, хотя и в высшей степени оригинально и остроумно.
Кульминацией стал «Символ веры», неслыханный по замыслу и правде. Новизной отличается и Херувимская песнь... Оставим, однако, громадный зал Собрания и войдем в небольшое фойе Нового театра. Табачный дым застилает дневной свет, разъедает глаза,
и сотни актерских физиономий будто подернуты темным флером. Барнаул, Ташкент, Архангельск и Ялта имеют здесь своих представителей. Говор слился в один гул! Воздух отравлен дыханием, табачной копотью, перекисшими духами. Только и слышно, что разговору о
местах на летний и пасхальный сезоны. Прошлая зима для оперы оказалась злою мачехой. Везде в оперном деле недочеты, есть немало и крахов, а печальнее-то всего то теперь, что сделок оперных мало. На обычных черных досках Бюро хоть отбавляй фамилий
желающих служить в оперных труппах. Тенора в почете больше всего, и как знамение времени -- спрос на молодежь. Хуже всего участь хористов. Им жалованья сбили уж до последней степени: 65-76 руб. получают старые, опытные, репертуарные, и не только оперные,
но вместе с тем и опереточные хористы и хористки! Во что же ценится труд «маленьких»-то? А ведь речь идет о жалованьи столичных антреприз, о провинциальных же лучше умолчу. Со странствующими оперными труппами дела совсем плохи, -- говорят, на
них проходит уже мода. Провинциал нынче требует ансамбля и хорошего певца, а не шушеру, которую возили когда-то под громкими именами наши оперных дел фабриканты...</p>
<p>Ив. Липаев</p>
<p>Московская печать подвела итоги минувшему зимнему сезону и между
прочим итоги оперным спектаклям Большого театра. Неутешительны они, но из песни, как говорится, слово не выкинешь! Вот что пишет в «Русском Слове» г. К.Д. обо всех явных недостатках порядков московского оперного казенного театра. «От нашей
казенной оперы и ждать многого было нельзя, но то, что она дала, превзошло всякие неожидания. Правда, кое в чем дирекция неповинна. Она не может нести ответственность за то, например, что гг. Шаляпин и Собинов полсезона прохворали. Не виновна она и в
том, что г. Альтани все болел, а спектакли уродовались г. Фельдтом, о котором по всей Москве ходят басни. Но зато сколь многое нужно поставить в вину именно дирекции!</p>
<p>Из года в год хирела и старилась труппа, в которую в последние годы почти
прекратился приток свежих сил. В этом сезоне было принято для обновления состава только два артиста, действительно обещающих очень многое -- г-жа Нежданова и г. Петров, но по нововведенной системе «очередей» их слышать приходилось очень редко...
Раньше скудный голосами состав казенной оперы все-таки позволял подобрать приличный ансамбль для двух-трех репертуарных опер, теперь и эти оперы для публики пропали. Мы не можем назвать ни одного спектакля, который не был бы изуродован в угоду этой
пресловутой «очереди». В переводе на более понятный язык -- очередная система означала, что в определенном амплуа между артистами нет никакой разницы;</p>
<p>подчас «очередь» доходила до того, что терялось различие между артистами
первых и вторых партий. Всем известно, что в каждом амплуа число вокальных инвалидов доходит до трех четвертей, а то и более общего числа артистов, можно представить, во что обратились наши спектакли. На беду ветераны вокального искусства выступали в
мало-мальски парадных или интересных спектаклях-премьерах, возобновлениях.</p>
<p>Больнее всего от этой реформы пришлось гг. абонентам, которых и гг. Шаляпиным и Собиновым не особенно баловали, да и вообще, как будто бы нарочно, похуже обставляли их
спектакли. В частных предприятиях аналогичная система -- обычное дело, но в казенном учреждении вряд ли это делалось с заранее обдуманным намерением. Подобные коммерческие приемы как будто плохо мирятся с серьезностью задач серьезного художественного
учреждения. Как ни как, а гг. абонентов держали в черном теле;</p>
<p>из четырех новинок сезона им были показаны лишь две; «Мефистофеля» и «Марту» им так и не показали.</p>
<p>Но все вышеуказанные недочеты -- лишь мелочи в сравнении с
главным. Репертуар этого сезона был прямо ничтожен. Специально приглашенный для насаждения Вагнера заграничный дирижер г. Байдлер оказался настолько мало способным музыкантом, что и после десятков подготовительных репетиций ему не удалось показать
особенно ясного знания и понимания того композитора, которого ему надлежало пропагандировать. Байрейта в Москве не сделали... Обещанная новая опера «Сервилия» и «Добрыня Никитич» были отложены до будущего сезона;</p>
<p>отсрочили и
более десяти «возобновлений» русских опер.</p>
<p>Такое ведение дела вместе с наличностью существующего состава труппы страшно отразилось и на сборах.</p>
<p>С. Василенко. Сказание о граде Великом Китеже и о тихом озере Святояре.
Музыкально-драматический эпизод в 1 действии, 3 картинах. Клавир, изд. П. Юргенсона, Москва цена 3 руб.</p>
<p>Сюжетом для названного сочинения послужила одна из поволжских легенд, особенно популярная у раскольников. До сих пор недалеко от города
Семенова, Нижегородской губ., указывают место около озера Светлоярова, где был некогда город Котеж или Кидиш, Богом сокрытый от силы татарской, при нашествии Батыя. Рассказывают, что благочестивые люди по временам слышат благовест, видят огонь горящих
свеч, при солнечных лучах без ветра колышущееся озеро отражает тени церковных крестов... Место это сделалось для того края священным, что видно из народного выражения «ходить на Китеж Богу молиться». Г. Василенко воспользовался основным мотивом
легенды. Князь Георгий и Китежане, помолясь, приготовились к защите города от татар, но Господь не попустил поругания неверных над благочестивыми Китежанами, погрузив город в озеро, со дна которого в ясный солнечный день слышатся звон колоколов и
пение... Это «сказание» в теперешнем своем виде есть переработка кантаты того же названия, исполнявшейся в одном из симфонических собраний И.P.M. О в Москве и имевшей изрядный успех, вполне понятный, если принять во внимание, что наши
консерватории редко дают нам композиторов, и всякий непосредственно стремящийся освободиться от школьных рамок, есть явление необычайное. Таким является г. Василенко. Его сочинение обладает многими достоинствами, выразившимися в технической работе,
смелой и изящной гармонии, иногда, впрочем, граничащей с угловатостью. Отсутствие мелодического изобретения заставляет его умело пользоваться общим достоянием. Красной нитью во всем сочинении проходит древне-церковная мелодия, вступающая перед первой
картиной... Что касается г. Юргенсона -- рассматриваемое сочинение издано очень хорошо с внешней и хуже с внутренней стороны -- весьма много опечаток.</p>
<p>(1903, N 9-11, 13)</p>
</body></html>