<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Л. Кайт. Комиссия рейхстага принимает антипольские решения  // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Кайт Л." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Комиссия рейхстага принимает антипольские решения " name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="127" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Л. Кайт. Комиссия рейхстага принимает антипольские решения </p>

<p>(От собственного корреспондента «Известий»)</p>


<p>БЕРЛИН, 3 декабря. (По телеграфу).</p>
<p>На вчерашнем заседании комиссии рейхстага по иностранным делам правительство потерпело новое поражение. Комиссия приняла внесенные национал-социалистами приложения об отказе Германии от ликвидационного союза с ..... Польшей, а также об ото... Несколько строк отсутствует! ...социал-демократы по все этим вопросам голосовали вместе с правительственными партиями.</p>
<p>Предложение коммунистов о выходе Германии из Лиги наций, а также предложение национал-социалистов о том, чтобы выставить на польской границе стотысячную армию добровольцев, рекрутируемых среди безработных, и об отозвании германского посланника из Варшавы были отклонены. Национал-социалисты воздержались при голосовании коммунистического предложения.</p>
<p>Поражение, понесенное правительством в комиссии по &lt;...&gt; ...резкую резолюцию народной партии и центра, дополненную националистами против террора польских властей по отношению к нацменьшинствам.</p>


</body></html>