<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. [Разоружение] // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="[Разоружение]" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="345" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="армия и вооруженные конфликты" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">[Разоружение]</p>

<p>ЖЕНЕВА, 2 декабря. (Спец. корр. ТАСС). Подготовительная комиссия закончила третье чтение проекта разоружительной конвенции и в конце вечернего заседания перешла к обсуждению предложения германского делегата Бернсторфа, поддержанного итальянским делегатом Де-Маринисом.</p>
<p>Бернсторф предложил поручить совету Лиги наций назначить конференцию по разоружению на 5 февраля 1931 года. Против этого предложения выступили английский делегат Сесиль, французский -- Массильи, чехословацкий -- Бенеш, греческий -- Политис, югославский -- Маркович и японский -- Сато. Все выступавшие против предложения Бернсторфа высказывались разумеется «за скорейший созыв», но настаивали на том, что «право установления срока созыва принадлежит совету Лиги наций» и что «вообще конференция весьма ответственное дело, а поэтому не следует проявлять излишнее нетерпение».</p>
<p>Бернсторф, выступив вторично в защиту своею предложения, вызвал замешательство, так как процитировал резолюцию, принятую советом Лиги наций в 1926 году. Эта резолюция поручает именно подготовительной комиссии сделать предложение о сроке созыва конференции. Английский делегат лорд Сесиль, ранее отклонявший предложение о сроке, якобы чтобы «не вторгаться в прерогативы Совета Лиги» и уверявший даже, что нельзя назначать срок созыва на ноябрь, ибо Совет Лиги наций будто бы может назначить более ранний срок, сразу переменили свою позицию. Сесиль начал доказывать, что хотя такое поручение Совета Лиги наций и имеется, однако комиссия, мол, не в состоянии установить срок созыва, ибо «конференция -- сложнейшее дело, и лишь Совет Лиги способен все учесть» и т.д.</p>
<p>В стремлении всеми средствами избегнуть прямого голосования по вопросу о сроке созыва конференции, пускаются в ход всевозможные трюки. Председатель предлагает Бернсторфу всякие компромиссные формулы, в которых о сроке созыва конференции конечно ничего не упоминает. Заседание приобретает настолько ярко выраженный характер фарса, что среди журналистов и публики неоднократно раздаются взрывы смеха и иронические восклицания.</p>
<p>Наконец Сесиль вносит поправку к еще не голосовавшемуся предложению Бернсторфа. Поправка содержить просьбу к Совету Лиги наций установить на ближайшей сессии Совета срок созыва конференции. В нарушение всех правил, а также вопреки протестам Бернсторфа, поправка Сесиля голосуется до голосования предложения Бернсторфа и принимается большинством голосов. Тогда Бернсторф вносят в виде поправки свое предложение об установлении срока на 5 февраля 1931 года. Эта поправка Бернсторфа отклоняется большинством 14 голосов против голосов делегатов Германии, СССР, Италии и Болгарии при ряде воздержавшихся.</p>


</body></html>