<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Биллио. Средняя Волга. Единоличники отвечают на подлые замыслы интервентов вступлением в колхозы // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Биллио В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Средняя Волга. Единоличники отвечают на подлые замыслы интервентов вступлением в колхозы" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="240" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Биллио. Средняя Волга. Единоличники отвечают на подлые замыслы интервентов вступлением в колхозы</p>

<p>Б. ГЛУШИЦА, 3 декабря. (По телегр. от наш. корр). В связи с процессом контрреволюционной «Промышленной партии» в Большеглушицком районе проходят митинги колхозников совместно с единоличниками. Митинги идут под лозунгами: в ответ на подготовку интервенции усилим работу по сплошной коллективизации, укрепим колхозы, превратим каждый колхоз в форпост мировой революции.</p>
<p>Митинги вызвали новый прилив в колхозы. Широкое производственное совещание актива большеглушицкого колхоза «Путь к социализму при участии единоличников требует от Верховного суда сурового приговора соучастникам организации интервенции. Из числа единоличников, присутствовавших на совещании, 77 хозяйств вступили в колхоз, вынесено решение увеличить посевную площадь с 10 до 16 тыс. гектаров, колхоз выполнил второй встречный план хлебозаготовок -- 3.500 центнеров.</p>
<p>Колхоз «Солидарность» Ново-Павловского сельсовета выполнил встречный план в 300 центнеров, на митинге вступило в колхоз 47 хозяйств. Колхоз «XIII годовщины Октября» села Александровки вырос со 105 до 246 хозяйств и т.д.</p>
<p>За пятидневку вступило в колхозы 600 хозяйств, организовались 3 новых колхоза в селах, отстававших ранее по коллективизации.</p>
<p>Передовые колхозы района требуют от всех районных организаций края провести десятидневник широкой разъяснительной работы вокруг процесса, поставив задачей организацию нового мощного прилива в колхозы. Районные организации, подхватывая эту инициативу, ставят перед собою задачу путем развернутой, боевой разъяснительной работы в течение декабря вовлечь в колхозы не менее 3.000 хозяйств и вызывают на эту работу Приволжский, Самарский, Каширский районы края.</p>


</body></html>