<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Итальянская печать о деле «Промпартии» // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Итальянская печать о деле «Промпартии»" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="203" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Итальянская печать о деле «Промпартии»</p>

<p>(От собственного корреспондента «Известий»)</p>

<p>РИМ, 2 декабря. (ТАСС). Сегодняшние утренние газеты продолжают помешать подробные ответы о процессе «Промпартии». «Иль Корьере» помещает отчет о допросе Рамзина под заголовком: «Признания обвиняемых опираются на правду», и подчеркивает, что идея интервенции была выдвинута французским генштабом. Газета выделяет факт переговоров Рамзина с Жуанвилем и Ришаром в присутствии вождей белогвардейской эмиграции. Газета пишет, что из зачитанной на процессе статьи Рябушинского видно, что он обещал иностранным капиталистам 500 проц. прибыли. Корреспонденция «Иль Корьере» заканчивается заявлением, что теперь даже самые крайние скептики из присутствующих на процессе иностранцев убеждаются в том, что факты, вскрытые процессом, особенно в свете признаний обвиняемых, соответствуют действительности.</p>
<p>«Пополо ди Рома» подчеркивает на основе признания обвиняемых, что интервенты предполагали превратить Белоруссию в базу для развертывания наступления вглубь Советского союза.</p>
<p>Сообщение собственного корреспонденту «Тевере» называет заседания от 1 декабря сенсационными, ибо они были посвящены выявлению роли подсудимых и центра эмигрировавших собственников в подготовке вооруженной интервенции против Советского союза. Газета передает заявления всех обвиняемых о лживости декларации «Торгпрома», что последний якобы ничего общего с обвиняемыми не имел. Передавая показание свидетеля Осадчего, «Тевере» пишет, что Осадчий с конкретностью профессора точных наук излагает детали интервенции, которая подготовлялась под руководством Франции.</p>


</body></html>