<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Новости // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Новости" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="544" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Новости</p>

<p class="h2">Урал. «Пусть Пуанкаре не обманывает трудящихся мира». Заявление иностранных рабочих на Магнитострое</p>

<p>МАГНИТОГОРСК, 3 декабря. (Роста). Сообщение о деятельности контрреволюционной организации «Промпартии» группой иностранных рабочих, работающих на Магнитострое, встречено с большим возмущением. В своей резолюции рабочие говорят: «Контрреволюционная организация, раскрытая ОГПУ, это -- друзья фашистов и капиталистических стран, они заслуживают самого сурового пролетарского наказания. Пусть Пуанкаре не обманывает трудящихся мира, что он не причастен к рамзинской компании. Мы знаем, что советское правительство не хочет войны, но, если понадобится, мы, иностранные рабочие, с винтовкой в руках выступим на защиту отечества мирового пролетариата. В свою очередь мы добьемся, чтобы мировой гигант был пущен в срок».</p>
<p>Рабочие строительства, колхозники и крестьянство Магнитогорского района требуют уничтожения вредителей. Поступают массовые сборы средств в фонд обороны страны.</p>

<p class="h2">Украина.  Крепим оборону советской страны</p>

<p>ТИРАСПОЛЬ, 3 декабря. (ТАСС). Заслушав доклад о раскрытии вредительской «Промышленной партии», крестьяне, села Карадгаш в ответ на вредительство внесли 330 рублей в фонд постройки дирижабля «Клим Ворошилов». Собрание заявило, что крестьянство Молдавии всегда готово по первому призыву партии и правительства стать на защиту завоеваний Октября.</p>
<p>НОВОГРАД-ВОЛЫНСК, 3 декабря. (ТАСС). Рабочие-строители и пищевики постановили отработать день в фонд постройки дирижабля «Клим Ворошилов».</p>
<p>БЕРЕЗОВКА, 2 декабря. (ТАСС). Мариновский сельсовет в ответ вредителям выполнил план хлебозаготовок на 100 проц. Колхозники Березовщины усиленно собирают средства на сооружение самолета «Колхозник Березовщины». Трудовое селянство Березовщины требует высшей меры наказания для контрреволюционеров из «Промпартии», заявляя, что по первому зову партии и правительства селяне сменят трактор на винтовку.</p>

<p class="h2">Нижегородский край.  Сменим станки на винтовки, но завоеванных нашей кровью красных знамен не отдадим никому.</p>
<p>НИЖНИЙ-НОВГОРОД, 3 декабря. (По телеф. от наш. корр.). В Кулебаках состоялась мощная демонстрация рабочих металлургического завода, направленная против вредителей и интервентов.</p>
<p>Рабочие говорят: «Завоеванные нашей кровью красные знамена не отдадим никому. Требуем беспощадного приговора контрреволюционерам. В ответ на вылазки интервентов усилим темпы работы по выполнению промфинплана особого квартала, выполним и перевыполним программу. По зову партии и правительства в любой момент сменим станки на винтовки и выйдем, как один, на защиту октябрьских завоеваний».</p>

<p class="h2">Со всех концов СССР. Мощный трудовой подъем -- ответ вредителям и интервентам</p>

<p>Продолжается поток телеграмм о мощном трудовом подъеме среди трудящихся СССР в ответ на действия вредителей.</p>
<p>-- Рабочие Гиз... &lt;...&gt; ...строя (Северный Кавказ) в ответ вредителям решили зажечь огни станции в день 14-й годовщины Октября</p>
<p>-- Ударники электрического цеха завода «Севкавцинк» (Владикавказ) организовали ударную трудовую коммуну имени ОГПУ.</p>
<p>-- В Северной Осетии многие колхозы организовали красные хлебные обозы в фонд укрепления обороноспособности страны.</p>
<p>-- Рабочие строящихся на Севере гигантов-лесозаводов отчисляют на постройку звена гидросамолетов «Ответ генералу Миллеру» свой заработок за субботник по выкатке леса.</p>
<p>-- Инженеры и техники крупнейшего в СССР цементного завода «Пролетарий» в Новороссийске объявили себя ударниками, обязавшись приложить все усилия для выполнения цементной пятилетки в 3 года. Инженеры решили принять активное участие в составлении встречного плана на 1931 год.</p>
<p>-- Рабочие Благодатенского сахзавода в ответ интервентам и контрреволюционерам «Промпартии» постановили повысить суточную переработку сахара на 100 центнеров против промплана.</p>
<p>-- «Двадцатипятитысячники» Ершовского района (Нижне-Волжский край), собравшись на районную конференцию, решили в ответ на вредительство закрепить себя на работе в деревне до конца пятилетки и вызвали последовать своему примеру всех «двадцатипятитысячников» края.</p>
<p>-- Собрание специалистов в Георгиевске (Северный Кавказ) считает необходимым усилить бдительность на всех участках хозяйственного строительства и подвергнуть критической проверке работу ВМБИТ, которым руководил Шейн.</p>
<p>-- В Пятигорске все ИТР объявили себя ударниками и для подготовки пролетарских кадров организуют кружки по повышению квалификации рабочих.</p>


</body></html>