<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Н. Николаев. Угроза интервенции и уроки вредительства «Промпартии» будут учтены при перевыборах Советов // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Николаев Н." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Угроза интервенции и уроки вредительства «Промпартии» будут учтены при перевыборах Советов" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="220" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Н. Николаев. Угроза интервенции и уроки вредительства «Промпартии» будут учтены при перевыборах Советов</p>

<p>Ленинским райисполкомом (б. Московского округа) была созвана на-днях районная конференция сельской интеллигенции (учителей, врачей, агрономов и др.), посвященная перевыборам советов. Конференция прошла с огромным подъемом под лозунгом сплочения всех культурных сил района для отпора кулачеству. Присутствовало 100 человек.</p>
<p>Все делегаты, выступавшие в прениях, рассматривали работу конференции» как решительный поворот к объединению культурных сил района и включению их в выполнение хозяйственно-политических кампаний.</p>
<p>Все ораторы решительно заклеймили позором вредителей, пытавшихся сорвать социалистическое строительство и предать страну в руки иностранных интервентов.</p>
<p>Методы изоляции кулачества во время избирательной кампании н мобилизации на решительный отпор ему колхозников и бедняцко-середняцкой части деревни конференция одобрила.</p>
<p>Конференция одобрила также договор соцсоревнования с Подольским районом на лучшую организацию и проведение избирательной кампании, успешное завершение всех хозяйственно-политических кампаний в районе (мобилизация средств, овощезаготовки) и особенно на организацию нового массового прилива в колхозы.</p>
<p>Конференция заверила районный исполнительный комитет, что все культурные силы района немедленно По-ударному включатся в перевыборную кампанию советов и организуют массовое соцсоревнование между культурными учреждениями района.</p>
<p>В своей резолюции конференция особо останавливается на вредительской организации (Промпартия). Решительно осуждая все попытки контрреволюционной части интеллигенции, конференция заявляет, что рабочий класс и вместе с ним вся трудовая интеллигенция сметет всех, кто попытается помешать великой социалистической стройке.</p>



</body></html>