<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>П. Лапинский. Герои гнили в борьбе с страной строящегося социализма // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Лапинский П." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Герои гнили в борьбе с страной строящегося социализма" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="2297" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">П. Лапинский. Герои гнили в борьбе с страной строящегося социализма</p>

<p>Кто они -- те, которые готовят против нас интервенцию, те, которые не прочь бы залить еще раз кровью равнины Европы, посягнуть на величайший созидательный подвиг, какой только знала история? Какова их настоящая физиономия? Чьи и какие интересы они защищают?</p>
<p>Исключительно яркий, колоритный, потрясающий в своем красноречии ответ на этот вопрос дает новая, колоссально-скандальная «афера» во Франции, которая в настоящий момент стала в центре политической жизни этой страны. Приковывая к себе всеобщее внимание и потрясая основы не только существующего правительства, но и всего господствующего режима. Ибо в тот самый момент, когда в Москве происходит процесс вредителей, союзников и агентов интервенции, в метрополии интервенционистских интриг, в Париже начался параллельный «процесс», вскрывший еще раз и осветивший вдруг фейерверочным блеском всю ту невероятную гниль, всю ту непролазную грязь, в которой барахтается плутократическая и милитаристическая республика, империалистическая Мессалина, «утомленная, но не насыщенная», и поэтому готовая еще раз зажечь мир пламенем войны.</p>
<p>Дело началось как будто бы с обыденнейшего эпизода -- с краха одного крупного банкирского дома, банка Устрика, во главе которого стоял бывший официант мелкого грошевого кафе в Тулузе, сделавший во время войны и в особенности после войны головокружительную карьеру, мосье Альбер Устрик, колоритнейшая и общеизвестная парижская фигура. В современной Франции, в условиях теснейшего сращения парламента и биржи, постоянной драки партий за их долю участия в государственном пироге и связанной с этим относительной гласности подобные крахи приобретают сразу политическую окраску, развязывают борьбу партий и обнажают на момент всю неслыханную гниль, все настоящее нутро режима.</p>
<p>Бывший лакей из захудалого провинциального кафе в условиях безудержной спекуляции и окончательного распада задерживающих традиций, вызванных всей военной и послевоенной обстановкой, превратился быстро, благодаря своим «способностям», в одного из крупнейших заправил не только французской, но и международной спекуляции, в мощнейшего туза и чемпиона биржи, на услужении и иждивении которого находились знаменитейшие и именитейшие адвокаты, депутаты и министры.</p>
<p>Он, который еще недавно за пару су подавал чашку жидкого кофе мелким торговцам в провинциальном, городишке знойного юга Франции, теперь заставлял лакействовать перед собой, покрывать свои темные дела послов республики с графскими титулами и без оных, -- например Рене Бенара, посла в Риме, или графа де Сент-Олер, бывшего посла в Лондоне, -- министров финансов и юстиции, председателей палаты депутатов, заместителей председателя совета министров, главы правительства... Одно из тех головокружительных превращений, Овидиевых метаморфоз биржевого капитализма, о которых во Франции всякий с воображением и темпераментом мелкий буржуа мечтает с того самого момента, когда развитие биржи и капитализма перевело в область «гражданской» жизни старую бонапартовскую традицию, согласно которой, как известно, всякий солдат несет в своем ранце жезл маршала...</p>
<p>С внешней стороны механизм финансовых операций и личного возвышения Устрика не отличался ничем существенным от обычного механизма операций современных так называемых «Хольдинговых обществ» и «инвестиционных трестов», концентрирующих в своих руках в целях спекуляции контрольные пакеты акций самых разнообразных предприятий. Устрик покупал акции каких угодно предприятий: автомобильных, цементных, линолеумовых, обувных и т.п. Ему в частности удалось создать и «возглавить» обувной трест, почти монополизировавший производство обуви во всей стране. В то же время он был теснейшим образом связан и с международной спекуляцией, с разными колониальными предприятиями и прежде всего с итальянским крупнейшим предприятием искусственного шелка, с т.н. «Сния Вискоза», возглавляемым крупнейшим и известнейшим итальянским спекулянтом Гуалино, карьера которого точно так же недавно кончилась колоссальным крахом, побудившим Муссолини выступить с патетической речью против злоупотреблений спекуляцией. Акции предприятий Устрика безудержно повышались на бирже, и все, может быть, кончилось бы благополучно, если бы всеобщий кризис, перешагнувший и границы Франции, не облегчил маневров игроков на бессу (на понижение), поддерживаемых мощными соперниками нового светила. В результате блистательная карьера «гениального» воротилы кончилась внезапным крахом, обошедшимся тем, кто доверил этому новому маршалу биржи свои капиталы, в колоссальную сумму около полутора миллиардов франков.</p>
<p>Но поверженный маршал увлек за собою в пропасть целую плеяду именитейших представителей правящих кругов плутократической республики. Тут-то развернулась и политическая сторона всего скандала. Оказалось, что руководящее официальное кредитное учреждение страны, Банк Франции, почти до последнего момента переучитывало сомнительные векселя предприятий Устрика на суммы, выражающиеся в сотнях миллионов. Оказалось, что акции итальянской «Сния Вискоза» были введены на парижскую биржу (на которую в послевоенное время не столь легко проникают иностранные ценности) при активнейшей поддержке посла Франции в Риме и вообще министерства иностранных дел, несмотря на сопротивление других ведомств. Покупатели акций этих предприятий знают теперь, кому они обязаны тем, что в их руках оказались ценности, курс которых упал до одной десятой того, что они стоили в момент своего высшего подъема на бирже. Вся шумная франко-итальянская вражда не помешала тому, что во славу интернационального характера финансового капитала, при поддержке и посредничестве официальных ведомств крупнейшие, ныне официально заклейменные спекулянты обеих стран подали друг другу руки для совместного ограбления широких кругов спекулирующей на бирже публики. Оказалось (что еще интереснее), что в непосредственном руководстве главнейших центральных предприятий Устрика -- прежде всего т.н. «Хольдинг Франсе» с его полумиллиардным капиталом -- восседали носители крупнейших официальных имен. Итак, на следствии Устрик признал, что свои явно преступные проделки с капиталами «Хольдинг Франсе» он проделывал не иначе, как каждый раз с полного согласия и ведома правления этого института, в котором участвовали рядом с итальянцем Гуалино и канадским генералом Брютинелем известный сенатор из Корсики Поль Ледерлен и б. посол Французской республики в Лондоне де Сент-Олер. Оказалось далее, что на бирже открыто называют имена свыше тридцати депутатов, так или иначе замешанных в проделках Устрика. Оказалось наконец -- и это самое «пикантное», -- что непосредственно замешан в дело не кто иной, как одна из «почтеннейших личностей» республики, имя которого в разное время называлось даже в качестве кандидата в президенты республики, Рауль Пере, б. председатель палаты депутатов, б. министр финансов и теперешний министр юстиции (как раз юстиции!), который по французским обычаям является вместе с тем заместителем главы правительства, чем-то в роде вице-премьера.</p>
<p>Тут-то и разыгрался «скандал», отдельные этапы которого и развернулись по всем правилам водевильного искусства, как известно, требующего внезапных и неожиданных переходов, ну и, конечно, благополучного финала, оставляющего зрителя (и его пищеварение) в хорошем состоянии. Достойный сожаления мосье Рауль Пере, воплощенное беспристрастие и достоинство, живой символ парламентской демократии, совершил тот маленький грешок, что еще в 1926 г., когда правительство уже подало в отставку и когда он только временно исполнял обязанности министра финансов, поспешил в качестве своего последнего официального действия дать свое согласие на введение на парижскую биржу акций «Сния Вискоза». Еще одна минута, и бедные акции не попали бы, быть может, на французские биржи и не проделали бы своих головокружительных пируэтов. Как тут было, на самом деле, не поспешить? Но мало того: так как мосье Рауль Пере в своей частной жизни является адвокатом, то после ухода с поста министра финансов и до нового своего назначения он выполнял невинную функцию поверенного мосье Устрика. Когда же мосье Устрик попался наконец с поличным и был предан суду за всякие мошеннические проделки, то месье Рауль Пере уже оказался на посту министра юстиции и стало быть на него же оказалась возложенной обязанность высшего контроля над действиями «справедливости» в отношении человека, акции которого он вводил на биржу и которой в своей «частной», жизни он обслуживал своими адвокатскими советами. Положение как будто бы несколько скабрезное...</p>
<p>Такой переплет должен был вызвать конечно «припадок доблести» (по удачному ироническому выражению Тардье) у оппозиционных партий радикал-социалистов и просто «социалистов», которые, как известно, уже давно тянутся к власти и сразу почуяли падаль.</p>
<p>Первый акт водевиля: оппозиционные партии «левого картеля» вносят запрос в парламент, и их ораторы в первом пылу схватки требуют отставки Пере и даже всего правительства. Но гг. Пере и Тардье вначале еще храбрятся и решительно отказываются пожертвовать министром юстиции. Его поведение признается «безупречным» и положение в отношении дела Устрика вовсе не двусмысленным. Сам мосье Пере мужественно заявляет, что в качестве адвоката он не мог отказать в своих услугах Устрику: «он мог бы отказать в этих услугах не больше, чем любой из двухсот адвокатов, заседающих ныне в парламенте!» Официальная стенограмма регистрирует в этом месте «оживленные аплодисменты на правых скамьях и разных других скамьях». Т.-е., иначе говоря, присутствующие «две сотни адвокатов» свидетельствуют своему почтенному коллеге: прав ты, милейший, кто же из нас отказал бы в своих услугах Устрику. Подавай нам побольше Устриков! С этим согласен и глава правительства. Все в величайшем порядке. Нельзя отказывать в услугах Устрикам. На то мы и адвокаты. У него только одна оговорка. Будь он на месте мосье Пере, «он предпочитал бы только одно, чтобы этот клиент не обращался к нему за советом». Виноват рок, виноват Устрик, Лучше, постучался бы он в двери к другому адвокату, но раз волею судеб он постучался к г. Пере, нужно было подчиниться своему призванию и персту божию, который указал месье Устрику как раз на двери мосье Пере. Аргументация настолько убедительная, что «две сотни адвокатов», жалеющих только о том, что перст божий ошибся дверьми, дают полную поддержку правительству и оно получает большинство.</p>
<p>Но вот уже через 48 часов мосье Пере неожиданно уходит сам «добровольно» в отставку: за это короткое время следствие по делу Устрика успело по-видимому обнаружить кое-что новое. И мосье Пере в своем письме главе правительства пишет, что он не может допустить, чтобы «его беспристрастие и независимость ставились под сомнение», и что он потому просит освободить его от обязанностей министра юстиции, -- второй акт водевиля. Газеты кишат сведениями о ходе следствия.</p>
<p>Третий акт водевиля: радикал-социалисты и просто «социалисты» опять набираются мужества. Устрик, что и говорить, не плохой клиент, но и власть -- тоже лакомый кусок. Атака возобновляется. Громко раздается требование о создании парламентской следственной комиссии. Обе фракции «картеля», радикал-социалисты и просто «социалисты» вырабатывают свирепо сформулированные резолюции. Но правительство и в частности новый министр юстиции Шерон (во избежание соблазна с геройским жестом раз навсегда закрывший двери своей адвокатской канцелярии) решительно отклоняет требование о назначении комиссии. Послушная палата мамелюков даст еще раз обычное большинство. Недаром же глава правительства хвастает в одном из своих внепарламентских выступлений, что во всех решающих вопросах -- в девяти случаях -- он систематически собирал кругом себя всю палату, если не считать коммунистов.</p>
<p>Но вот новый сюрприз и -- следующий акт водевиля! Крайняя «левая» группа правительственного фронта, т.н. «левые республиканцы» (группа Лушера), дает конфиденциально понять главе правительства, что в виду роста всеобщего беспокойства и размеров скандала -- без следственной комиссии трудно будет обойтись. Лучше ее принять и только наперед обломать ей рога. Фашистская пресса, -- «Либерте», «Виктуар», -- радостно подхватывающая всякий скандал, компрометирующий режим, открыто поясняет, в чем дело: если отказаться от комиссии, то этим будет создано впечатление, что парламент и правительство скрывают истину. Лучше назначить безвредную комиссию.</p>
<p>Финал: проходит всего несколько дней, и правительство, внезапно меняя позицию, выражает свое согласие на назначение парламентской следственной комиссии. Парламентские прения представляют сцену апофеоза. Развертывается неслыханная комедия, гармонично сочетающая элементы идиллии с элементами взаимного шантажа и угроз. Правительство принимает принцип комиссии, но придает ей безвредный характер, включая в предмет ее работ все скандалы послевоенного времени, оговаривая «независимость» судебно-следственных властей и выбирая соответствующие каучуковые и абстрактные формулировки. Для этой цели нарочито извлекается из архива истории какая-то старинная формула Жореса, предложенная им десятки лет назад по случаю другой следственной комиссии. И не только радикал-социалисты, но и просто «социалисты» участвуют в этой похабной шутке, кощунственно волоча в грязи имя Жореса. Автор первого запроса по делу Устрика -- Пере социалист Монне восторженно заявляет:</p>
<p>«Я счастлив констатировать, что единодушие палаты осуществляется на основе текста, который поставлен под знамя великого имени Жореса»... Вот для чего Жорес пригодился этим прихлебателям капитализма! Весь секрет в том, что предпосылкой неожиданного единодушия послужила не только всеобщая боязнь поколебать пресловутое «доверие» и основанное на нем благополучие биржи в обстановке начавшегося кризиса, но и взаимные угрозы и шантаж. Рыльце в пушку далеко не только у сторонников правительства. Об этом хладнокровно напомнили бурно-пламенным ораторам оппозиции Тардье и представители правительственных партий. Глава правительства не преминул перечислить и дела об избирательных фондах, и дело о военных поставках, и дела об использовании репарационных фондов при возмещении пострадавшим от войны. Известный главарь фашистов Тетенже менее учтиво напомнил и о грязных делах радикальной газеты «Котидьен» и ее издателя Дюмей, с которым связан был и вождь «социалистов» Ренодель. Одно время от этих взаимных напоминаний в палате стоял удушливый воздух аферистской клоаки, в которой неожиданно разворошили весь старый гной, кое-как прикрытый по побуждениям «патриотической» стыдливости и общей заинтересованности в сохранении господствующего режима. В то же время со свойственным ему юмором и солидностью глава правительства перечислил все очередные парламентские следственные комиссии, которые за полстолетия не приводили ни к чему и кончали свою жизнь во всеобщем забвении. Это должно было служить оправданием назначения еще одной следственной комиссии! Ее признанная цель, цель распространения ее работ на все послевоенные «аферы» -- обеспечение взаимной амнистии. Вот как в своем усердии, направленном на разоблачение всего режима, пишет «Либерте»:</p>
<p>«Эти парламентские битвы несколько напоминают способы ведения войны в странах Южной Америки: цель их не столько уничтожение противника, сколько захват пленных для обмена их за выкуп». Куда делись грозные выкрики «социалиста» Монне, который на заседании 15 ноября кричал правительству: «Идите прочь!» и «левого» Поля Фора, который 22 ноября бесновался в «Попюлере»: «Что ждет г. Шерон с арестом министра финансов»? Теперь они именем Жореса прикрывают водевильный финал подготовки всеобщей амнистии! Но финал финалом, а новый скандал плутократической, полуфашистской «демократии», сплетенной с биржей и военщиной воедино, настолько вопиющий, и массы, в том числе мелкобуржуазные, настолько взбудоражены, что инсценируемое задушение истины еще далеко не обеспечено. Вслед за Пере уже и ряд других министров полетел стремительно в грязь.</p>
<p>Так вот они -- в их настоящем виде все эти радетели «пацифизма» и защитники «цивилизации», у которых Пуанкаре и связанные с ними военные авантюристы находят явную или скрытую поддержку. Там они не выползают из самой непролазной капиталистической грязи, -- иногда даже захлебываются в ней, -- тут они руками, наемных агентов пытаются сорвать величайший творческий подвиг миллионов трудящихся, пытаются потопить его в крови, пытаются сломать великую машину истории, как они пытались ломать и задерживать машины на наших шахтах и заводах в зачаточный период организованного вредительства. Вот во имя чего, во имя какого строя подкатываются бочки пороха под нашу трудовую страну!</p>
<p>Финансовые и связанные, с ними политические «скандалы» являются по сути неизбежной и совершенно неотъемлемой принадлежностью всего господствующего в капиталистических странах экономического и политического строя. Их «скандальность» только в том, что они скрытое или полускрытое делают явным и гласным. В этом их настоящее достоинство, и в этом смысле они заслуживают внимания нашего пролетарского читателя.</p>


</body></html>