<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Мужественное выступление тов. Берона. «Мы призываем всех французских рабочих к превращению империалистической войны -- в войну гражданскую.» // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Мужественное выступление тов. Берона. «Мы призываем всех французских рабочих к превращению империалистической войны -- в войну гражданскую.»" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="1337" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Мужественное выступление тов. Берона. «Мы призываем всех французских рабочих к превращению империалистической войны -- в войну гражданскую.»</p>


<p>ПАРИЖ, 3 декабря. (ТАСС). Вчера в палате депутатов при обсуждении дополнительных военных кредитов коммунистический депутат тов. Берон выступил с большой политической речью, сопровождавшейся длительной перепалкой, подчас весьма резкой, между оратором и другими членами палаты. Особенно вызывающе вели себя социалисты, в частности Ренодель. Указав в начале своей речи на ненормальности, наблюдаемые при отчуждении крестьянских земель в пограничной полосе для возведения фортификационных сооружений, тов. Берон переходит к политической части речи. «Неоспоримый факт, -- заявляет тов. Берон, обращаясь к представителям правительства, -- что ваша империалистическая политика создала серьезнейшие противоречия между Францией и Италией, Францией и Германией, Францией и другими странами. Без всякого шума в военное хозяйство и фортификационные работы на восточных границах вложены многие сотни миллионов франков. Но мы обязаны поставить здесь другой вопрос: против кого направлены ваши главные военные усилия? Вы не можете отрицать, что в течение ряда лет вы еще более открыто, чем в 1918-20 гг., участвуете во всех контрреволюционных выступлениях, направленных против Советского Союза. Я хочу здесь напомнить некоторые, хорошо известные факты».</p>
<p>Напоминая о конфликте на Восточно-Китайской железной дороге, тов. Берон заявляет: «Пока обломки белых и наемники китайских генералов арестовывали и убивали советских железнодорожных рабочих и служащих, пока эти банды вторгались на советскую территорию, жгли села и убивали советских граждан, вы никак не реагировали на те ноты протеста, с которыми советское правительство обращалось к манчжурским властям. Лишь после того, как советское правительство, убежденное в полной несостоятельности Лиги наций, мобилизовало Дальневосточную Красную армию и нанесло сильное поражение контрреволюционерам, вы заволновались, так как побитыми оказались ваши союзники».</p>
<p>Тов. Берон отмечает далее, что эта победа явилась результатом не только военных действий, но также и революционизирования армии противника, многочисленные части которой перешли с оружием и полным снаряжением на сторону Красной армии. «Пример китайской армии показывает, что при всех подготовляющихся против Советского союза интервенциях коммунисты могут и должны проводить идеологию и тактику революционного пораженчества в отношении своих капиталистических государств. После геройского восстания французских моряков на Черном море перед вами новый пример того, какую судьбу готовят французские, польские, румынские и другие рабочие и крестьяне мобилизации, которую вы захотели бы им навязать с тем, чтобы уничтожить Октябрьскую революцию».</p>
<p>Тов. Берон напоминает далее об от- &lt;...&gt; ...Фоша, появившееся в 1927 году в английском журнале «Рефери». Начиная с 1928 года, -- продолжает тов. Берон, -- французское правительство начало осуществлять план окружения Советского союза. Видные французские генералы, как Гуро, Лерон, Ниссель и друг., начинают изучать стратегические пункты окружения, посещают Индию, Польшу, Чехо-Словакию, Румынию и Югославию, а французский генеральный штаб приступает к реорганизации армии восточно-европейских французских вассалов. В 1928 и 1929 гг. французский министр авиации отправляет специальные миссии для реорганизации военной авиации этих стран. Ваши арсеналы, -- указывает тов. Берон, -- работают над вооружением восточно-европейских государств с помощью предоставленных вами же самими кредитов. Несомненно по указанию французского правительства заключены были военные соглашения между Польшей, Румынией, прибалтийскими странами и Чехо-Словакией.</p>
<p>Продолжая свою речь тов. Берон заявляет: «Мы считаем, что Пилсудский в Польше и его вероятный преемник, готовя войну против СССР, собираются изменить польскую конституцию с тем, чтобы предоставить президенту польской республики право объявить войну без предварительного обращения к сейму. Все эти военные приготовления активно поддерживаются и финансируются Францией. В самом деле военные французские миссии руководят польской армией, а неоднократно отправлявшиеся в Польшу политические миссии поддерживают и укрепляют империалистические замыслы Польши и ее мнимое право на Советскую Украину. Все эти миссии направлялись в Польшу с одобрения и при полной поддержке правых и «левых» буржуазных партий, а равно и социалистов».</p>
<p>Громкими протестами социалистические депутаты прерывают оратора.</p>
<p>После восстановления относительной тишины тов. Берон напоминает, что расходы Польши на военные нужды составляли 34 проц. всего польского бюджета 1929-1930 г. В эти расходы, -- заявляет тов. Берон, -- не включены суммы, предназначаемые на содержание специальной армии в 70 тыс. человек, которую один из наших социалистов склонен считать «стражем европейской цивилизации:». Тов. Берон указывает далее, что в 1930-1931 г. военные расходы в Польше достигают уже 50 проц. всего бюджета.</p>
<p>Возвращаясь к франко-советским отношениям, тов. Берон говорит: «В течение многих недель и месяцев официозные французские газеты в связи со смехотворно провалившимся кутеповским делом вели клеветническую кампанию, возбуждая общественное мнение Франции против советского правительства. С весьма значительным опозданием и лишь будучи к тому вынуждены французские официальные круги заявили наконец об отсутствии каких-либо доказательств причастности какого-либо иностранного государства к похищению или исчезновению генерала Кутепова. Эта кампания сопровождалась другой не менее нелепой кампанией против так называемого «советского демпинга». Я не буду останавливаться на этом вопросе, так как тов. Кашен совсем недавно с этой же трибуны расправился с этой новой клеветой против Советского союза и не услышал в ответ ни с чьей стороны никаких возражений. Мы хотим однако констатировать, что французское правительство подкрепляет планы военного окружения СССР планом его экономического бойкота».</p>
<p>Далее т. Берон указал: «Повторные парады вооруженных банд русских белогвардейцев в Париже имели место при официальной поддержке правительства. После первой вооруженной демонстрации белогвардейцев правительство ограничилось ничего не говорящим опровержением. Естественно, что белогвардейцы поспешили повторить свою наглую демонстрацию 11 ноября. А в последнее воскресенье, 3 ноября, 3.000 русских белогвардейцев снова дефилировали по улицам парижского пригорода. Французское правительство... Несколько строк отсутствует! ...неслыханных провокаций.</p>
<p>Когда люди, представшие перед пролетарским трибуналом в Москве, утверждают, что антисоветская политика французского империализма не исчерпывалась этими всем известными демонстрациями, а имела и другую более законспирированную сторону, направленную к подготовке вооруженной интервенции, -- это пытаются официально опровергать. Мы хорошо знаем, чего стоят подобные опровеждения. Лишь несколько недель назад Пуанкаре, бывший президент республики, бывший председатель совета министров в 1927- 1929 г.г., открыто называл советское правительство правительством «одержимых и сумасшедших». Заявление столь ответственного политического деятеля, как Пуанкаре, полностью подкрепляется признаниями самих обвиняемых на московском, процессе. Так, как говорил Пуанкаре, говорят тогда, когда хотят спровоцировать войну, и это мы считаем необходимым особенно подчеркнуть».</p>
<p>Последние слова тов. Берона покрываются бурными аплодисментами коммунистических депутатов. В то же время с других скамей раздаются резкие возгласы протеста.</p>
<p>Тов. Берон продолжает: «Я показал психологическую и материальную подготовку войны против Советского союза. Рабочие СССР не дадут себя обмануть вашей кампанией в прессе. Они прекрасно понимают, что Советский союз, не отвечая на повторные провокации так, как на них ответило бы любое империалистическое государство, тем самым проявляет свою непоколебимую волю к сохранению мира. Рабочие понимают, что повторные предложения в Женеве о всеобщем разоружении могли быть искренно сделаны лишь Советским союзом -- страной, идущей гигантскими шагами к социализму, страной, ликвидировавшей безработицу.</p>
<p>В Советском союзе испытывается крайний недостаток в рабочих руках. Мы хорошо знаем, что СССР испытывает трудности роста и развития, но он исполнен решимостью их преодолеть, любой ценой сохраняя мир. Коммунистическая партия хорошо знает, что сейчас коммунистическая фракция, голосуя против испрашиваемых правительством кредитов, совершит лишь символический жест. Партия хорошо знает, что капиталистический режим порождает войну, как туча -- грозу. Она знает также, что империалистическая война может быть побеждена лишь революционным движением рабочих, крестьян и солдат».</p>
<p>При сильнейшем шуме всего зала, тов. Берон заявляет, что «в своих революционных лозунгах компартия призывает рабочих и трудящихся-крестьян к организации комитетов борьбы на случай войны и к сплочению всех трудящихся под знаменами компартии во имя борьбы с опасностью войны.</p>
<p>Берон заявляет: «В случае войны против Советского союза коммунисты обратятся к солдатам и морякам с призывом о неподчинении и об использовании оружия для восстания».</p>
<p>Это заявление Берона вызывает бурю протеста и указание председателя о недопустимости таких выражений.</p>
<p>Берон продолжает: «Нет оснований приходить от этого призыва в негодование, если правда, что вы не намерены воевать против Советского союза.</p>
<p>Если вы объявите войну, мы применим единственную правильную тактику, оправдавшую себя в мировой войне, -- революционное пораженчество.</p>
<p>Депутат Пешен: «А мы вас перестреляем».</p>
<p>Берон продолжает: «Мы достаточно вежливы, чтобы в случае надобности ответить вам такой же услугой. Мы призываем всех французских рабочих к превращению империалистической войны в войну гражданскую и к свержению капиталистического режима. Рабочие должны знать, что продолжительность империалистической войны будет зависеть от мощи революционных организаций, особенно компартии. Они должны понять, -- каковы бы ни были фронты, на которые призовут их драться, -- слово «отечество» имеет содержание лишь для тех, кто выгадывает от войны, особенно, для фабрикантов вооружений». (В зале шум.)... Несколько строк отсутствует! ...призывает рабочих и крестьян в случае войны протянуть через окопы руку рабочим так называемых враждебных стран, брататься и объединиться для свержения империалистического режима.</p>


</body></html>