<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Последние известия // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Последние известия" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="1200" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Последние известия</p>

<p class="h2">Турецкие газеты о процессе «Промпартии»</p>


<p>СТАМБУЛ, 2 декабря. (ТАСС). Турецкие газеты помещают подробные сообщения о процессе контрреволюционной «Промпартии». Левая «Сон Поста» и недавно выходящая газета «Хур Адам» дают яркую картину подготовки интервенции в СССР. Газеты отмечают, что французская империалистическая печать с целью отвлечь внимание масс от процесса, распространяет нелепые слухи о СССР.</p>

<p class="h2">Открытие сессии рейхстага под охраной полиции</p>


<p>БЕРЛИН, 3 декабря. (ТАСС). Сегодня состоялось открытие сессии рейхстага. Все прилегающие к рейхстагу улицы и площади наводнены отрядами пешей и конной полиции в полном вооружении и полицейскими грузовиками. Полиция, очевидно, опасается рабочих демонстраций, имевших место при открытии рейхстага в октябре. В начале заседания представитель коммунистической фракции тов. Торглер потребовал, чтобы рейхстаг принял решение об удалении полиции с ближайших к рейхстагу улиц и из здания рейхстага, указывая, что рейхстаг с прилегающими улицами превращен в военный лагерь. Предложение комфракции голосами буржуазных партий снято с порядка дня.</p>
<p>Комфракция внесла предложение о выражении вотума недоверия правительству Брюнинга.</p>
<p>Берлин -- бранденбургский районный комитет партии, совместно с пролетарскими организациями, созывает сегодня и в течение ближайших дней массовые митинги и уличные демонстрации под лозунгом борьбы против фашистского правительства Брюнинга, против неслыханного налогового бремени, которое взваливается на широкие трудящиеся массы, и против подготовки к империалистической интервенции против Советского союза. Сегодня вечером состоятся два крупных митинга.</p>

<p class="h2">Ген. Миллер путешествует по поручению интервентов</p>


<p>ВЕНА, 2 декабря. (ТАСС). Софийские буржуазные газеты сообщают, что приезд в Софию преемника Кутепова, генерала Миллера, является частью поездки по странам Восточной Европы с целью мобилизации белогвардейских, частей для интервенции против СССР под руководством Франции.</p>

<p class="h2">Грандиозная демонстрация лондонских рабочих в честь коммунистического кандидата</p>


<p>ЛОНДОН, 3 декабря. (ТАСС). Накануне выборов в Уайтчепеле (рабочий район Лондона) имела место грандиозная демонстрация в пользу кандидата коммунистической партии Поллита. Рабочие на протяжении полумили несли на плечах тов. Поллита среди многотысячной толпы, совершенно запрудившей улицы района. Толпа горячо приветствовала тов. Поллитта. По пути шествия развевались флаги и были выставлены плакаты.</p>
<p>Финансовую помощь в предвыборной кампании тов. Поллит получил от ряда профсоюзных организаций, в том числе от некоторых отделов союза транспортных и промышленных работ, одним из должностных лиц которого состоит кандидат лебористской партии Голл. Избирательный фонд коммунистической партии благодаря этому достиг в течение трех недель рекордной суммы в 300 фунтов стерлингов.</p>

<p class="h2">Телеграмма Европейского крестьянского комитета Верховному суду</p>

<p>БЕРЛИН, 3 декабря. (ТАСС). Пленум Европейского крестьянского комитета, заседающий в Берлине, по предложению французской, польской и германской делегаций отправил следующую приветственную телеграмму в адрес Верховного суда в Москве:</p>
<p>«Вторая сессия Европейского крестьянского комитета решительно осуждает гнусные преступления, действия «Промпартии», подготовлявшей совместно с империалистическими государствами военную интервенцию против первого государства рабочих и крестьян. Требуем от трибунала пролетарской диктатуры беспощадного приговора предателям».</p>

<p class="h2">Сегодня -- спички, завтра -- гранаты. Секрет спичечного производства Крейгера</p>

<p>СТОКГОЛЬМ, 26 ноября. Орган шведской компартии «Ню дат» печатает письмо рабкора из Енкепинга -- центра предприятий спичечного короля Крейгера. Рабкор сообщает, что спичечные фабрики так построены, что они в любой момент «в случае необходимости» могут быть переключены на производство ядовитых газов для военных надобностей. Машинные отделения этих фабрик могут в течение одного часа быть переведены на изготовление ручных гранат. Необходимые для этого части машин и инструменты лежат в полной готовности и находятся под контролем высших офицеров. (ТАСС).</p>

<p class="h2">Французский пролетариат приветствует Советский Союз</p>

<p>ПАРИЖ, 3 декабря. (ТАСС). В связи с процессом контрреволюционных вредителей по всей Франции проходит бурная волна солидарности французских пролетариев с рабочими Советского союза.</p>
<p>В Париже собрание 3 тысяч землекопов, членов унитарного профсоюза, послало советским рабочим приветствие.</p>
<p>Собрание рабочих в Арнувиле, заслушав доклад о процессе вредителей, послало революционный привет ОГПУ, которое, открыв заговор контрреволюционеров, сумело защитить завоевания Октябрьской революции.</p>
<p>В Сен-Этьене также состоялся многолюдный митинг рабочих, заслушавших отчет делегата унитарного профсоюза о его поездке в СССР. На митинге единогласно была принята резолюция, клеймящая позором замыслы империалистов против Советского союза. Резолюция отметила сотрудничество французских социалистов с белогвардейцами и призвала рабочих всеми силами воспрепятствовать всякой попытке вооруженной интервенции против единственного в мире пролетарского государства.</p>

<p class="h2">Постановление Президиума центрального исполнительного комитета Союза ССР о назначении товарища Карского М.А. полномочным представителем Союза ССР в Литве</p>

<p>Президиум Центрального исполнительного комитета Союза ССР постановляет:</p>
<p>Назначить тов. Карского Михаила Андреевича полномочным представителем Союза ССР в Литве.</p>
<p>Председатель Центрального исполнительного комитета Союза ССР М. КАЛИНИН.</p>
<p>Секретарь Центрального исполнительного комитета Союза ССР А. ЕНУКИДЗЕ. Москва, Кремль, 2 декабря 1940 г.</p>

<p class="h2">Новый полпред СССР в Литве</p>

<p>Тов. М.А. Карский родился в Воронеже. В 1917 г. с университетской скамьи ушел на революционную работу и вступил в ряды РСДРП (большевиков). Тов. Карский является активным участником гражданской войны и был на партийной и военной работе. После окончательной ликвидации фронтов тов. Карский перешел на дипломатическую работу и в течение последних лет руководил в НКИД отделом Прибалтики и Польши, а затем первым Западным отделом НКИД.</p>

<p class="h2">Гувер не потерял оптимизма.</p>
<p>ВАШИНГТОН, 2 декабря. (ТАСС). Президент Гувер обратился к конгрессу с посланием, в котором пытается преуменьшить размеры экономического кризиса в САСШ и объяснить его слиянием отрицательных факторов экономики других стран. Гувер заявляет, что экономический кризис САСШ отчасти вызван биржевыми спекуляциями и другими причинами, в том числе перепроизводством сырья во всем мире, вызвавшим низкие цены, которые ограничивают покупательную способность иностранных государств. Далее Гувер заявляет: «Политическое возбуждение в Азии, революции в Южной Америке, политические волнения в некоторых европейских государствах, способы продажи, употребляемые Россией при ее возрастающем сельскохозяйственном экспорте на европейских рынках, а также засуха в САСШ, -- все это содействовало продлению и углублению депрессии». Гувер утверждает, что официальные цифры безработицы, по которым в апреле в САСШ было 2.500.000 безработных, являются правильными (Гувер при этом не считается даже с мнением консервативных и буржуазных статистиков, заявляющих, что официальные цифры значительно преуменьшают действительное состояние безработицы). Гувер допускает, что безработица увеличилась с апреля, но, чтобы ослабить впечатление от итоговых цифр безработицы, Гувер утверждает, что «в САСШ даже при нормальных условиях всегда было не менее 1 млн. безработных». Послание констатирует, что вместо предполагавшегося по бюджетным исчислениям актива казначейства экономический кризис привел к уменьшению налоговых поступлений, вследствие чего в текущем фискальном году дефицит казначейства выражается в сумме 180 млн. долларов.</p>

<p class="h2">Иллюстрация к заявлению Гувера</p>

<p>НЬЮ-ЙОРК, 29 ноября, (ТАСС). Публикуемые «Анналистом» индексы промышленной жизни САСШ свидетельствуют о дальнейшем обострении кризиса. Индекс за неделю, кончающуюся 22 ноября, составлял 778 против 798 за предшествующую неделю и 937 за соответствующую неделю прошлого года. Заводы, производящие сталь в брусках, загружены в настоящий момент только на 41 проц.</p>

<p class="h2">Приезд нового японского посла</p>

<p>Вчера в Москву прибыл новый японский чрезвычайный и полномочный посол в СССР г. Коки Хирота. На вокзале посол был встречен зав. протокольным отделом НКИД тов. Флоринским, зав. 2-м Восточным отделом НКИД тов. Козловским и всем составом японского посольства во главе с поверенным в делах г. Амо. (ТАСС).</p>

<p class="h2">Вандервельде за признание Бельгией СССР</p>

<p>ПАРИЖ, 3 декабря. (ТАСС) Как сообщает агентство Гавас из Брюсселя, Вандервельде (бывший мининдел Бельгии и председатель II Интернационала), лишь недавно возвратившийся в Бельгию из своей поездки в Китай и СССР, принял участие в заседании парламентской комиссии по иностранным делам. Делясь своими впечатлениями о поездке, Вандервельде высказался в пользу признания Бельгией Советского Союза.</p>

<p class="h2">Экономический кризис во Франции</p>

<p>ПАРИЖ, 26 ноября. По сообщению органа французских торговопромышленных кругов «Ажанс экономик финансьер» поднят вопрос о сокращении рабочей недели в хлопчатобумажной промышленности. В крупнейшем текстильном центре Лилль бумагопрядильни уже кончают работы в субботу до обеда. Экспорт хлопчатобумажных изделий уменьшился за первые 9 месяцев 1930 года более чем на 25 проц. На складах находятся большие запасы готовых фабрикатов, в особенности много вязаных изделий.</p>
<p>В ответ на угрозу интервенции растет активность масс, развертывается социалистическое соревнование вокруг перевыборов Советов. </p>


</body></html>