<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Ложь и клевета «Арбейтер цейтунг» не скроют правды от австрийских рабочих // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Ложь и клевета «Арбейтер цейтунг» не скроют правды от австрийских рабочих" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="173" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ложь и клевета «Арбейтер цейтунг» не скроют правды от австрийских рабочих</p>

<p>ВЕНА, 2 декабря. (ТАСС). Группа социал-демократических партработников венского рабочего района Флоридсдорф опубликовала в органе австрийской коммунистической партии «Роте Фане» заявление по поводу процесса «Промпартии». Заявление резко протестует «против попытки «Промпартии» под руководством Пуанкаре помешать социалистическому строительству СССР и искусственным созданием кризисов подготовить интервенцию». «Это угрожает, -- говорится далее в заявлении, -- опасностью порабощения и угнетения не только советским рабочим и крестьянам. Пролетариату капиталистических стран тоже пришлось бы испытать обострение эксплоатации и диктатуры капиталистов. Мы призываем рабочих и крестьян Советского союза самым беспощадным образом рассчитаться с вредителями. Мы протестуем против тона нашего органа «Арбейтер Цейтунг», который в сообщениях, о процессе «Промпартии» показал, что он стоит на службе капитала. Мы призываем рабочих на предприятиях, членов профсоюзов примкнуть к нашему протесту. Долой интернационал эксплоататоров и убийц рабочих масс! Да здравствует социалистическое строительство отечества мирового пролетариата!»</p>
<p>Одновременно «Роте Фане» публикует резолюцию протеста рабочих венской обувной фабрики «Цейлингер» против контрреволюционеров-вредителей и против подлого тона «Арбейтер Цейтунг».</p>


</body></html>