<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Дженкинс. Разоблачение интервенции пришлось не по вкусу английской прессе // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Дженкинс" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Разоблачение интервенции пришлось не по вкусу английской прессе" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="126" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Дженкинс. Разоблачение интервенции пришлось не по вкусу английской прессе</p>


<p>Империалисты и социал-фашисты продолжают скрывать факты о подготовке интервенции, но трудящиеся массы встают сплоченно на защиту СССР.</p>

<p>ЛОНДОН, 3 декабря. (По телеграфу).</p>
<p>Английская печать почти перестала давать отчеты о деле Рамзина и других вредителей. Бульварная пресса, в течение нескольких дней уже не упоминает ни словом об этом деле. С другой стороны, буржуазные органы, такие, как «Таймс», передают о ходе процесса с быстротой, какую только может позволить расстояние между Ригой и Москвой. Они все еще переживают инцидент с Рябушинским, стремясь придать на этом основании характер фарса всему процессу, исключительное внимание, которое уделяют эти газеты выступлению «Торгпрома» и аналогичным «опровержениям» свидетельствует о том явном смущении, которое вызвало разоблачением интервенционистских планов.</p>


</body></html>