<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Л. Кайт. Финансовая диктатура крупной буржуазии оформляется в комиссии рейхстага. Социал-фашисты усердно выполняют свою предательскую работу // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Кайт Л." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Финансовая диктатура крупной буржуазии оформляется в комиссии рейхстага. Социал-фашисты усердно выполняют свою предательскую работу" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="155" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Л. Кайт. Финансовая диктатура крупной буржуазии оформляется в комиссии рейхстага. Социал-фашисты усердно выполняют свою предательскую работу</p>
<p>(От собственного корреспондента «Известий»)</p>


<p>БЕРЛИН, 3 декабря. (По телеграфу).</p>
<p>Состоявшееся в бюджетной комиссии рейхстага голосование оппозиционных предложений об аннулировании июльского чрезвычайного декрета до некоторой степени предрешает парламентскую судьбу нового чрезвычайного декрета. Большинством 19 против 16 голосов комиссия отклонила предложение об аннулировании декрета, при чем социал-демократы голосовали за правительство. Печать левого правительственного крыла в самых горячих выражениях отзывается о поведении социал-демократов. «Фоссише Цейтунг» пишет: «Позиция социал-демократов заставляет вспомнить о мрачных ноябрьских днях в 1918 году, когда все нарастающие волны большевизма и анархии разбились о «социал-демократическую плотину». Бывший лидер демократической партии Кох, подчеркивая «невозможность похода против собственности», восхваляет социал-демократов за проделанную ими почти абсолютную концентрацию сил для «выполнения неблагодарной, но исторически важной задачи поддерживать в широких народных слоях чувство государственной сознательности и понимание необходимости порядка».</p>


</body></html>