<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Братин. Польская печать возмущена резолюцией // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Братин" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="Польская печать возмущена резолюцией" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="119" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Братин. Польская печать возмущена резолюцией</p>

<p>(От собственного корреспондента «Известий»)</p>

<p>ВАРШАВА, 3 декабря. (По телефону).</p>
<p>Польская пресса с возмущением отмечает резолюцию, принятую комиссией по иностранным делам германского рейхстага, касающуюся немецкого национального меньшинства в Польше. Официоз «Газета Польска» заявляет, что резолюция иностранной комиссии рейхстага явно направлена к тому, чтобы перечеркнуть то, что было сделано до сих пор в области укрепления мирных отношений между Польшей и Германией. «Резолюция, -- говорит «Газета Польска», -- не оставляет никаких сомнений, что новый курс германской политики находится под влиянием военизирующегося национализма. Это -- дальнейший этап кампании за пересмотр Версальского договора, направленной не только против Польши, но и против европейского мира».</p>
<p>Остальные газеты вторят польскому официозу, называя резолюцию комиссии рейхстага безумной, бесстыдной и т.д.</p>


</body></html>