<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>В. Куйбышев. Итоги двух лет пятилетки // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="Куйбышев В." name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1888" name="birthday"></meta>
<meta content="Итоги двух лет пятилетки" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="1816" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">В. Куйбышев. Итоги двух лет пятилетки</p>

<p>(Сообщение, данное заместителем председателя Совнаркома СССР и председателем Госплана СССР тов. В. Куйбышевым американскому телеграфному агентству «Ассошиэйтед пресс»)</p>


<p>К 1 октября закончен второй год пятилетки, -- той самой пятилетки, которая взволновала умы всего мира, по поводу которой на страницах прессы всего мира велась и ведется до сих пор ожесточеннейшая дискуссия.</p>
<p>Кто не помнит утверждений, выдвигавшихся крупнейшими буржуазными экономистами и политиками, что проектировки пятилетнего плана нереальны, утопичны, фантастичны. Кто не помнит заявлений, что проектировка пятилетнего плана -- очередной большевистский бред. До сих пор раздаются крики о провале пятилетки, о срыве широко задуманного плана реконструкции народного хозяйства Советского союза.</p>
<p>Истекшие два года действия пятилетнего плана дают достаточно материала как для проверки реальности проектировок пятилетнего плана, так и для проверки основательности тех возражений и сомнений, которые этот план вызвал со стороны представителей буржуазно-экономической мысли.</p>
<p>Два истекших года выявили перевыполнение заданий пятилетки на важнейших участках народного хозяйства. По планируемой промышленности для 2 лет вместе пятилетка предполагала продукцию в неизменных ценах в размере 29.338 млн. руб., а оказалось фактически 30.456 млн. руб. Особенно значительно перевыполнение пятилетки за 2 года в области продукции тяжелой индустрии. Вместо задания пятилетки на эти два года -- 12.476 млн. руб. выполнено 13.764 млн. руб. продукции. По отдельным отраслям тяжелой индустрии перевыполнение пятилетки за 2 года вместе составило: по нефти предполагалось пятилеткой 28 млн. тонн, оказалось 30,6 млн. тонн, по стали -- 9,9 млн. тонн по пятилетке и 10,2 фактически, по прокату предполагалось по пятилетке 7,6 млн. тонн, оказалось фактически 8,3 млн. тонн, по электротехнике предполагалась пятилеткой продукция в размере 588 млн. руб., а оказалось 781 млн. руб., по сельскохозяйственному машиностроению предполагалось по пятилетке 472 млн. руб. продукции, а фактически оказалось 515 млн. руб. Перевыполнение за два года имело место также по общему машиностроению.</p>
<p>Хотя уже в первом году пятилетка оказалась перевыполненной, но особенно значительны были успехи социалистической промышленности во 2-м году пятилетки: прирост валовой продукции за 1929-30 г. составил 25 проц., превысив проектировки пятилетнего плана на 5 проц. При этом, что необходимо особо подчеркнуть, прирост продукции по отраслям, производящим средства производства, составил в истекшем году 40 проц. и тем самым превысил проектировку пятилетнего плана на этот год на 16 проц. По важнейшим отраслям промышленности соотношения выполнения с намеченным пятилетним планом представляются в таком виде: добыча нефти превзошла, задание пятилетнего плана на 1929- 1930 г. на 17,1 проц.; выплавка стали превысила пятилетку на 6,7 проц., а прокат -- на 12 проц.; продукция металлообрабатывающей и машиностроительной промышленности превысила проектировки пятилетнего плана на 1929-30 г. на 26,3 проц.; проекция электротехнической промышленности превысила проектировки пятилетнего плана на 39 проц. и т.д. Короче говоря, по важнейшим отраслям промышленности мы идем со значительным превышением проектировок пятилетнего плана.</p>
<p>Более сдержанные темпы роста мы имеем по отраслям легкой индустрии, где лимитирующим началом являлось с.-х. сырье. Подтягивание отечественной сырьевой базы дает возможность в предстоящем году значительно превзойти проектировки пятилетки и в области легкой индустрии (пищевая промышленность, хлопчатобумажная промышленность и т.д.).</p>
<p>В результате в целом по промышленности при перевыполнении проектировок пятилетнего плана довоенный уровень промышленного производства был превышен вдвое.</p>
<p>Значительно выше проектировок пятилетнего плана шло и выполнение строительной программы промышленности. В частности по промышленности, планируемой Высшим советом народного хозяйства, строительная программа была выполнена за 2 года пятилетки в размере 4.605 млн. руб. вместо 3.990 млн. рублей, намеченных пятилетним планом. Если выполнение строительной программы в первом году пятилетки шло в основном на уровне пятилетки, незначительно превышая ее, то во 2-м году, т.-е. в 1929-30 г., задание пятилетки оказалось резко перевыполненным: вместо 2.331 млн. руб. по пятилетке на этот год фактически выполнение строительной программы промышленности составило 2.965 млн. руб., т.-е. на 27 проц. больше, чем по пятилетке.</p>
<p>Столь значительное превышение плана фабрично-заводского строительства, намеченного пятилеткой, обеспечивает и дальнейшее ускорение темпов промышленного развития и делает безусловно реальным выполнение лозунга «Пятилетка -- в 4 года», а по целому ряду важнейших отраслей промышленности -- в 3-3 12 года (уголь, машиностроение, нефть и т.д.).</p>
<p>Весьма значительными оказались наши успехи и в области сельского хозяйства. Посевные площади возросли со 118 млн. га в 1928-29 г. до 127,7 млн. га в 1929-30 г. По культурам интенсивным посевные площади оказались значительно выше проектировок пятилетки: по сахарной свекле на 11,1 проц., по хлопку на 23 проц. и т.д. Улучшенная обработка земли, особенно в колхозах и совхозах, и в связи с этим рост урожайности повели к тому, что валовой сбор зерновых хлебов в 1930 г. составил 86,5 млн. тонн против 71,71 млн. тонн в 1929 г., или увеличение на 20.6 проц., а товарная продукция зерновых культур оказалась на 32,6 проц. выше проектировок пятилетнего плана. Таким образом зерновая проблема оказалась в основном разрешенной.</p>
<p>Крупнейшие успехи здесь -- прямой результат крупнейших успехов, достигнутых в области колхозного и совхозного строительства.</p>
<p>Если взять все крестьянские хозяйства (зерновое, технич. культуры, животноводство, рыбная ловля, лес, охота и т.д.), то на 1 октября 1930 г. в коллективные хозяйства было вовлечено свыше 15 всех крестьянских хозяйств (21,5 проц.). Свыше 5 млн. крестьянских хозяйств отказались от индивидуальных форм хозяйства и перешли к коллективным формам, убедившись на практике в преимуществе этих новых форм хозяйства. Колхозами в истекшем году засеяно 36 млн. га вместо 20,6 млн га, запроектированных пятилетним планом к концу пятилетки. При этом решающим моментом является то, что уровень коллективизации в основных производящих зерновых районах (Сев. Кавказ, Нижнее Поволжье, Ср. Поволжье и Украина) достиг на тот же срок 43,8 проц. А если прибавить к этому рост советских государственных зерновых хозяйств (совхозы), посевная площадь которых составляет более 6 млн. гектаров, то обобществленный сектор приобретает еще более значительный удельный вес.</p>
<p>Благодаря этому уже в текущем году доля обобществленного сектора (колхозы и совхозы) в товарной зерновой продукции составляет свыше 50 проц. против 43 проц., предполагавшихся на последний год пятилетки.</p>
<p>На ряду с этим имел место значительный рост обобществления скота, как рабочего, так и продуктивного.</p>
<p>Удельный вес обобществленного сектора в 1928 г. составил: по рабочим лошадям -- 0,9 проц., в 1929 г. -- 1,8 проц., а в 1930 г. -- 18 проц., по коровам соответственно по тем же годам 0,4, 0,9 и 7,3. Именно второй год пятилетки выявил резкий рост обобществленного сектора в области скота, что на ряду с организацией крупных животноводческих совхозов (молочный скот, свиноводство, овцеводство и т.д.) ставит на рельсы и проблему животноводства.</p>
<p>Животноводческая проблема будет разрешена на тех же путях, что и зерновая проблема, и притом в кратчайший срок (год-два).</p>
<p>В росте колхозного строительства нашла свое блестящее подтверждение правильность той политики, которую вел и ведет СССР в отношении крестьянства. Ликвидируя кулачество как класс, опираясь на колхозников -- эту прочную опору советской власти в деревне, советское государство твердо и уверенно ведет индивидуальное бедняцко-середняцкое крестьянское хозяйство к социалистическим формам земледелия. И здесь крупнейшую роль играют проводимое повышение и реконструкция технической базы сельского хозяйства. Стоимость действующих сельскохозяйственных машин возросла за год с 1.400 млн. руб. до 1.700 млн. рублей. Тракторный парк достиг 1.022 тыс. лош. сил против 560 тыс. лош. сил, намеченных пятилеткой.</p>
<p>Бурный рост промышленности и сельского хозяйства предъявил и повышенные требования к работе транспорта и в особенности железнодорожного транспорта. По пятилетке железнодорожный транспорт должен был выполнить за 2 первых года пятилетки перевозку грузов в размере 350,9 млн. тонн, а фактически оказалось перевезенным 409,2 млн. тонн. Пятилетка оказалась превышенной за 2 года также и в отношении пассажирского движения: по пятилетке предполагалось осуществить 51,5 млрд. пассажиро-километров, оказалось фактически 77,1 млрд.</p>
<p>Уже в первом году пятилетки задание ее было железнодорожным транспортом перевыполнено. Однако дальнейшее нарастание темпов выявило особо значительное перевыполнение транспортом пятилетнего задания во втором году пятилетки, т.-е. в 1929-30 г. Грузооборот железнодорожного транспорта достиг в 1929-30 г. 233,5 млн. тонн, превысив больше чем на 13 предшествующий год и на 25,6 проц. проектировки пятилетнего плана для 2-го года. Аналогичные результаты дало и пассажирское движение: за год было перевезено 508,5 млн. чел. с пробегом 47,4 млрд. пассажиро-километров, в то время как пятилетним планом намечалось на последний год пятилетки 455 млн. пассажиров с пробегом в 35,4 млрд. пассажиро-километров. Задания пятилетки на 1929-30 г. по пассажиро-километрам перевыполнены на 86,6 проц. И здесь, в транспорте, как и в промышленности и во всем народном хозяйстве, строительная программа осуществляется в большем размере, чем это предполагалось пятилетним планом. Не приходится сомневаться, что выполнение этой расширенной по сравнению с пятилеткой строительной программы народного хозяйства позволит расширить участие в этой работе промышленности и всего хозяйства Европы и Америки.</p>
<p>Все эти крупнейшие достижения в деле выполнения задания пятилетнего плана, являясь результатом величайшей активности и трудового энтузиазма широчайших масс трудящихся, и в первую очередь рабочего класса, позволили сделать дальнейший серьезный шаг в деле улучшения материально-культурного положения трудящихся.</p>
<p>Это улучшение положения трудящихся нашло свое выражение прежде всего в росте численности людей наемного труда. Общее число трудящихся, работающих но найму, достигло в 1929- 1930 г. 13.684 тыс. чел. вместо 12.793 т. чел., запроектированных для этого года пятилетним планом. В результате уже к концу второго года пятилетки проблема безработицы оказалась окончательно снятой с порядка дня, т.к. безработицы в СССР не существует больше, между тем как пятилетка предполагала безработицу еще на конец пятилетки в 400 тыс. чел. И мы вплотную стали перед задачей ускоренного воспроизводства квалифицированной рабочей силы, потребность в которой и недостаток которой так остро ощущает быстро индустриализующая страна.</p>
<p>Улучшение положения трудящихся нашли свое выражение и в дальнейшем росте числа рабочих, переведенных на 7-часовой рабочий день. Если в начале 2-го года пятилетки было переведено 19,1 проц. всего рабочего состава, то 1 октября 1930 г., т.-е. к концу 2-го года пятилетки, общее количество фабрично-заводских рабочих, переведенных на 7-часовой рабочий день, достигло 43,5 проц. общего числа рабочих, превысив на 3,5 проц. задание пятилетнего плана. Это обеспечивает проведение 7-часового рабочего дня в остальных предприятиях в более короткий срок, чем предусмотрено пятилеткой. Это общее улучшение положения трудящихся сопровождалось дальнейшим ростом заработной платы. Заработная плата за два года пятилетки возросла в среднем, на одного рабочего на 12,1 проц. Таким образом все ускоряющийся темп роста народного хозяйства, систематическое повышение в народном хозяйстве удельного веса его социалистического сектора, уже доминирующего в народном хозяйстве, полностью обеспечивают выполнение лозунга миллионных масс трудящихся «Пятилетка -- в четыре года» и ведут из года в год к систематическому улучшению материального и культурного уровня жизни рабочего класса и крестьянства.</p>
<p>Вопреки всем предсказаниям и пророчествам враждебных нашей стране экономистов и политиков, вопреки вредительству озлобленных осколков старого строя пятилетний план выполняется и будет выполнен. При этом пятилетний план будет выполнен не в пять лет, а в четыре года. Вопрос о выполнении пятилетки в срок, т.-е. в пять лет, для нас уже не составляет задачи, ибо она, эта задача, уже превзойдена, как видно из приведенных данных. Задача состоит в том, чтобы выполнить пятилетку раньше срока, т.-е. в четыре года. Приведенные данные показывают, что мы эту задачу уже выполняем.</p>
<p>Однако нас не вполне удовлетворяют взятые нами темпы роста, ни качество нашей работы. Этим объясняется то обстоятельство, что мы сами себя жестоко критикуем. Те, кто на основе этой критики делают выводы о крахе пятилетки, ставят себя, как видите, в смешное положение.</p>


</body></html>