<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Ядовитые газы... нужны полиции  // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Ядовитые газы... нужны полиции " name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="579" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="статья" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Ядовитые газы... нужны полиции </p>

<p>В своих замечаниях к английскому меморандуму французская делегация полагает, что слезоточивые газы запрещаются женевским протоколом 1925 года, а также обсуждаемой статьей. При этом 3 пункт французских замечаний оговаривает, что обсуждаемая статья не касается применения полицией этих газов «при охране внутреннего порядка».</p>
<p>Гибсон (САСШ) заявляет, что сейчас будто бы трудно точно истолковать, что подходит под понятие -- ядовитые газы и что не подходит. В качестве примера Гибсон ссылается на то, что слезоточивые газы применимы не только на войне, но также и для «сдерживания толпы», а поэтому являются будто «более гуманным оружием», чем пулеметы, сабли и даже палки. Гибсон предлагает упомянуть о британском меморандуме в докладе, не принимая сейчас никакого толкования.</p>
<p>Выступая в прениях, тов. Луначарский указывает, что в 1929 году СССР предложил не только запретить применение удушливых и ядовитых газов, но и прекратить их подготовку и производство в мирное время. Тов. Луначарский заявляет, что советское толкование статьи о ядовитых газах включает также слезоточивые газы. Тов. Луначарский подчеркивает, что подготовительная комиссия не должна быть местом, где можно было бы легализовать применение этих газов полицией. Поэтому тов. Луначарский отвергает третий пункт французских замечаний тем более, что один из ораторов (Гибсон) прямо указал, что речь идет о применении этих газов полицией против восставшего народа. Французский Делегат Массильи заявляет, что он вовсе не добивался разрешения вопроса о праве полиции применять газы. Лорд Сесиль говорит, что он «поддержал бы советское предложение 1929 года, если бы не технические трудности».</p>
<p>Предложение Гибсона, узаконивающее применение полицией слезоточивых газов, принимается.</p>
<p>В течение пяти лет заседала подготовительная комиссия к конференции по разоружению. Ее задача, заключалась в том, чтобы подготовить для международной конференции проект конвенции о разоружении. Нынешняя сессия -- последняя. Проект, который выработан после пяти лет «подготовительных работ», представляет собою груду взаимно друг друга исключающих и противоречивых положений, внутренне не согласованных между собою. В этом нет ничего удивительного, ибо участники подготовительной комиссии меньше всего были заинтересованы в принятии таких положений, которые в какой-либо степени обязывали бы их сократить их нынешние вооружения или ограничить их полную свободу вооружаться. Председатель подкомиссии Лоудон, открывая 6 ноября нынешнюю сессию, прямо заявил, что о каком-либо сокращении вооружений нечего разговаривать.</p>
<p>Попытки советской делегации провести даже столь скромную формулу, как «ограничение и сокращение», не увенчались никаким успехом. Единственное, на что согласились женевские миротворцы, это -- принять слово «сокращение» с оговоркой «насколько возможно». При этом они тщательно избегали установления, кто или что собственно явится той инстанцией, которая определит это «насколько возможно». Ясно, что определять будут сами правительства, другими словами сохраняется полная и неограниченная возможность бесконтрольно продолжать и впредь бешеные вооружения.</p>
<p>Нынешняя сессия должна была установить и срок созыва международной конференции. Но и этой задачи она не выполнила. Инцидент, произошедший при обсуждении предложения германского делегата о созыве конференции на 5 февраля 1931 года, чрезвычайно показателен для тех методов дипломатических выкрутасов, при помощи которых буржуазные правительства избегают взять на себя какие бы то ни было обязательства, относящиеся к области вооружений. Подготовительная комиссия заканчивает свою работу, не установив даже срока созыва международной конференции. Маневр большинства подготовительной комиссии был рассчитан на то, чтобы не допустить прямого голосования о сроке созыва конференции. Повидимому большинство полагало, что таким путем ему удастся продолжать и в дальнейшем тактику обмана и лицемерных уверток. Однако самый факт отказа от установления точного срока созыва конференции достаточно убедительно подтвердит всем, что и работа подготовительной комиссии, и все заявления руководителей буржуазных правительств об их «стремлении» к разоружению являются чистейшим обманом, а женевские конференции -- лишь дымовой завесой, прикрывающей этот многолетний обман и фактический рост вооружений.   Представитель французской компартии разоблачает империалистическую политику и антисоветские интриги Франции. </p>


</body></html>