<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>неизвестный. Советские поправки отклоняются // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="Советские поправки отклоняются" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="369" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Советские поправки отклоняются</p>

<p>ЖЕНЕВА, 2 декабря. (Спец. корр. ТАСС). На вчерашнем вечернем заседании подготовительная комиссия к конференции по разоружению решила предоставить окончательное оформление введения к конвенции о разоружении будущей конференции по разоружению.</p>
<p>Это решение комиссии вызвано следующими политическими соображениями. Немедленное обсуждение введения к конвенции о разоружении неизбежно вызвало бы большую политическую дискуссию, ибо предстояло бы согласовать имевшиеся при первом чтении конвенции три проекта. Французский проект связывал размеры разоружения со степенью достигнутой к моменту сокращения вооружений безопасности.</p>
<p>Английский проект основывался на обязательствах, вытекающих из статьи 8 пакта Лиги Наций, устанавливающей, что «члены Лиги признают, что сохранение мира требует ограничения национальных вооружений до минимума, совместимого с национальной безопасностью и с выполнением международных обязательств, налагаемых общим выступлением». Германский проект равным образом базировался на той же статье пакта Лиги Наций и одновременно указывал, что конвенция о разоружении является лишь первым шагом, за которым должны будут последовать другие шаги.</p>
<p>Отказавшись от третьего чтения введения к конвенции, комиссия перешла к третьему чтению главы I конвенции. К первой ее статье, говорящей об ограничении численности сухопутных вооруженных сил, советская делегация внесла поправку, предложив к слову «ограничить» добавить: «и сократить». Поправка советской делегации комиссией отклоняется.</p>
<p>Тов. Луначарский вносит вторую поправку к статье первой главы I конвенции, предлагая вставить в нее постановление об ограничении и сокращении обученных резервов. Мотивируя свое предложение, тов. Луначарский указывает, что советская делегация настаивает на чрезвычайной серьезности этого вопроса, ибо отсутствие в конвенции каких-либо указаний на меры в отношении обученных резервов лишает конвенцию всякого значения. «Советская делегация считает важным, -- указал тов. Луначарский, -- не столько формальное сокращение численности людей под ружьем, сколько действительные меры, способные затруднить подготовку к войне и сократить размеры разрушительных сил, которые могут быть брошены на поля сражения. Иначе говори, советская делегация полагает, что наибольшую важность представляет общая сумма вооруженных сил каждого государства, которые оно сможет бросить в войну. В случае окончательного отказа от каких-либо мер к сокращению обученных резервов конвенция о разоружении приобретет еще более пустой характер, что и предопределит отношение к ней советской делегации».</p>
<p>Возражая тов. Луначарскому, английский делегат Сесиль пытается доказать трудность сокращения обученных резервов при существовании всеобщей военной повинности. Германский делегат Бернсторф заявляет, что германская делегация сделает по этому вопросу оговорку в протоколе, поскольку не надеется больше, что большинство комиссии изменит свою первоначальную позицию.</p>


</body></html>