<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>обобщенный. Все для войны -- по примеру Франции. Единый фронт чехо-словацкой буржуазии и социал-фашистов // Известия, 1930.12.04</title>


<meta content="обобщенный" name="author"></meta>
<meta content="Все для войны -- по примеру Франции. Единый фронт чехо-словацкой буржуазии и социал-фашистов" name="header"></meta>
<meta content="1930.12.04" name="created"></meta>
<meta content="145" name="words"></meta>
<meta content="публицистика" name="sphere"></meta>
<meta content="заметка" name="type"></meta>
<meta content="политика и общественная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="н-возраст" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="очень большая" name="audience_size"></meta>
<meta content="Известия. - 04.12.1930" name="source"></meta>
<meta content="Известия" name="publication"></meta>
<meta content="1930" name="publ_year"></meta>
<meta content="газета" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Все для войны -- по примеру Франции. Единый фронт чехо-словацкой буржуазии и социал-фашистов</p>


<p>ПРАГА, 23 ноября. Вчерашние прения в чехо-словацком сенате по бюджету превратились в дружную демонстрацию чехо-словацких империалистов всех оттенков за усиленную подготовку к новой войне. Выступившие один за другим сенаторы -- чешский соц.-демократ Новак, нац.-дем. (крамаржист) Дик, нац.-социалист (партия Бенеша) Клофач и др. -- единодушно высказались против пацифистской пропаганды и требовали не стесняться в средствах там, где речь идет о расходах на военные нужды. Выступивший затем военный министр Вишковский, ссылаясь на пример Франции, «расходующей огромные средства на армию и военную промышленность», жаловался на недостаточность ассигнований по военному ведомству, тем более нетерпимую, что на предстоящий год военное министерство наметило ряд «особых мероприятий» по усилению обороноспособности страны. В частности военное ведомство решило взять в свои руки военную подготовку школьной молодежи. (ТАСС).</p>


</body></html>