<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Женя, Рая. Письмо на фронт (1942-1944)</title>
<meta content="Женя, Рая" name="author"></meta>
<meta content="жен" name="sex"></meta>
<meta content="1922-1925" name="birthday"></meta>
<meta content="Письмо на фронт" name="header"></meta>
<meta content="1942-1944" name="created"></meta>
<meta content="1460" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="молодежная" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="личная" name="audience_size"></meta>
<meta content="частное лицо" name="source"></meta>
<meta content="рукопись" name="medium"></meta>

</head>
<body>



<p class="h1">Письмо на фронт</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юра!</p>
<p>Наконец-то нашла время тебе ответить. Дело в том, что я снова в ин-те и с 10-го у меня начинаются сессии, а я почти не готовилась. И сейчас начали авралом все повторять, что очень трудно делать, особенно английский язык.</p>
<p>Вообще я не знаю, как все будут сдавать, т.к. систематических занятий у нас нет. То один преподаватель не придет, то другой. то в одном помещении занимаемся, то в другом -- полнейший беспорядок. </p>
<p>От Беленького недавно получила письмо, спрашивает, почему ты ему не пишешь. Филин находится в Новосибирске, скоро отправится на фронт, интересуется, где ты. О Лоре Соколовой я могу сказать только то, что она живет сейчас в Москве на улице К-Маркса в доме 19, но квартиры я не знаю. Ты пишешь, что это нужно Гавричкову, но я встретила Татьяну Георгиевну и она сказала, что он убит. Так ли это? Я слышала, что погибли Артемов, В. Мекшутин, Дмитров, Федоров, Селянов -- три последних одного выпуска с Бузиновым. Между прочим Бузинов был у меня перед отправкой на фронт и сказал, что Дабашин находится в его подразделении. </p>
<p>Правда, странно получается -- вместе учились и вместе в армии. недавно встретила Адьку Аронова. Он &lt;нрзб&gt;, что временно вернулся с фронта. Рассказывает, что Кондратьев и Лукьянов тоже на фронте и что они уже давно ничего не пишут. Ну, вот, -- краткое обозрение наших общих знакомых. Да, Нина Ивановна, за которой когда-то ухаживал Резник, сгорела при взрыве у вас на Гороховской. Ты писал о Мордовине, я тоже очень рада, что у него все так благополучно окончилось, могло быть и хуже. Извини за карандаш, но я сейчас пишу на лекции -- основы -- (это и есть свободное время) и чернил совсем нет. Пиши, что знаешь о ребятах.</p>
<p>С приветом!</p>
<p>Женя.</p>
<p>4.2.42 г.</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юрочка!</p>
<p>Что-то я давно о тебе ничего не слышала, и сам ты молчишь. Неужели ты так занят, что некогда написать несколько строчек. Я считаю, что больше занята, и то нашла время побывать у тебя (ты был тогда дежурным что ли или еще кем-то) во время моего очередного приезда в Москву, а сейчас я решила написать тебе. Дело в том, что нас послали всех опять на подсобное хозяйство на ст. Сходня. Целый день проводили на грядках с овощами, и только раз в неделю нам дают отпуск на день (по вторникам) в Москву. Конечно, за один день очень трудно сделать все домашние дела и сходить куда-либо, поэтому-то я никак не могу написать к тебе, а мне, откровенно говоря, хочется тебя видеть по некоторым причинам. Сегодня у меня более менее свободный день, т.к. идет с утра дождь, и никаких полевых работ нет. Целый день сидим в деревянной избе и занимаемся, кто чем может. Такая безделица порядком приелась. Можно со скуки умереть, если будет такая погода дальше.</p>
<p>Между прочим, был проездом в Москве Филин. Теперь он уже на Юго-западном фронте. Интересно, где сейчас Мордовин?</p>
<p>Напиши, как вы все там поживаете, когда кончаете, и скоро ли после этого уезжаете. Очень хочется в Москву, а то здесь дождь, слякоть, грязь, уныло каркают вороны. Не люблю я такую осень. Скука страшная в такую погоду в деревне.</p>
<p>Ну, всего хорошего! Привет Вите и Юре М.</p>
<p>Юрочка, пиши на дом. Но я все-таки попытаюсь в первый приезд быть у тебя.</p>
<p>От Беленького давно ничего не получали. Где он, этот влюбленный антропос?</p>
<p>С приветом.</p>
<p>Женя.</p>
<p>17.8.42 г.</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юра!</p>
<p>Получила твое письмо и очень осталась довольна, что ты все понял так, как я этого хотела. Очень хорошо, что ты сознаешь свои дурные качества и стараешься их исправить. Это большой плюс тебе. Хуже было бы, если бы ты отрицал, защищал себя. Тогда я тебе написала, что ты пропащая душа. между прочим, ты сам, конечно, не знал, но твое письмо (последнее) много значит. если бы оно было по содержанию иным, то сейчас я бы не писала тебе.</p>
<p>Как твои раны? Заживают ли? Ты мне пишешь, что ты в госпитале, а Муська Сергеева тебя видела с какими-то ребятами у Станиславского на «Лоле». Очевидно тебя отпускали на несколько дней домой.</p>
<p>Позавчера иду часов в 11 домой и слышу, кто-то меня зовет. Я не оборачиваюсь, иду. Потом опять несколько раз -- смотрю это Гавричков и Берсон. Гавричков совсем героем стал. Изменился здорово. Мне не нравится только, зачем ты ему показываешь мои письма? Этого мне бы очень и очень не хотелось. Ну, об этом потом поговорим.</p>
<p>Недавно с папашей случилось несчастье. Полез на дерево в нашем саду, чтобы не было тени на грядках, а сук обломился, и он упал, переломив себе руку, помял ребра и разбил голову. Целую неделю мама в Басманке. Сейчас себя лучше чувствует, только вот мне приходится его одевать и раздевать. От ин-та нас посылают на строительные работы, но я больного отца ни за что не оставлю -- на днях дядя устроит меня временно к себе на работу.</p>
<p>Ты, наверно, знаешь, что Нинка Лепешк. вышла замуж за Витьку Правдина. Наконец, эта перелетная птичка села на ветку! Сегодня решили к ней сходить.</p>
<p>Ну, всего хорошего! Желаю выздороветь!</p>
<p>Женя.</p>
<p>21.5.44 г.</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юрочка!</p>
<p>Давно от тебя ничего не слышно. Как ты себя чувствуешь, что новенького, не собираешься ли на поле брани снова? Черкни мне обо всем. Если хочешь -- можешь забежать, только не в избушку. Я теперь там не живу. Мы обменялись комнатами. Я живу в нашем же переулке только в доме 15 кв. 6. Это напротив моей бывшей избушки. Комната хорошая, только требует генеральной побелки, т.к. наши бывшие хозяева были очень грязнули. Как только выйдет папа из больницы (он сейчас в санатории), так будем все белить. Получила недавно от Веньки письмо. Лежит сейчас в госпитале. Шел по улице и каким-то образом на него упал телеграфный столб и здорово его придавил, ребра переломал. Сейчас стал лучше чувствовать. Спрашивает меня о тебе, где ты и что с тобой.</p>
<p>Ну, пока, Юрка!</p>
<p>С  приветом </p>
<p>Женя.</p>
<p>24.6.44 г.</p>
<p>Пишу карандашом, т.к. с этим переездом куда-то делась ручка, и не могу найти. Ведь я живу здесь всю неделю.</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юрочка!</p>
<p>Спасибо за поздравление с новосельем. Ты прав, что удивляешься, как я могла расстаться с избушкой. Я, действительно, до сих пор все никак не могу привыкнуть к новому месту жительства. Ведь избушка -- это все мое прошлое за 14 лет...  Но я очень часто бываю на старом месте, т.к. это напротив, и у меня там огород во дворе остался. Да, а избушку жаль! Жаль так, как старую, ранней юности привязанность... Но время -- лучший доктор и все постепенно залечит, хотя в сырую погоду эти раны дают о себе знать!!! Ты знаешь, конечно, что это относится к тебе. </p>
<p>Мне нужно тебя очень видеть. Звонила несколько раз, но не заставала никого дома. Напиши, когда бываешь дома. И вообще, что сейчас делаешь, что нового в твоей личной жизни, не женился ли? Ты пишешь насчет Веньки: с ним вообще получилось недоразумение. Встретимся -- расскажу, и смех и грех... Если тебя интересует, какие у меня с ним отношения, я могу ответить -- это не секрет -- самые обыкновенные, товарищеские и не больше, но мне кажется, что он надеялся на большее. Чудак!! Плохо меня знает. Юрочка, жду ответ. Я буду свободна на след. неделе, и тогда зайду. Почему не зашел ко мне после моего письма?</p>
<p>С  приветом </p>
<p>Женя.</p>
<p>30.7.44.</p>

<p class="h2">***</p>
<p>Здравствуй, Юра!</p>
<p>Поздравляю тебя с прошедшим Новым годом.</p>
<p>С каким нетерпеньем ждали 31 число, сколько было приготовлений и волнений. И за что? Спрашивается, чтобы так безследно он прошел. Ночь мне показалась минутой, т.к. я всю ночь спала: немного больше выпила «воды», чем надо.</p>
<p>Ночь минула. И вот 1944 г. Интересно, чего нового и приятного он принесет. Самое, конечно, приятное, чтобы исполнилось наше общее желание: кончилась война. Вся человеческая мудрость заключена в двух словах: «ждать и надееться», поэтому и мы будем ждать и надееться. Мне пришлось на «минутку» оторваться от письма. Дело в том, что за мной пришли: родилась девятнадцатилетняя девочка, ну само собой разумеется, что надо выпить. Ничего нет удивительного, если буквы будут плясать, я буду зачеркивать. Ведь после Советского шампанского шумит в голове, настроение прекрасное. В данную минуту я бы всех обнимала и целовала. Думаю, ты меня понимаешь, вероятно сам бывал в таком настроении. Впредь прошу извинения за лишнюю болтливость. А еще на меня действует музыка. По радио передают отрывки из оперетт «Сильва», «Марица» -- это все действует. «Помнишь ли ты, как нам улыбалось счастье?» К сожалению, оно нам еще не улыбалось, надеюсь, что в дальнейшем улыбнется. Так ли? Ты наверно думаешь: «Какая девчонка глупая»? Какая есть, все равно лучшей не буду. Итак начало каникул положено. Остаток дней я думаю провести склонившись над чертежами. -- это тоже удовольствие, до некоторой степени. Еще думаю сходить на каток в театр. Так и не заметишь, как пролетит время и опять надо итти в школу.</p>
<p>Юра, на этом кончу. Время 2 часа ночи. </p>
<p>Играет новый гимн.</p>
<p>Пора спать. Жду ответа. Пиши больше, чаще, не бери с меня примера. Целую. Рая.</p>
<p>Был ли твой поцелуй от сердца или так? Да или нет?</p>
<p>Целую </p>
<p>Рая</p>
<p>10.1.44 г.</p>

</body></html>