<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html><head>
<title>Письма в Саратов (1913-1916)</title>
<meta content="неизвестный" name="author"></meta>
<meta content="муж" name="sex"></meta>
<meta content="1888-1892" name="birthday"></meta>
<meta content="Письма в Саратов" name="header"></meta>
<meta content="1913-1916" name="created"></meta>
<meta content="5988" name="words"></meta>
<meta content="бытовая" name="sphere"></meta>
<meta content="письмо личное" name="type"></meta>
<meta content="частная жизнь" name="topic"></meta>
<meta content="нейтральный" name="style"></meta>
<meta content="молодежный" name="audience_age"></meta>
<meta content="н-уровень" name="audience_level"></meta>
<meta content="личная" name="audience_size"></meta>
<meta content="Материалы Саратовского университета, 2007" name="source"></meta>
<meta content="рукопись" name="medium"></meta>
<meta content="ПК письменной речи" name="quality"></meta>

</head>
<body>


<!-- Мужчина, студент-биолог -->

<p class="h1">Письма в Саратов</p>

<p class="h2">1</p>
<p>Дорогая Елена Николаевна!</p>
<p>Прежде всего прошу у Вас прощения за несколько фамильярное обращение, по всей вероятности у Вас, в Варшаве, так начинать письмо не принято -- может быть (кто знает?) считается даже не вежливым. Но, увы! Я родился не в культурных западных странах, а в Варварской Азии и даже ещё хуже -- в Сибири, а у нас в этом не увидели бы ничего худого, тем более, что обращаясь к Вам таким образом, я поступаю вполне искренно. Во-вторых, опять должен извиниться в том, что лишь сейчас высылаю Вам эту фотографию, между тем как должен был её передать ещё в Саратове Ольге Николаевне. Дело в том, что я все собирался усилить и прислать Вам ещё один снимок, но собрался лишь теперь и неудачно -- из негатива ничего не вышло.</p>
<p>Как Вы теперь поживаете?</p>
<p>Недавно мои знакомые были в Варшаве и говорят, что за последнее время она сильно изменилась к худшему: стала гораздо грязнее и значительно менее изящна. Неужели это правда? Очень жалко, если так. Хотелось бы поехать и посмотреть самому, но, по-видимому, попасть туда в скором времени надежды очень мало. Вот разве в том случае, если через год соберусь за границу. Пока же в ожидании лучшего будущего я погружен в изучение тайн сравнительной анатомии, которую собираюсь держать в конце месяца и, благодаря этому, даже прекратил хождение по театрам, чем занимался очень усиленно по приезду в Питер. По всей вероятности, и этот перерыв будет не особенно продолжительным, особенно, если кто-нибудь предложит билет: дело в том, что здесь среди моих знакомых очень много любителей театра, но ходят обычно компанией и достают друг другу билеты. Публика вся веселая и симпатичная; иногда начинаешь дурачиться, как двенадцатилетний. Вот жалко Вас нет -- Вы бы могли сразу набрать себе много знакомых студентов. Кстати, как у Вас в этом году идёт этот «сбор»? Надеюсь, успешно? На днях видел Густава Фёдоровича Друкера -- просит передать Вам поклон. Попадёте домой -- передайте сердечный привет всем Вашим.</p>
<p>Пока позвольте пожелать Вам всего лучшего.</p>
<p>Ваш Б. Редько</p>
<p>СПб. № 22, кв.22.</p>

<p class="h2">2</p>
<p>г. Новосиль, Тульской губ.</p>
<p>Шатиловская опытная станция 4/5</p>

<p>Хотел было я, Елена Николаевна, пролентяйничать это лето и никуда не ездить, но не выдержал и опять поехал на станцию работать по полевому опыту. Шатиловская станция находится в 25-30 верстах от г.Новосиля и расположена в степной местности, но на самой станции, занимающей площадь в 60 десятин, много древесных насаждений, да в верстах в полутора расположен довольно большой смешанный, очень давно посаженный лес. В этом лесу замечательно хорошо, особенно красива его часть, засаженная хвойными деревьями, главным образом Веймутовой сосной. Цветов громадное количество, а кроме того цветут фруктовые деревья, черёмуха и сирень, так что сейчас здесь замечательно хорошо.</p>
<p>Зато работы много, так как посев ещё не окончился: начинаем работать в 5 утра и работаем с тремя перерывами (два по часу, один -- два часа) до 8 часов вечера. К вечеру устаёшь довольно сильно и после ужина кое-как напишешь письмо или вычертишь что-нибудь нужное, так прямо валишься спать. Вот посев кончится -- будет посвободней.</p>
<p>Пока желаю всего хорошего. </p>
<p>Ваш Б. Редько. </p>

<p class="h2">3</p>
<p>7/1</p>
<p>Дорогая Елена Николаевна!</p>

<p>Благодарю Вас за письмо: оно, конечно, дошло до меня. Здесь ведь как будто совсем не существует названий улиц, и всегда говорят: «живёт там, где общественное собрание», или где кинематограф и т. д., так, что даже я часто забываю, на какой улице я живу сам.</p>
<p>Вообще любопытный уголок!</p>
<p>Кругом как бы лень и я, когда приезжаю сюда, то заражаюсь ею и почти ничего не делаю. Впрочем за эти праздники прочел 50 страниц по органической химии, но это всё. Несколько раз ходил на вечера в военное собрание, но так как Вы знаете, я не танцую, то это доставило не так много удовольствия. Затем частенько катаюсь верхом, что и составляет моё главное развлечение. Да, ещё забыл: мама состоит попечительницей детского приюта, в котором находятся 14 девочек и 7 мальчиков от 4 до 12 лет; ну так вот я частенько хожу туда и забавляюсь с ребятишками. Дети очень довольны, а я -- тоже. Правда бывать с маленькими ребятами занятие несколько неподходящее для студента старшего курса, но это доставляет мне много удовольствия, а до пересудов мне мало дела. Вчера пошел на водосвятие. Была роскошная погода (на солнце + 30 Р) и народу очень много. Собралось громадное количество туркменов и персов, которые в их пёстрых костюмах покрыли берега Мураба и по количеству наверное в несколько раз превосходили присутствующих здесь русских. Грянул салют артиллерии и несколько человек бросилось в воду, а лишь прямо таки не верилось, что это не Пасха, так сильно грело солнце и так зелены берега реки. Ещё несколько дней и я буду нестись на север, мерзнуть и смотреть из окна вагона на громадные снежные равнины России, настоящей России, так непохожей на этот полупервобытный, полукультурный Туркестан с его давними памятниками прошлого и полудикими современными обитателями. Но довольно. Вам уже пожалуй надоела эта болтовня о чужом Вам Туркестане. </p>

<p>Желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">4</p>
<p>30/3</p>
<p>Христос Воскрес!</p>
<p>Поздравляю Вас, Елена Николаевна, с наступающими праздниками и шлю Вам самые хорошие пожелания. Какие я перечислять, конечно не буду -- так как это в достаточной степени шаблонно и скучно, но во всяком случае Вы знаете, что для Вас я не могу желать ничего, кроме хорошего.</p>
<p>Через неделю наступит светлая неделя и я наверное буду отдыхать дня 3-4 в Москве. А отдохнуть есть большое желание, во-первых потому, что я вообще страшный лентяй, а во-вторых я всё-таки последнее время работаю много и чувствую себя усталым. С университетом у меня почти все дела покончены и остаётся лишь дипломная работа да подготовка к государственным.</p>
<p>Получить выпускное свидетельство я имею возможность к началу мая, но, возможно, что не возьму его до самой осени.</p>
<p>На лето, по крайней мере на первую его половину с начала мая я поеду на Шатиловскую сельско-хозяйственную станцию работать по полеводству, а осенью буду отдыхать (опять отдыхать, т.е. лентяйничать) и возможно, что проберусь в Крым. На днях писал в Саратов Бенину письмо и не написал ему о своей летней практике. Стало как-то неловко, точно я делаю по отношению к нему что-то нехорошее. Мальчишеское чувство! Помните, как Вы бывали недовольны, когда Вас называли «маленькой»; а знаете что я себя частенько чувствую совсем мальчишкой -- гимназистом класса шестого и это чувство мне даже нравится.</p>
<p>Пока позвольте пожелать Вам всего хорошего. Надеюсь, что Вы теперь уже в Варшаве на старой квартире с большим запасом здоровья и чудным знанием французского языка, и письмо дойдёт до Вас благополучно.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">5</p>
<p>6/VІІ -- 13 г.</p>
<p>Дорогая Елена Николаевна!</p>

<p>Надеюсь, что это письмо ещё застанет Вас в Варшаве, так как Вы, как я мог заметить, отличаетесь большой аккуратностью и приезжаете рано, а уезжаете поздно. К сожалению, не могу этого сказать про себя: сейчас я засиделся в Питере, потому что надо было закончить кое-какие работы, а так же сдать ту самую сравнительную анатомию, по которой у Вас хороший профессор. У нас читает сам декан проф. Шимкевич, или, по студенческому выражению просто «Шимка», -- он сам господин довольно милый, хотя несколько грубоватый, но его курс и программа так обширны, что при первом взгляде становится страшно: это, безусловно, самый объёмистый предмет из всей полукурсовки. Теперь я с ним разделался и поэтому на днях уезжаю на юг «dahin wo die Granaten bluhen». Положим, они bluhen не сейчас, а во второй половине января, но это уже не так важно. Во всяком случае я их там дождусь и приеду сюда по возможности позже.</p>
<p>Г. Мерь, Закаспийской области, куда я еду, является, если я не ошибаюсь, самым южным уездным городом России, но тем не менее это городишко довольно скверный.</p>
<p>Уже одно то, что там все друг друга знают и что нельзя сделать почти ни одного шага, чтобы это не было положительно все известно -- может привести нервного человека в отчаяние. Если же к этому прибавить, что на 40.000 жителей русских там находится прямо ничтожное количество (если не считать двух полков), а остальное приходится на доли туркмен, сарев, армян, евреев, персов и т.д. и если ещё вспомнить, что вместо окрестностей около города находятся лишь пески и хлопковые поля (представляющие 11 месяцев из 12-ти самое безотрадное явление) и что река (громкое название) Мургаб зимой почти пересыхает (благодаря тому, что вся вода задерживается в верховьях плотинами для запаса на лето, то всё это, взятое вместе, может кого угодно навести на весьма грустные размышления. Но довольно: Вас всё это совершенно не касается и поэтому не должно представлять какого-либо интереса. Извиняюсь за излишнюю болтливость, напавшую на меня сегодня.</p>
<p>Пока желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Сердечный привет всей Вашей семье.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>
<p class="h2">6</p>
<p>8.02.1914.</p>
<p>Дорогая Елена Николаевна!</p>
<p>Вы правы: я был прямо ошеломлён, получив от Вас письмо из Ментоны. Я возвращался домой поздно вечером с собрания агрономического кружка, когда швейцар мне преподнес письмо. Я взглянул на французские марки и штемпель и меня разобрало такое любопытство: от кого м.б. это письмо, что я даже не поднялся в квартиру, а тут же разорвал конверт и посмотрел на подпись.</p>
<p>Что это с Вашими лёгкими?</p>
<p>Надеюсь, что пустяки? А то я в этом отношении несколько напуган. Всего 10 дней тому назад из Питера спешно выслали в Сухуми моего лучшего друга, сказав ему, что если он ещё несколько дней проживёт в этом проклятом городе, то получит чахотку, а кроме того скоро уезжает отсюда ещё один мой большой друг, или вернее подруга, с которой я знаком уже целых 14 лет, тоже из-за лёгких. Слава Богу ещё, что у неё ничего особенно серьёзного нет, но всё-таки тяжело и грустно. Вам, откровенно сознаться, я даже завидую: мне очень бы хотелось побывать снова за границей, а особенно в таких местах, где живёте сейчас Вы -- ведь жаль, я не был. Мне пришлось побывать лишь на северном побережье Адриатического моря -- в Триесте и Венеции, и то места произвели на меня очень сильное впечатление, а у Вас, пожалуй, ещё лучше. Но пока меня доктора ещё, к сожалению, никуда не посылают и надежды попасть туда никакой нет. Поэтому мечтаю летом найти хоть 2-3 недельки свободных и проехать хоть в Крым. Не знаю, придётся ли? У меня занятия потихонечку двигаются вперёд: на днях думаю сдать последний экзамен и закончить лабораторные занятия и тогда получаю право взять в начале апреля выпускное свидетельство. Буду тогда считаться не студентом и не окончившим, так что-то неопределённое. Впрочем, возможно, что до осени выпускного брать не буду, так как  государственных теперь держать не буду. В общем лень ужасная, а главное, страшно хочется уехать из Питера.</p>
<p>Желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Пишите, очень рад получать от Вас письма.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>
<p>Не знаю, так ли Вы пишете по-французски Вашу фамилию? </p>
<p>Если ошибся, прошу прощения.</p>

<p class="h2">7</p>
<p>Елена Николаевна!</p>
<p>По всей вероятности это моё последнее письмо к Вам за границу: ещё несколько дней и Вы покинете, по всей вероятности, надолго Ментону, с её красивой природой и разношёрстным населением. Надеюсь, что Ваше здоровье вполне окрепло и Вам можно забыть про докторов и про Ваши лёгкие.</p>
<p>Вот хорошо, что Вы собираетесь ехать в Венецию -- она так интересна и своеобразна, напишите Ваше впечатление о ней поподробнее. По-моему это город мечты, город, в котором так и чувствуется заснувшая старина, носятся тени былого и заставляют грезить наяву. Но беда, если Вы присмотритесь ближе -- всё исчезнет и останутся грязные каналы с мрачными и тоже довольно грязными гондолами, разрушающиеся, неряшливо содержимые постройки и почти всё очарование исчезнет. Но если не заметить этой грязи и самих итальянцев, то действительно можно целыми днями любоваться собором San Marco, дворцом и морем на Лидо. После этого Вы поедете в Вену (наверное через Триест), разница страшная и я думаю, что Вена не произведёт на Вас хорошего впечатления.</p>
<p>А рад бы был я попутешествовать сейчас с Вами в тех краях! Но, пока я думаю, на Паску приехать на несколько дней в Москву, м.б. и Вы соберётесь навестить Ольгу Николаевну? Тогда, конечно, встретимся с Вами и поболтаем обо всём этом. Мои дела понемногу двигаются вперёд, но о них писать не стоит -- так как надоели они мне и так достаточно. Занимаюсь я сейчас порядочно и настроение в достаточной степени великопостное.</p>
<p>Погода здесь тоже великопостная и на то, что она к празднику поправится, кажется, и надеяться не приходится.</p>
<p>Ваш Б.Редько.</p>
<p>Почерк Ваш я разбираю вполне хорошо -- он ведь не хуже моего, а я на свой не жалуюсь особенно, эка беда, что некрасиво! И Вы напрасно так о нём отзываетесь.</p>

<p class="h2">8</p>
<p>23.02.1914.</p>
<p>Дорога Елена Николаевна!</p>
<p>Что же это Вы так нехорошо себя ведёте, что Вас даже дома засадили и в постель уложили? Действительно, это уж совсем обидно. Хотя это было уже давно и теперь Вы, надеюсь, уже давно гуляете по окрестностям Ментоны и любуетесь просторами моря. Вы ведь так любите простор! Помните, как как-то раз в Саратове у себя на даче вы мечтали об этом, чтобы побывать и пожить если не на море, то хоть где-нибудь в беспредельной степи! Теперь это сбылось, хотя и не так, как Вам хотелось бы. Долго ли Вы ещё там пробудете? Пожалуй, и вправду найдёте там итальянца и поселитесь в Италии? Хотя мне кажется это неправдоподобным; ведь Вы очень любите Россию (неправда ли?) и Вы скоро потянетесь к себе в страну холода и снегов. Сегодня, разбираясь в старых фотографиях, начал рассматривать одну оставшуюся от нашей поездки в «сосновый бор» 28 июля (у Вас её должно быть нет, поэтому посылаю с письмом) и присмотрелся к беленькому пятнышку вправо от середины фотографии -- оказалось, что это женская фигура. Начал рассматривать её в лупу и пришёл к выводу, что это Вы. Согласны с этим?</p>
<p>Я на масленицу выбрал два свободных денька и проехал в Финляндию, в Выборг и на Иматру и остался очень доволен. Во-первых, всё интересно и очень своеобразно -- и город, и природа, и люди: во-вторых, руководитель (я ездил с экскурсией о-ва «Богатырь») оказался очень милый и умел одушевить и заставить сплотиться всех экскурсантов. Между прочим он очень остроумно заставлял лазить по скалам, выбирая самые трудные места подъёмов и спусков. Было очень весело -- все помогали друг другу; правда, было немало падений, но это никому не испортило настроения. Я чувствовал себя 15-ти летним мальчишкой и даже привёл в ужас одну солидную даму, забравшись в Выборг на самый край полуразрушенного шведского укрытия.</p>
<p>Сама Иматра очень красива и своеобразна, особенно хороша ночью, когда её освещают цветными прожекторами, но водопадом её назвать, пожалуй, нельзя, т.к. водопада, в полном смысле этого слова, тут нет. Скорее можно было назвать порогом; впрочем, Вы, наверное, видели не одну фотографию. На Иматре провели около суток, сходили на лыжах на Малую Иматру и вернулись порядком усталые. Но зато голова отдохнула прекрасно.</p>
<p>До свидания! Поправляйтесь скорее!</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>
<p>Если можно, пишите на другой бумаге, а то в последнем письме так расплылось, что еле-еле разобрать. Я, надеюсь, пишу понятно? </p>
<p>Б. Редько.</p>

<p class="h2">9</p>
<p>6.07.1914.</p>
<p>С удовольствием прочёл Ваше письмо, Елена Николаевна, об Вашей семье, о станции и т.д. Все эти «пустяки», как Вы их называете, для меня имеют значение, так как воспоминания о Саратове остались у меня хорошие, а ведь всегда хочется знать как живут люди, которых успеешь полюбить.</p>
<p>На Шатиловской станции мы жили тоже очень хорошо. Народу было много: практикантов и практиканток 19 человек, 5 чел. заведующих отделами, да ещё человек 10 других служащих.</p>
<p>Благодаря тому, что жили в страшном захолустье (18 вёрст от Новосиля) и никого абсолютно не видели -- нельзя же считать ту сотню рабочих и баб, которые работали на станции, -- быстро сошлись и подружились, конечно, группами. Только очень несимпатичен был мне мой заведующий, с которым у меня были столкновения и такие, что раз я даже заявил о том, что уезжаю. Но это уладилось. Вот работать тоже бывало трудновато -- доходило до 12 часов в день. Но это конечно, не так уже страшно...</p>
<p>В первой половине июня я ухитрился простудиться и слечь. Сначала меня лечил хиной местный фельдшер, но когда это не помогло, я целых 3 дня лежал с температурой 39,5, то послали за доктором, который и нашёл у меня воспаление правого лёгкого. Пролежал я дней 10 и встал скоро благодаря чудному уходу и заботам со стороны товарищей. А т.к. работа мне была запрещена после этого на целый месяц, то я и уехал в Крым, где меня заставляют всё время или есть, или спать, а в промежутках гулять на воздухе, запрещено серьёзное чтение и пока и прогулки пешком в горы. Здесь очень хорошо: с одной стороны море, с другой -- массив Ай-Петри, дивный парк (не особенно большой, но такой красивый, как я, кажется не видел) с дворцом Вороноцовой-Дашковой в мавританском стиле и вообще много интересного. Говорят и кругом много хороших мест, но я пока ещё нигде не был -- начну осматривать окрестности с той недели. Почему Вы не поедете в Крым? Я страшно сожалею об этом. Если Коля приедет, надеюсь, что мы с ним увидимся; мой адрес -- Алупка Таврической губ., Сара Дача Плечко «Арелан».</p>
<p>Пока всего хорошего. Сердечный привет всей Вашей семье. Передайте мои поздравления Ольге Николаевне; Вас, конечно, поздравляю с имянинницей.</p>
<p>До свидания. </p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">10</p>
<p>22.07.1914.</p>
<p>Вот уже четыре дня, Елена Николаевна, как здесь творится нечто вроде паники. Известие о войне застало всех врасплох -- и все сразу засуетились, стали собираться и уезжать. Поездом через Севастополь ехать нельзя, а, говорят, что скоро и половину пароходов отберут для военных надобностей.</p>
<p>Узнать толком ничего нельзя, все говорят про различные ужасы и каждый, конечно, прибавляет. Если поверить всем, то окажется, что немцы захватили уже всю Польшу (вот Вам и в Варшаву не придётся ехать), Крым почти отрезан от России и вдоль его берегов неприятельские суда. Вообще страхов не обобраться. Я лично пока, как это не странно, совершенно спокоен и даже думаю ехать не домой, а в Симферополь в гости к одним знакомым и пожить там денька 3-4, не знаю только, как к ним проехать. Но все мои здешние знакомые (правда, их очень мало) или поуезжали или собираются уехать -- тогда уж совсем скучно станет. Хуже всего, что чувствуешь здесь свою полную бесполезность и вынужденную бездеятельность; а будь я сейчас в Питере -- там бы дела нашлось сколько угодно. Положим и Алупка (хоть и деревней называется) не хуже других городов и вчера здесь манифестировала часов до 10 вечера толпа с национальными флагами. В толпе было человек 150-250 -- для здешних мест и это много… Сейчас получена радиотелеграмма, что будто бы взята Познань -- вот я рад был бы. Немцы объявили войну, а мы через день у них одну из крупных крепостей взяли. </p>
<p>Только как-то ещё не верится, ну узнаю через несколько часов… На днях уезжают две мои знакомые здесь барышни: хотят ехать сёстрами милосердия; родные против, но они, как будто, все-таки настоят на своём.</p>
<p>Какое настроение у Вас в Саратове? Пожалуй даже на станции и то заинтересовались политикой? Что поделываете Вы сейчас? Как идут Ваши занятия? Я всё продолжаю лентяйничать, до сих пор в учебник не заглядывал, хотя уже чувствую себя совершенно здоровым. В отношении докторов следую Вашим советам и слушаюсь их только на половину. Побывал кое-где в окрестностях, покатался по морю, посмотрел… Удивило в Вашем письме, что Вы назвали меня очень жизнерадостным. Вот, кажется, что от Вас первой это слышу: у меня ведь иногда припадки хандры бывают, что никого видеть не могу и ничего слышать не хочу. Хотя теперь это стало гораздо реже.</p>
<p>Желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Шлю привет Вашей семье.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>
<p>«Сарой» называется западная часть Алупки.</p>


<p class="h2">11</p>
<p>Петроград 15.12.1914.</p>
<p>Милая сестрица!</p>
<p>Давно уже не писал Вам: -- дело в том, что снова был нездоров -- у меня была довольно сильная <i>инфлюенция</i> и я провалялся около двух недель в госпитале, после чего меня отправили до февраля в Питер на отдых.</p>
<p>Здесь ещё не освоился -- совсем отвык от культурной жизни и одичал. Вот, когда я увидел впервые после передовых позиций женщину -- это была сестра в госпитале, то положительно не знал, как с ней говорить. Большое ей спасибо: от нее мы получали столько, сколько и ожидать не могли, и уход т отношение были идеальны, а теперь я положительно преклоняюсь перед сестрами милосердия.</p>
<p>Не хотелось лишь уезжать оттуда -- во-первых, совестно было, а, во-вторых, сжился я со своей батареей и жалко было товарищей покидать. И, знаете, странная вещь -- здесь у меня очень шалят нервы; ночами просыпаюсь, слышатся выстрелы, разрывы снарядов и т.д., а там, впереди, я спал совершенно спокойно несмотря на перестрелку и иногда порядочную. Не помню, я Вам, кажется не писал, что в дом, в котором я находился, прилетело 2 тяжелых снаряда, которые разорвались в верхнем этаже (я был в нижнем). И что же -- это и на меня, и на офицера, бывшего со мной, произвело очень мало впечатления и мы лишь накинули шинели и вышли на 5 минут во двор, чтобы не задохнуться от газов, а затем снова вернулись туда уже совершенно спокойно.</p>
<p>А как пехота привыкает к выстрелам, этому и мы, артиллеристы, поражаемся.</p>
<p>Но что об этом писать, словами передать и дать точное представление о бое очень трудно, а в письме и невозможно, а что касается фактов, то в каждой газете можно найти сколько угодно… Здесь меня встретили очень хорошо и все знакомые ухаживают вовсю -- ведь мы, вернувшиеся оттуда, в большой моде, ровно как и костюм сестры. Во всем же остальном Питер изменился мало, гораздо меньше, чем я ожидал и не производит впечатления столицы государства, ведущего ужасную отчаянную борьбу. А может быть, я ещё не всмотрелся, как следует?</p>
<p>Во всяком случае поживу здесь целых полтора месяца и разберусь во всём да и отдохну немного, ну, а потом снова в бой, уже десятый по счёту…</p>
<p>Изменился я, говорят, сильно, посылаю Вам карточку: снимался каким вернулся из Пруссии, теперь немного привел себя в порядок. Был бы очень рад и очень благодарен, если бы у Вас нашлась Ваша фотография для меня.</p>
<p>Желаю Вам, сестричка, всего хорошего, передайте мои поклоны всей Вашей семье.</p>

<p>Ваш Б. Редько.</p>
<p>Адрес старый: Петроград, 6 рота № 22, кв. 21.</p>
<p>Совсем упустил из виду, что скоро праздник: Поздравляю Вас с Новым Годом и шлю лучшие пожелания.</p>

<p class="h2">12</p>
<p>г. Саратов ЕВБ</p>
<p>Елене Николаевне Сиротининой</p>
<p>Дворянская ул. № 39</p>
<p>Из действующей армии</p>
<p>26.11.1914</p>

<p>Что-то уже давно не было от Вас писем Елена Николаевна? Должно быть, моё или Ваше затерялось во время последних праздников. Теперь, кажется, слава Богу всё наладилось и приходит в нормальное состояние, а то вся наша армия, как Вы знаете из газет была с 3-х сторон окружена немцами и не раз являлась мысль, что через несколько дней придется путешествовать nach Berlin!</p>
<p>Тяжелый месяц был, а сейчас началась осень, распутица и пока всё, кажется, засели на своих местах на месяц-полтора.</p>
<p>Я последнее время был немного нездоров, но перенёс болезнь, никуда не уезжая, а папа заболел и эвакуировался в Петроград, думаю, месяца на два.</p>
<p>Сейчас стоим в хорошем месте -- есть пруд и хорошая лодка, катаюсь почти каждый день и вспоминаю Волгу.</p>
<p>Всего Вам хорошего: будьте здоровы.</p>
<p>Шлю свой привет всей Вашей семье.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">13</p>
<p>Петроград 13/1- 1915 г.</p>
<p>На этих днях получил Вашу открытку, Елена Николаевна, и, таким образом узнал, что Вы снова приехали в Варшаву. Не думал я, что Вас туда отпустят, ведь это всё-таки так близко от армии, а Мария Алексеевна всегда так за Вас боится. Я за это время очень хорошо отдохнул и успокоился и уже начал подумывать об возвращении в свою батарею, по которой даже соскучился, хотя развлечений всяких здесь очень много. Поеду в первых числах февраля, но в Варшаву мне попасть к сожалению, не придётся, потому что в Белостоке мне нужно повернуть на Север на Граево и Лык. А жаль! -- я тоже с очень большим бы удовольствием повидался с Вами. Может быть Вы будете в это время где-нибудь в Белостоке? Впрочем, вы вероятно теперь уже пристроились в каком-нибудь лазарете и завалены там работой -- теперь ведь там должно быть сконцентрировано громадное количество раненых.</p>
<p>Здесь я живу по-старому, и только последнее время стал частенько заглядывать в театры, конечно, почти исключительно в оперу. Но мысли всегда сводятся к одному и тому же: «Что делается там? Как идут наши дела?» А чтение газет дает мало и т.к. веришь только сообщениям верховного главнокомандующего, а разные «наши собственные корреспонденты» только сердят и выводят из терпения, прибавляя, где только можно. Описания различных ужасов тоже не производят никакого впечатления, т.к. на войне так к ним привыкаешь, что под конец не обращаешь абсолютно никакого внимания. Я думаю, что и на Вас раненые теперь производят уже гораздо более слабое впечатление, чем раньше.</p>
<p>Но как хочется скорейшего окончания всех этих ужасов!</p>
<p>А, кажется, надежды на это не видно: военные силы Германии ещё далеко не сломлены, да и экономически она держится ещё очень крепко…</p>
<p>Пока пожелаю Вам всего хорошего; когда будете писать домой, то кланяйтесь от меня. </p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">14</p>
<p>г. Варшава</p>
<p>Елене Николаевне Сиротининой </p>
<p>Университет В.Ж.К.</p>
<p>Естественное отделение IV курс.</p>
<p>Из действующей армии</p>
<p>20.III. 1915г.</p>

<p>Воистину воскрес!</p>
<p>Благодарю Вас, Елена Николаевна, за поздравление и пожелания и взаимно поздравляю Вас и желаю провести хорошо праздник, да и в дальнейшем чувствовать себя хорошо и легко.</p>
<p>Кажется, что праздники мы будем проводить хорошо, т.к. сейчас наша батарея стоит в резерве и можно будет кое-что устроить. Что касается лично меня, то у меня сейчас дела очень много и положительно часа свободного нет: занимаюсь с вновь прибывшими в батарею солдатами, есть кое-какая канцелярская работа, наконец, занимаюсь и сам, т.к. по всей вероятности, скоро буду произведён в офицеры, ну, а для офицера, да ещё артиллериста, порядочно знаний требуется.</p>
<p>Между прочим в свободные утренние часы занимаюсь верховой ездой под руководством нашего фельдфебеля, большого любителя и знатока лошадей и верховой езды. Но эти занятия для меня очень приятны. На днях ездил в Двинск в командировку, было очень хлопотно, но всё-таки я был очень доволен, тем более, что телеграфировал маме и она успела приехать и провела со мной два дня. Сам уездный город Двинск произвёл на меня вполне благоприятное впечатление; хотя в нём и слишком много евреев, а Вы уже знаете, как я к ним отношусь.</p>
<p>Напрасно Вы думаете, что так скучно читать то, что Вы о себе пишете, наоборот, пишите побольше, мне гораздо менее интересно было бы получать от Вас письма, если бы они были наполнены какими-нибудь философскими или политическими разсуждениями. </p>
<p>Простите, что пишу небрежно, очень тороплюсь -- сегодня ещё масса дела.</p>
<p>Ваш Б.Р.</p>

<p class="h2">15</p>
<p>Открытое письмо</p>
<p>г. Варшава</p>
<p>1-я Мужская Гимназия</p>
<p>Андрею Николаевичу Сиротинину.</p>
<p>Для Елены Николаевны Сиротининой</p>
<p>Из действующей армии</p>

<p>Рад за Вас, Елена Николаевна, что Ваши экзамены идут успешно, хотя, конечно, это и не главное в жизни, но всё-таки от этого зависит многое в личной жизни человека. А я совсем забыл про это. Несколько времени у нас были большие бои, были жуткие минуты, но теперь всё затихло и в районе Кольварии, где мы находимся, всё относительно спокойно. И мы, и немцы, зарылись в окопы, загородились проволокой и рогатками, сидим и постреливаем. Но нашей публике это скучно, и каждую ночь находятся десятки молодцов, ползущих к немцам, и режущим проволоки, бросающих гранаты и т.д. Но большей частью это сибиряки; настроение у них хорошее, а отчаянности хоть отбавляй.</p>
<p>А хорошо теперь стало, право, и сравнить нельзя с зимой, хорошая погода, поля зелены, много цветов и т.д.</p>
<p>Около нас находится небольшое озерко, полное всякой жизни и наши любители охотники успевают найти время пострелять по уткам, но, обычно без каких-либо результатов, кроме приносимой на себе грязи. А в общем живём по-старому, достаточно однообразно и скучно. Газеты приносят очень неаккуратно, писем всегда кажется мало, особых развлечений -- никаких нет. Раньше было хорошо, т.к. мы стояли далеко от немцев, а сейчас часть стоит очень близко, так что к нам даже пули залетают, ну и приходится сидеть тихо.</p>
<p>Желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Будьте здоровы и веселы.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">16</p>
<p>26.5.15.</p>
<p>Простите меня, Елена Николаевна,</p>
<p>во-первых за то, что пишу карандашом, а во-вторых за то, что ответил на Ваше милое письмо далеко не сразу. Что это за щелчки давала Вам жизнь? И почему Вы пишете, что сами подставляли ей нос? Конечно, получать щелчки перспектива не из приятных, но по крайней мере в молодости довольно полезная -- во всяком случае это учит жить. Хуже, что Вы нервничаете, вот этого, по-моему, надо всегда и при всяких обстоятельствах избегать.</p>
<p>Я чувствую себя и нравственно и физически хорошо. Конечно, и я считаю, что война ужасна, и что чем скорей она кончится, тем лучше и очень грустно и тяжело, что она так затянулась; у меня бывали очень тяжелые часы, но все-таки я не жалею, что пошёл, потому что если бы я остался -- я бы всё время был недоволен собой и упрекал бы себя за то, что другие подставляли свои лбы, а я сижу за их спиной и критикую (без критики ведь не обойтись). Быстро летит невозвратное время -- и быстро всё меняется -- недавно состоялось моё производство в офицеры и я прикомандирован к штабу дивизии ординарцем. Сие означает, что я нахожусь там чем-то вроде чиновника особых поручений. Эти дни дел было так много и я отдыхал вдали от боевой линии (вдали -- конечно относительной). Пробуду на новом месте вероятно не так долго -- ещё дней 10-15, а потом вернусь к себе на батарею. Пока что достал себе кое-что по ботанике и немного занимаюсь (кстати у дивизионного врача есть роскошный микроскоп), затем читаю на русском Джека Лондона, а на французском А. Франса. Вот и все мои занятия.</p>
<p>Пишу я к Вам уже в Саратов, т.к. думаю, что Вы уже расстались с Варшавой -- находитесь у себя на Волге. </p>
<p>Передайте мой сердечный привет всей Вашей семье. Желаю Вам всякого благополучия и исполнения желаний -- надеюсь все они добрые.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">17</p>
<p>Большое спасибо Вам, дорогая сестрица, за Вашу фотографию -- я был очень рад, когда её получил; но неужели Вы так изменились? По-моему, разница большая с тем, что было 2 года тому назад, впрочем, может быть карточка несколько неудачна. Во всяком случае еще раз благодарю Вас за то, что её прислали.</p>
<p>Но что с Вами? Почему у Вас такой безнадёжный тон письма и столько фраз о разочаровании? Впрочем, у кого нет разочарований; мне как-то не приходилось говорить с Вами о неудачах в своей личной жизни, ведь у меня были 2 или 3 очень грустных случая, когда я начинал совершенно не верить людям… Но не смотрите безнадёжно вперёд; я верю, глубоко верю, что впереди мы увидим много хорошего, много светлого и радостного. Да и сейчас присмотритесь хорошенько и Вы увидите, что в жизни много прекрасных сторон и что «свет не без добрых людей». Что же касается войны, то я вообще противник всяких убийств был и раньше, а теперь ещё больше укрепился в этом мнении; но настоящая война -- дело совсем особого рода: здесь мы идём за всё славянство против прусского кулака, произвола и насилия и несмотря на весь ужас войны нам необходимо было воевать. И я через 6 дней снова еду в армию не потому, что хочу убивать и ранить людей, а потому, что не хочу только говорить, что я сторонник этой войны и прятаться за спинами других. Да мне слава Богу, и не приходилось прямо убивать людей, да надеюсь и не придётся. Моё дело выбрать позицию и наблюдательный пункт; во время боя находиться с биноклем в руках на наблюдательном пункте около командира батареи и ездить с донесениями и приказаниями. И я вполне доволен своим маленьким делом и не захотел оставаться здесь в училище, чтобы быть произведённым в офицеры.</p>
<p>Подумайте и я рассчитываю, что Вы придёте к тому убеждению, что я прав. Напишите с чем Вы согласны и в чём мои мысли считаете неправильными. А может быть, поделитесь со мной и Вашими разочарованиями?... Простите, что написал немного путано и негладко, но надеюсь, что мои мысли всё же будут Вам понятны, хоть я и не оратор и не умею их хорошо излагать.</p>
<p>Одновременно с Вашим письмом от 18/1 получил карточку с поздравлением с Новым годом, за которые благодарю; хотя оно и долго путешествовало где-то в Пруссии, но все же дошло под-конец по назначению.</p>
<p>Желаю Вам всего хорошего.</p>
<p>Когда будете писать в Саратов, то передайте мой привет.</p>
<p>До свидания Ваш Б. Редько.</p>
<p>Не знаете ли где Бенин.</p>

<p class="h2">18</p>
<p>28/VI</p>
<p>Третий раз сажусь писать Вам Елена Николаевна и надеюсь, что на этот раз доведу письмо до конца, а то всё что-нибудь мешало, отрывал кто-нибудь.</p>
<p>Последнее время всё чувствовал себя очень беспокойно из-за натиска немцев в Галиции -- очень уж они были стремительными. Ну, да теперь кажется, всё наладилось и надеюсь, что счастье нам улыбнётся. Что касается лично меня, то я всё время хранил хорошее расположение духа и уверенность в конечном успехе, если только у нас хватит терпения и если по чисто славянской привычке не бросим дела на половине. Но сейчас бросать нельзя: ведь таких благоприятных нам условий никогда не дождаться, ну, а если только немцы будут чувствовать свою силу, то задавят всех кого только могут. Ведь это у них в крови: «Все нации лишь навоз для удобрения почвы под германизм». А особенно они ненавидят и презирают славян. Я за время войны хорошо узнал наших врагов и они мне всё меньше нравятся по своим воззрениям и идеалам. Другое дело в практической жизни и в науке -- там они велики. Наконец, я научился уважать их за их культурность, храбрость и умение умирать. Да, это достойный противник! Вспомните, как гибли «Блюхер», «Шарнгорет», «Гейзенау». Я был в восхищении, когда в газетах появились описания гибели этих судов.</p>
<p>Что касается моей личной жизни, то пока остаюсь при штабе (поэтому пишите прямо: 8-ая Сибирск. стрелк. дивизия: Прапорщик Редько), у отца. Здесь сравнительно спокойно: от передовой линии далеко: снаряды не залетают, пули тем более; под огнём приходится бывать только раза два в неделю, когда ездишь куда-нибудь вперёд. Работы тоже сейчас не особенно много и времени свободного достаточно. Много езжу верхом, как по обязанности так и по собственному желанию; порядочно читаю, но почти исключительно беллетристику -- серьёзное совсем не идёт в голову. Так как погода стоит очень хорошая, то часто забираюсь с книгой в лес и лежу в траве и думаю или вернее мечтаю и фантазирую. Наконец, здесь есть ещё развлечение: в деревушке (очень мерзкой), в которой мы расположились есть школа, а в ней молоденькая учительница с сестрой. Одна блондинка, другая брюнетка; одна хохотушка, другая задумчивая; одна толстенькая, другая худенькая; мы их зовём Ольгой и Татьяной и частенько вечера проводим вместе с ними. Хотя я, сравнительно с другими этим занимаюсь редко; т.к. здесь есть большие любители поухаживать и около обеих барышень почти всё время бывает народ. Вы спрашиваете почему я никогда ничего не пишу о своих родных, да очень просто: потому что Вы их не знаете и для Вас это было бы сравнительно мало интересно: другое дело когда пишете Вы -- я вашу семью довольно хорошо знаю и поэтому меня интересует всё что её касается.</p>
<p>Всего Вам хорошего. Будьте здоровы.</p>
<p>Передайте мой привет Всем.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

<p class="h2">19</p>
<p>18.07.16.</p>
<p>Большое Вам спасибо, милая Елена Николаевна, за Вашу карточку -- знаете, по-моему Вы изменились очень немного и я бы Вас встретив где-нибудь узнал сразу. Конечно, разница есть: тогда Вы были ещё совсем девочкой, теперь Вы уже взрослая женщина но все же и теперь Ваши глаза, -- это глаза той Алёнушки, которую я когда-то искал и из-за которой так волновался на Зеленом острове. </p>
<p>Как я жалею, что Вы сейчас далеко от меня и мне нельзя Вас увидеть и поговорить с Вами; может быть тогда я сумел бы помочь Вам и в жизни найти если не большую дорогу, то хоть тропинку по которой можно идти вперёд. Впрочем, Вы и без моей помощи разберётесь во всём, что Вас окружает. Я глубоко в этом уверен и иначе быть не может. Это с одной стороны, а с другой у меня у самого достаточно темного и неясного к чему ещё долго придётся присматриваться, прежде чем вполне уяснить себе.</p>
<p>Между прочим лишь сейчас попалась замечательная книга, с которой я никак не могу расстаться. Это -- «Мудрость и судьба» Метерлинка. Читали ли Вы её? Если нет, то достаньте и прочтите: некоторые главы Вам может быть покажутся несколько скучными, но за то там есть над чем подумать и Вы там найдёте много, много замечательных мыслей о жизни и о человеке в жизни. Если достанете -- напишите мне. Я живу по-прежнему без каких-либо особых перемен. Сижу у себя в палатке и наслаждаюсь природою (благо, что опять наступила хорошая погода), и лишь к обеду и к ужину выхожу в наше собрание, а то совсем не хочется на людях быть.</p>
<p>Итак Вы скоро опять наденете косынку? В добрый час.</p>
<p>Может быть и к нам в 4-ю армию попадёте? Был бы очень рад, если бы это случилось…</p>
<p>Простите, что небрежно написано, но пишу в своей палатке без стола у себя на коленях.</p>
<p>Всего доброго.</p>
<p>Шлю свой сердечный привет всей Вашей семье.</p>
<p>Ваш Б. Редько.</p>

</body></html>